'''Черноморская кордонная линия''' — ряд укреплений (''постов, батарей'' и ''пикетов''), устроенных русскими по правому берегу Кубани, начиная от поста Изрядный источник (17 верст ниже падения реки Лабы) и вплоть до берега Черного моря. Целью устройства линии была защита жителей Кубанской области от непрерывных набегов закубанских черкесов, которые угоняли скот, уводили жителей в плен, чтобы продать в рабство, грабили имущество, жгли селения, сено и хлеб и делали жизнь казаков Черномории совершенно невыносимой. Вторжения эти делались то одиночками, то небольшими партиями, то толпами, скопищами в несколько тысяч, причем иногда в один день, вернее, в одну ночь, были десятки попыток одиночек или небольших партий пробраться в наши пределы, а затем целая неделя проходила совсем без нападений.
Начало Ч. кордонной линии и ее прочному устройству было положено в октябре 1793 г., когда кошевой атаман запорожцев Чепега, сейчас же после переселения последних на Кубань, занял по ее правому берегу, по указанию генерал-аншефа Гудовича, более удобные для наблюдения за неприятелем места укреплениями, начиная от Воронежского редута до Бугаза. По его приказанию полковник Козьма Белый расставил первые 10 ''постов'' или ''кордонов'', образовавших первую часть кордонной линии; в Глав. Ореховатом было 7 старшин и 163 казака, а на прочих постах от 49 до 57 нижних чинов со старшинами, всех же в этой части старшин здесь было 25, казаков 628. Во второй части Ч. кордонной линии было 7 постов, с 10 старшинами и 216 нижними чинами. Части пограничной линии были поручены войсковым полковникам, имевшим пребывание в главных кордонах. Чепега не велел пускать горцев на нашу сторону; перешедших самовольно представлять ему, а имеющих какое-либо дело на нашей стороне Кубани направлять в Бугаз и другие пункты, где были устроены меновые дворы. Позже было добавлено еще 3 поста; на каждый пост стали назначать по старшине, по 25 конных казаков и по 25 пеших. На Ч. гребной флотилии было 25 старшин и 375 казаков, но она потом была упразднена. В 1797 г. Ч. кордонная линия была разделена на 5 частей, с подчинением каждой части отдельному начальнику. Для более действенного наблюдения за движением горцев между постами были устроены батареи и пикеты. В 1820-х гг., при А. П. Ермолове, Ч. кордонная линия сдвинулась несколько вниз по течению и потерпела другие изменения; все посты находились на правой стороне Кубани. В 1830-х гг. многие пограничные поселения, в том числе город Екатеринодар, были огорожены палисадами, а по углам защищены крепостными орудиями. В это время (см. «Журнал Министерства внутренних дел», 1836, кн. 20) кордонная линия заключала 31 пост и делилась на 4 части, простираясь по почтовой дороге на 265 верст, от поста до поста — на 321 версту, а по извилинам берега Кубани — до 400 верст. Извилины Кубани образуют с обеих сторон мысы, называемые кутами, низкие, болотистые, поросшие лозой, густым, высоким камышом и осокой, что часто облегчало неприятелю возможность скрываться от внимательного взгляда сторожевых. По мере надобности число укреплений увеличивалось, пространство между ними охранялось все большим числом батарей и пикетов; в конце существования Ч. кордонной линии число постов и батарей простиралось до 60, а пикетов было более 100 (см. Попка, «Черноморцы»). Ч. кордонная линия сначала входила в состав правого крыла кавказской линии; в 1830 г. она с Фанагорией составляла правое крыло этой линии, а в 1833 г. выделена была в особый участок — Черноморию, которая простиралась от Геленджика и крепости Анапы вверх по Кубани до границы Кавказской области, в 17 верстах ниже устья Лабы; дальше вверх по Кубани до Хумаринского укрепления шел правый фланг. С образованием Ч. береговой линии часть прибрежья Черного моря отошла к ней; в 1850 г. Ч. кордонная линия не доходила до Черного моря, а шла от Усть-Лабы до Варениковской пристани; затем, для лучшего обеспечения ее от вторжения хищников, признано было необходимым занять Каракубанский остров и перенести часть укреплений с Кубани на ее рукав Каракубань, что и было исполнено полковником Кухаренко. Была устроена новая линия, на протяжении 42½ верст, по самому течению Кубани, где были возведены 4 поста и 10 батарей. Перенесением линии вперед мы приобрели пространство около 500 кв. верст, сократили протяжение кордона и, заняв Каракубанский остров, служивший притоном для хищников, обеспечили позади лежащий край. Все укрепления Ч. кордонной линии были заняты казаками Ч. войска; наказной войсковой атаман Ч. казачьего войска управлял Ч. кордонной линией, со званием командующего. В состав Ч. казачьего войска входили 1 дивизион лейб-гвардии, 12 полков конных, 9 пеших батальонов, 3 роты конной артиллерии, 1 рота в тройном составе пешей гарнизонной артиллерии и 3 конно-ракетных батареи, по 8 станков в каждой. Полки состояли из 6 эскадронов, батальоны из 4 рот, батареи из 8 орудий. В коннице числилось 11 тысяч, в пехоте около 10 тысяч, в артиллерии более 1200 человек, всего около 22000 человек. В гарнизонной внутренней службе урядников состояло 250, казаков около 5000. Казак служил 22 года в полевой службе и 3 года в гарнизонной; каждый эскадрон 3 года служил, 3 года находился на льготе; остальные войска сменялись погодно. Конный черноморский казак был вооружен ружьем, пистолетом, кинжалом, шашкой и пикой, пеший — легким ударным ружьем со штыком, который носился обыкновенно на поясе спереди вместо кинжала. Пластуны были вооружены нарезными штуцерами, к которым примыкались тесаки. Вне службы казаки носили черкесскую одежду.
Главную службу Ч. казаков составляло содержание Ч. кордонной линии и занятие укреплений, возводимых впереди нее в землях шапсугов и натхо-коаджей. Посты и батареи (батарея — укрепление, несколько меньшее поста и большее, чем пикет) представляли собой четырехугольный редут с земляным бруствером и небольшим рвом; на крону бруствера накладывали гребень из терновника, а по контрэскарпу сажали колючий боярышник, для охраны укрепления от эскалады. Посты и батареи вооружены были старой разнокалиберной артиллерией. Пикет или «бикет» был обнесен высокой плетневой оградой, внизу по грудь двойной, с промежутком между плетнями, с засыпкой этой пустоты землей; вокруг плетневого укрепления шел узкий ров. Внутри укреплений находились на постах и батареях постройки, просторные, но сырые и нездоровые, потому что не были подняты над землей, а почва здесь везде болотиста. Над каждым укреплением была устроена наблюдательная каланча, ''вышка'': когда сторожевой замечал неприятеля, на вышке поднимались шары. На некотором расстоянии от укрепления была врыта в землю высокая жердь, обмотанная пенькой, сеном или соломой, иногда со смоляной кадкой наверху («фигура», у линейцев «веха»); если неприятель прорывался ночью, то эти огромные факелы зажигались. Днем сторожевые бдительно осматривали противоположный берег Кубани и всю округу, вглядываясь в каждую тень на воде, в каждую волну, в каждое дерево, которое плывет по реке; прячась за плывущим бревном или пучком камыша и т. п., погрузившись по самый нос в воду, шапсуги старались подплыть к русскому берегу и спрятаться в прибрежных камышах с тем, чтобы ночью выйти на охоту. Когда наступал вечер, значительная часть спешенных казаков выходила из поста и украдкой залегала в опасных местах, располагаясь по 2, по 3 в камышах, в болотах, в реке и зорко осматривая окрестность. Эта ночная стража называлась ''залогой.'' Казаки, остававшиеся на посту, находились в готовности по первому известию или выстрелу скакать на место тревоги. С вечера, в полночь и на рассвете, а иногда и чаще, с постов отряжались разъезды в 2—3 человека каждый, направляясь по самым скрытым местам и часто меняя тропинки, чтобы не сделаться жертвой неприятельской засады. Во время тумана движение разъездов продолжалось до полудня. Зимой, когда Кубань иногда покрывается льдом — «божьим помостом для хубхадедов» (удальцов), по словам горцев, — нападения производились с большими силами; ночная пешая залога заменялась тогда конными караулами и учащенными разъездами. В зимнее время кордонная линия обыкновенно подкреплялась временными резервами, а если горцы напирали на линию чрезвычайными силами, войско выставляло на Кубань вне очереди всю свою пехоту, конницу и артиллерию, даже «внутренно служащих», т. е. прослуживших уже 22 года. В это время пикеты, слишком выставленные вперед, покидались, их караулы стягивались к постам и батареям; кордонная линия принимала вид боевой линии. Горцы старались в это время, если не удавался грабеж, зажигать сено, рассеянное по степи стогами. Особенно часто подвергались открытым нападениям участки кордонной линии, удаленные от моря; островки и отмели облегчали переправу наездникам, имевшим для этого тулуки (кожаные мешки, надутые воздухом), фашины, карчи и долбленые челны. В низовом участке Кубани, где река широка и много озер и болот, посты, батареи и пикеты могли сноситься между собой только на каюках, долбленых челнах, но и опасности здесь было меньше, кроме зимнего времени, когда замерзали болота, озера и река. Здесь главными деятелями были пластуны, названные так, может быть, потому, что всю жизнь свою проводили, лежа в тростниках и болотах, подстерегая горцев или подкрадываясь к ним ползком.
В 1856 г., когда князь Барятинский вступил в командование отдельным кавказским корпусом, бывшая кавказская линия была разделена на две части, причем бассейн Кубани составил правый фланг с прибавлением Черномории и берега Черного моря, где прежде была Ч. береговая линия, от устьев Кубани до Гагринской теснины. Ч. кордонная линия, на основании Высочайшего положения 1 апреля 1858 г., была разделена на 3 отдела: 1) от Черного моря до Славянского поста, 2) от Славянского поста до Тенгинской батареи и 3) от Тенгинской батареи до поста Изрядного. В 1856 г. на правом крыле было Ч. казачьего войска 12 конных полков, 9 пеших батальонов, 3 конно-артиллерийских, 8 орудийных батарей и 1 гарнизонная рота. На службе всегда находилась этого состава, на льготе — остальные . Наказной атаман Ч. казачьего войска в это время был не только начальником Ч. кордонной линии, но и впередилежащего пространства, откуда горцы понемногу вытеснялись и прижимались к главному хребту Кавказских гор. Отношения между черноморцами и ближайшими их соседями — бжедухами, шапсугами и натхо-коаджами (натухайцами) — сначала были мирные, приятельские, но скоро хищная натура горца стала сказываться в попытках украсть что-нибудь у русских или захватить человека: первым таким пленником был хорунжий Семен Безкровный, которому, однако, удалось бежать из плена. Вскоре после устройства запорожцев на Кубани мы заступились, однажды, за преданного нам бжедухского князя Батыр-Гирея, который уведомил нас о готовящемся нападении на нас 12000 абадзехов (июнь 1796 г.). Чепега на помощь ему отрядил 10 старшин, 100 казаков и орудие, под начальством войскового полковника Еремеева, который 29 июня 1796 г. между реками Супсом и Псекупсом разбил абадзехов наголову. Озлобленные поражением и нашей помощью бжедухам, немирные черкесы стали готовиться к общему нападению на Ч. кордонную линию с целью разгромить пограничные селения. Анапский паша, по нашим указаниям, вызвал главных виновников движения, двух абазинских вождей, и казнил их; братья их привели под Анапу 20 тыс. человек и подступили к городу, но были отбиты и разошлись. Паша пошел за ними и жестоко наказал их. С этого времени черкесы начали постоянно тревожить Ч. кордонную линию. Уже в течение 1794—96 гг. убытки от воровства черкесов простирались до 16210 руб. (на теперешние деньги 113470 руб.); мы требовали у Порты, которая считала черкесов своими подданными, вознаграждения за эти грабежи; анапский паша делал попытки вернуть нам награбленное, преследуя и наказывая черкесов, но, видя бесполезность, в большинстве случаев, своих усилий, на наши жалобы и строгие наказы Порты стал отвечать молчанием. Нападения черкесов для грабежа и воровства все учащались вплоть до Котляревского, атамана черноморского войска, которому удалось удержать горцев от нападений, хотя воровство продолжалось; потом опять пошло по старому. Атаман Бурсак испросил у императора Павла I разрешение сделать экспедицию за Кубань для наказания горцев: император разрешил и на помощь казакам прислал два егерских полка. С этого времени началась кровавая борьба черноморцев с горцами на берегах Кубани, в горах Кавказа, которая закончилась только окончательным покорением и выселением горцев в Турцию в 1863—64 гг.
Горцы нападали или громадными скопищами в несколько сот и тысяч человек, или мелкими шайками, или в одиночку. Шайки небольших размеров состояли из так называемых ''психадзе'' (стая водяных псов): это были бедняки, достигающие добычи украдкой, ползком, рядом засад. Шедший на грабеж в одиночку, а иногда бывавший проводником небольших партий — это ''хеджрет,'' из дворян, наездник, часто буйный, бездомовный, выросший в круглом сиротстве и бедности, или человек, вызвавший на себя гонение в своем собственном обществе и бежавший на чужбину. Один эфенди из бжедухов так характеризовал хеджретов: «Эти люди свинцом засевают, подковой косят, шашкой жнут!» Среди них нашел главную свою опору Магомет-Амин, потому что им нечего было терять. Слово хеджрет за Кубанью соответствовало слову абрек (беглец) за Тереком. Для сближения горцев с нами по линии были устроены меновые дворы (сатовки), но никакого сближения из этого не вышло: нравы горцев не смягчились. Кордонная система, которой мы должны были придерживаться на Кубани, так как не имели достаточно войска, была неудовлетворительным средством обороны вообще, а на Кубани имела еще свои исключительные неудобства. Неприятель не нуждался в сообщениях, а потому мы были лишены возможности узнавать направление его движений; он искал только грабежа, а потому бросался на первую попавшуюся станицу, которая обещала добычу; при таких условиях в каждой станице требовалась местная оборона, и это страшно раздробляло наши силы.
См. Попка, «Черноморцы» (СПб., 1858); Короленко, «Черноморцы» (1874); «Военный Сборник» (1860, №1); «Журнал Министерства внутренних дел» (1836, кн. 20); Иосиф Дебу, «О кавказской линии и присоединенном к ней черноморском войске» (СПб., 1829); Н. Ф. Дубровин, «Кавказская война при Николае I и Александре II», в «Обзоре войн России» Леера (т. IV); «Московский Вестник»(1860 г., №№ 2, 14, 18, 27); Сем. Броневский, «Новейшие географические и исторические известия о Кавказе» (М., 1823—27); «Кавказский Сборник» (21 т.); «Кавказ» (за 1850, 1855 и 1858 гг.); «Русское Слово» (1861, № 11); H. Костомаров, разбор сочинения Попки; «Русский Инвалид» (1855 г.).

'''Черноморская''' ''Екатерино-Лебяжская-Николаевская'' мужская заштатная '''пустынь''' — Кубанской области, Екатеринодарского округа; основана в 1794 г. При монастыре школа для мальчиков.

'''Черноморская губерния''' — самое новое из административных делений России, занимает западную часть Кавказского края и тянется длинной и сравнительно узкой полосой вдоль восточного берега Черного моря, занимая пространство между ним и главным Кавказским хребтом. Хотя Ч. губерния находится к югу от гор, но в административном отношении причисляется к северному Кавказу, а не к Закавказью. Это объясняется недавней (до 1896 г.) принадлежностью Ч. губернии к Кубанской области, в которой она составляла Ч. округ.
''Пространство.'' Ч. губерния — наименьшая в России по пространству — 6455 кв. верст или 672427 десятин (наименьшая после нее Плоцкая губерния почти в 1¼ раза больше) — и особенно по числу жителей — 57478 (другие губернии с наименьшим числом жителей: в Сибири Амурская область — 120 тысяч, Олонецкая губерния в Европейской России — 364 тысячи). Кроме того, она отличается от всех губерний и областей России своей формой. Ч. губерния занимает пространство от 43¼ до 44½° северной широты и от 37¾ до 40½° восточной долготы от Гринвича. Длина от северо-востока к юго-востоку 360 верст, ширина очень различна: вблизи Новороссийской бухты 4 версты, далее на юго-восток до Геленджика 10—12 верст, потом немного больше — у Джубги и в большей части Туапсинского округа 22 версты, в Сочинском округе до 28 верст и более, достигая 50 верст близ границы Кутаисской губернии. Граничит на северо-западе и северо-востоке с Кубанской областью (от которой на северо-востоке отделяется Главным Кавказским хребтом), на юго-востоке — с Сухумским округом Кутаисской губернии, на юго-западе — с Черным морем. Разделяется на округи: Новороссийский — на северо-западе, Туапсинский — в середине и Сочинский — на юго-востоке. Черное море у берегов Ч. губернии вообще глубоко. Из заливов замечателен ''Новороссийский'', обширный и довольно хорошо защищенный от морских ветров; опасны главным образом береговые северо-восточные ветра (норд-ост, см. далее). На небольшом расстоянии к юго-востоку находится ''Геленджикская бухта.'' Далее на юго-восток до границ Кутаисской губернии нет ни одного залива; открытые рейды опасны при сильных ветрах, так что, особенно зимой, пароходы иногда целые недели не могут иметь сообщения с берегом.
''Орография. Геология.'' Вся Ч. губерния гориста. Уже около Новороссийска горы очень близки к морю, иногда почти вплоть подходя к нему, так что равнин совсем нет. Далее на юго-восток, где Ч. губерния шире, находятся местами более или менее широкие долины в низовьях рек, близ устья наибольшей реки Мзымты — даже небольшая равнина, но ширина от моря до подошвы гор всего 8 верст. Около Новороссийска главный хребет очень невысок, горы не выше 1800 футов и далее на юго-восток повышаются очень постепенно, и вообще на всем пространстве Новороссийского и Туапсинского округов не только нет постоянного снега, но горы доверху покрыты лесом, так что нет горных пастбищ. Перевал Гойтх, на шоссе из Майкопа Кубанской области в Туапсе, имеет высоту 1343 фута и окружающие горы не выше 3500 футов. В Сочинском округе горы значительно выше, на главном хребте на границе с Кубанской областью находится гора Оштен 9360 футов и вблизи нее Шугус 10640 футов; отсюда горы имеют постоянные снега, а ниже находятся горные пастбища. Снег и небольшие ледники находятся уже на Шугусе, еще больше их на юго-востоке, на Дзитаку, недалеко от границы с Кутаисской губернией. Здесь перевал Псеашхо на вьючной тропе, идущей к Малой Лабе, притоку Кубани, высотой 6870 футов. Пространство снежников в Ч. губернии невелико. Уже около Новороссийска, кроме Главного Кавказского, есть второстепенный Мархотский хребет; чем дальше на юго-восток, тем больше таких хребтов, тем больше их высота и сложнее очертание. Близ границ Кутаисской губернии, в верховьях рек Мзымты и Псхоу и на ближайшем к главному второстепенном хребте, есть горы выше 10 тыс. футов, покрытые постоянным снегом, и на их северных склонах снега даже больше, чем на главном. Береговые хребты до реки Псесуапе (почти на середине между Туапсе и Сочи), нося разные названия, служат продолжением Мархотского. Породы, их составляющие, отличаются слоистостью и сильно нарушенным напластованием: изогнуты в самых различных направлениях и даже «поставлены на голову». Вследствие этого появляется множество трещин, и, в связи с большим уклоном местности и обилием осадков, образуются узкие долины («щели»). Преобладающая порода известково-глинистый сланец то серого, то желтого цвета. Без доступа воздуха очень тверда, но на воздухе распадается, образуя почву, превосходную для виноградников. Эти сланцы местное население называет ''трескунами.'' Кроме того, часто попадаются кремнистые известняки, очень ценимые как материал для превосходного гидравлического цемента, отчего они и называются ''цементным камнем''; попадаются слоями довольно тонкими, не более 8 вершков, затем попадаются рядом со сланцами зелено-серые и зеленовато-серые песчаники, годные для построек. Все эти породы относятся к верхнемеловым. Кроме того, на побережье есть третичные породы: песчаники серого и светло-бурого цвета, из которых сложены дольмены и другие доисторические постройки, сланцеватые глины и продукт их разрушения — глины, совсем не содержащие извести. Вообще верхнемеловые богатые известью породы развиты больше в северо-западной, а третичные — больше в юго-восточной части губернии. Затем, особенно в Туапсинском округе, верхнемеловые породы встречаются чаще у берегов моря, а третичные — дальше от него. В зависимости от преобладающих горных пород находятся и почвы, в Новороссийском округе преобладают очень проницаемые для воды известковые почвы, в Сочинском — глинистые. Близ побережья в последнем есть красные глинистые почвы, приближающиеся к батумским латеритам. Настоящего чернозема в Ч. губернии нет, а есть темные, богатые перегноем, лесные и болотные почвы. На главном хребте преобладают кристаллические породы. Он еще мало изучен в геологическом отношении.
''Полезные ископаемые'' Ч. губернии еще очень мало исследованы. В Сочинском округе есть серебросвинцовые руды. Разрабатывается только ''цементный камень'' (см. выше), из которого приготовляется цемент близ Новороссийска и в Геленджике, глина, идущая на кирпич и гончарные изделия, и строительный камень.
''Минеральные воды.'' Сочинский округ богат ими. Между Сочи и Адлером, близ моря, в долинах речек Мацесты и Агура, находятся обильные ''холодные серно-соляные источники.'' Они исследованы профессором Залесским. Многочисленные минеральные источники недавно найдены по среднему течению реки Мзымты и ее притокам, близ города Романовска: слабощелочной углекислый Ачипсе, близкий к Виши; там же углекислый, железистый Пелух; очень богатый углекислотой и бедный солями Царский, имеющий большую будущность, как столовая вода, и соседний, очень богатый железом. В этой местности открываются все новые минеральные источники. В Новороссийском округе, близ Михайловского перевала (между Геленджиком и станицей Береговой), есть соляной источник, содержащий главным образом хлористый натрий, затем хлористый магний, углекислые магнезию и известь.
''Озера. Реки.'' Озер в Ч. губернии мало и они очень невелики. Река Мзымта вытекает из красивого горного озера ''Кардывач,'' окруженного пастбищами. На полуострове Абрау, близ Новороссийска, пресноводное озеро Абрау, небольшое, очень соленое озеро с серно-соляными грязями, вроде крымских и одесских. Ими лечатся местные и приезжие больные. Реки губернии на север-западе незначительны, как вследствие небольшого расстояния от главного хребта до моря, так и по небольшому сравнительно количеству осадков (дождя и снега), а далее на юго-восток реки больше и, несмотря на небольшую длину, несут много воды. Они все несудоходны и, вследствие быстроты течения, а близ берега и глубины, составляют большое препятствие для сообщений. Мосты через главные реки на береговом шоссе стоили сотни тысяч рублей. Более значительные реки, начиная с северо-востока&nbsp; : Пшада (Береговая), Джубга, Шапсухо, Негепсухо, Туапсе, Аше, Псесуапе (Лазаревская), Шахе (Головинская), Сочи, Мзымта (Адлер), Псоу. Самые многоводные, как по обширности бассейнов, так и по обилию осадков в них, Мзымта, затем Шахе. По среднему течению Мзымты и ее главных притоков находится так называемая ''Красная поляна'', несколько холмистая котловина с мягкими очертаниями, черкесскими садами, с превосходными фруктовыми деревьями, и лугами. Ниже в довольно глубоком ущелье течет Мзымта. Выше по течению находится такая же, но меньшая по размерам поляна Аишхо (3200 футов над уровнем моря). Ниже Красной поляны Мзымта проложила себе путь через горный хребет; здесь на протяжении 5 верст узкое скалистое ущелье, через которое проходит колесная дорога из Адлера в Романовск. Всего менее воды обыкновенно во вторую половину лета, когда бывают иногда продолжительные засухи, и зимой, когда горы покрыты снегом. Разливы бывают чаще всего весной, когда проливные дожди в горах совпадают с таянием снега. То же бывает иногда и осенью, так как нередко уже в сентябре выпадает снег, а в октябре бывает теплая погода с обильными дождями. Реки Черноморской губернии, как и в других горных странах, быстро поднимаются после ливней. Быстрота подъема воды замедляется благодаря густым лесам, особенно в Сочинском округе. В случае неосмотрительной вырубки лесов разливы рек и речек будут быстрее и губительнее, чем теперь, как видно из примера Кутаисской губернии, сходной с Сочинским округом по обилию осадков и характеру растительности.
''Климат.'' Северо-западная часть губернии (около Новороссийска) очень отличается от юго-восточной (Сочинский округ), в первое зимнее полугодие холоднее, временами бывают довольно сильные морозы, воздух в летнее полугодие сух, преобладают северо-восточные ветра, чрезвычайно сильные иногда зимой, особенно в Новороссийске и его окрестностях (норд-ост, бора). Этот ветер чередуется с теплым и влажным с юго-запада (моряк), приносящим продолжительное ненастье, поздней осенью, зимой и ранней весной. Во время особенно сильного норд-оста в Новороссийске ветер поднимает даже гальку, в воздухе носятся замерзшие брызги морской воды. Впрочем, и в окрестностях Новороссийска есть места, более защищенные от этого ветра, к юго-востоку он вообще ослабевает и за рекой Аше (несколько к юго-востоку от Туапсе) его уже не бывает. Из мест, приведенных в таблице, в этой полосе лежит Новороссийск и лежащий прямо над ним на расстоянии 4 верст и на высоте 435 м над уровнем моря Мархотский перевал. Осадков в этой части губернии выпадает у берега моря около 700 мм в год, причем месяцы с мая по октябрь имеют меньше осадков, чем остальные, всего же больше — декабрь и январь. Уже немного к востоку от Геленджика в горных долинах осадков до 1000 мм в год, и по сравнению с Новороссийском особенно выдаются более обильные летние дожди и большая влажность воздуха в это время года. По направлению к юго-востоку, т. е. к Сочинскому округу, эти явления еще более заметны, и в последнем воздух чрезвычайно влажен во все времена года, летом даже больше, чем зимой. По температуре воздуха побережье около Сочи приближается к Средней Италии и южному берегу Крыма, но по влажности воздуха и осадкам резко от них отличается, так как в последних местностях лето — сухое время года.
 
Благодаря обильным осадкам и влажности воздуха во все времена года в Сочинском округе роскошная дикая растительность, и из возделанных растений отлично удаются среднеевропейские, китайские и японские, которые или не удаются на берегах Средиземного моря, или требуют обильного искусственного орошения. Летом и осенью на побережье замечается правильное чередование ветров — днем морского, более сильного, ночью более слабого, берегового. Несмотря на то, что не бывает такой сильной жары, как в степях южной России, июль и август неприятны, вследствие совпадения высокой температуры и большой влажности воздуха. Сентябрь и октябрь — самое лучшее время года на побережье, жары уже нет, ясных дней много. Зима не холодна, но часто дождь идет несколько дней сряду. Настоящей боры, т. е. ветра, дующего с северного склона Кавказского хребта, здесь нет, но в ясную зимнюю погоду целый день (а летом и осенью ночью) из долин и ущелий дует довольно холодный северо-восточный ветер, особенно сильный около реки Мзымты. Поэтому лучшие климатические станции побережья те, которые не близки к устью рек и горных ущелий и несколько возвышены над морем (200—500 футов); последнее потому, что эти места менее подвержены бывающим весной морским туманам. Весной, особенно в апреле и мае, ветры слабы, но воздух влажен и ясных дней немного. На побережье и на склонах над морем морозы редки и не сильны, особенно днем, а в долинах, даже близко от моря, в особенно холодные зимы бывает до -13. Горные долины и котловины высотой от 2000 до 3300 футов над уровнем моря за второстепенными хребтами, например Красная (город Романовск) Аибгинская, Аишхо имеют прекрасный климат летом и осенью. Летом по сравнению с побережьем заметны меньшая влажность и более прохладные ночи. Зимой значительно холоднее, чем на побережье, месяца 3 лежит снег, но сильных морозов нет, и гораздо больше ясных дней и меньше ненастья, чем на побережье, т. е. климат вроде Мерана. Доказательство нехолодной зимы — прекрасный рост грецкого ореха, даже на поляне Аишхо (3200 футов над уровнем моря). Выше 8500 футов, конечно, гораздо холоднее, но уже нет постоянного населения, и горные долины и склоны посещаются лишь пастухами, идущими со скотом на летние горные пастбища. Ч. губерния начинает приобретать значение для климатолечения, но, помимо других условий, господство перемежающихся лихорадок — условие не особенно благоприятное. Насколько известно, они встречаются главным образом 1) в местах болотистых, 2) вблизи густого подлеска и вьющихся растений, 3) вблизи зарослей папоротника. Осушка почвы и доступ солнца и воздуха — лучшие средства против лихорадки. Болота в губернии не обширны, чаще всего они встречаются у устьев (вследствие их заноса) рек и речек. Склон везде достаточен и осушка не затруднительна. 3 наиболее значительные болота — у села Лазаревского и 2 недалеко от Адлера — недавно осушены экспедицией генерала Жилинского. Густые заросли и вьющиеся растения опасны потому, что мешают доступу солнца и воздуха и способствуют застою воды после дождей на глинистой почве, а в таких условиях развиваются лихорадочные плазмодии. Папоротники считаются опасными потому, что их верхние ветви, постепенно отмирая, гниют. Вообще считается нужным, во избежание лихорадок, не селиться в глубоких долинах и вблизи болот, а затем нужно или вырубить и выкорчевать лес вблизи жилищ, или очистить от подлеска и вьющихся растений. Местности выше 2000 футов вообще свободны от лихорадок, в том числе и вышеупомянутые поляны.
''Растительность.'' Вся Ч. губерния, за малыми исключениями, покрыта лесами или по крайней мере древесной растительностью. Характер ее очень различен в зависимости от климата и почвы. Около Новороссийска растительность носит характер ксерофильный, как вследствие сравнительно небольшого количества осадков, так и преобладания сильных, сухих северо-восточных ветров и проницаемости почвы и подпочвы (известковые породы, см. выше). В лесах преобладает дуб, много колючих растений, особенно так называемое держи-дерево (Paliurus aculeatus), на побережье много степных растений. Только в местах, очень защищенных от северо-восточных ветров, есть одичалые черкесские плодовые сады. Из возделанных растений всего лучше удается виноград, он обрезается низко, так что ему не вредят ветры, а сланцы дают превосходную почву; зимой выпадает достаточно осадков, а ясные сухие месяцы (с июля по сентябрь) благоприятны для созревания. Немного к востоку от Геленджика, у Михайловского перевала, растительность уже роскошнее, появляется южный дуб (Quercus robur) и граб. В Туапсинском округе растительность еще роскошнее, много благородного каштана (Castanea vesca), вьющихся растений (Smilace и др.), а на местах, бывших прежде под полями, появляются заросли высоких папоротников, колючей ежевики, бузины и т. д. Еще роскошнее такая растительность в Сочинском округе, и борьба с ней очень трудна. Помимо климата, и почва имеет влияние на растительность: где породы известковые, там растительность больше приближается к преобладающей около Новороссийска; где почва глинистая, там более роскошная лесная растительность. В Сочинском округе в нижней полосе в лесах преобладает дуб, но особенно на склонах, защищенных от холодных ветров, растет самшит (так называемая кавказская пальма), лавр, лавровишня, тисс, фиговое дерево и т. д. Множество вьющихся растений, например виноград, плющ, хмель, Smilace, Clematis, Jasminum officinale и т. д., и под высокими деревьями заросли колючей ежевики, азалии, бузины и т. д. Рядом со средиземноморскими растениями превосходно растут и среднеевропейские, например липа, клен и т. д. Одичалых черкесских садов в Сочинском округе много; в них растут яблоня, груша, черешня (вишни при черкесах не было), грецкий орех, слива и т. д. В средней горной полосе преобладает бук, выше пихта. Еще выше в горах встречаются рододендрон, береза, кустарниковая лавровишня и т. д., далее — горные луга.
''Животный мир'' Ч. губернии составляет переход от степной фауны Кубанской области к фауне Кутаисской губернии. Особых видов млекопитающих и птиц нет; последних сравнительно мало. На побережье много шакалов и кабанов, немало вредящих кукурузным посевам, а медведи распространены и на побережье, и в горах. В Сочинском округе они особенно охотно питаются черешнями и ''алычей'' (небольшая дикая слива), переходя от побережья к горам по мере созревания плодов. В горах есть туры, серны, кабаны, дикие козы. В горных речках водится разного рода форель, в Черном море — те же породы рыбы, что у берегов Крыма. Рыболовство незначительно.
 
Из трех округов губернии наибольшую площадь занимает южный Сочинский округ (3935 кв. верст), затем следует средний Туапсинский (1439 кв. верст) и наконец наименьший северный Новороссийский (1081 кв. верста). Жителей по переписи 1897 г. 57478, в том числе 34776 мужчин и 22702 женщины. Таким образом, женщины составляют лишь около 40% всего населения губернии, что зависит от ее недавней колонизации. 12052 мужчины и 7589 женщин живут в трех городах: Новороссийске, Туапсе и Сочи, а остальные 22724 мужчины и 15113 женщин в поселках; городские жители составляют почти третью часть всего населения губернии. В общем по губернии на 1 кв. версту приходится 8,9 жителя, но густота населения по округам далеко неодинакова: в Новороссийском округе (21380 мужчин и 33528 женщин, всего 34908) — 32,3, в Туапсинском (5249 мужчин и 3802 женщины, всего 9051) — 6,3, а в Сочинском (8147 мужчин и 5372 женщины, всего 13519) — лишь 3,4 жителя на 1 кв. версту. Население трех городов в отдельности: Новороссийск 16897 (10186 мужчин, 6711 женщин), Туапсе 1392 (936 мужчин, 456 женщин), Сочи 1352 (930 мужчин, 422 женщины); о числе жителей в двух вновь учрежденных городах Сочинского округа, Хосте и Романовке, сведений нет. Всех населенных мест в губернии, кроме городов, насчитывается 59 с 25 отдельными обществами. В 1897 г. в губернии было временно проживающих лиц обоего пола 2560 и иностранных подданных 9739. Из 10678 отдельных хозяйств губернии: 9136 семей, 506 хозяйств одиночек, 992 кооперативных хозяйств (артелей, рабочих без хозяев и т. п.) и 44 хозяйства различных учреждений. В 9136 семьях насчитывается 41973 души обоего пола; отсюда средний состав семьи оседлого населения — 4,6 человек. Преобладающее население — русское; затем идут греки, остатки горских племен Кавказа, армяне, чехи, грузины, молдаване, немцы, эстонцы и др. Православных и старообрядцев 39716 человек, католиков 1978 человек, протестантов 1325 человек, магометан 2298 человек, евреев 1051 человек (в том числе в городах — 1008 человек), разных христианских исповеданий 1371 человек (иностранные подданные в этот счет не входят). Главную массу населения составляют крестьяне, которых считается 34307 человек, т. е. 72% всех русских подданных губернии; за ними следуют мещане и купцы — 10230 человек (свыше 21%); дворяне и духовные — 1498 человек, и разных др. сословий (казаки, инородцы и т. д.) — 1704 человека. Лица рабочего возраста составляют около 67% всего мужского населения и около 53% женского, в общем — 61% (выше нормального на 16%). Население Ч. губернии носит очень неопределенный и неустойчивый характер. Тип хозяйства еще не выработался; население, в огромном большинстве, ведет полуоседлую, полубродячую жизнь; особенно это заметно в округах позднейшего заселения — Туапсинском и Сочинском. Значительная часть населения живет случайной работой изо дня в день и представляет беспокойный элемент, среди которого нередко попадаются и профессиональные преступники. До последнего времени, когда усилился наплыв переселенцев на Черноморское побережье, население края почти не увеличивалось: места поселений сменялись, были случаи, когда новые поселенцы занимали ту или другую местность и, спустя год или два, разбегались. Из общего числа жителей в настоящее время местных уроженцев очень немного; в 1897 г. их было всего 14892, т. е. только около 26%. О разнородности и смешанном составе населения Ч. губернии дает понятие перепись 1897 г., отметившая 42 наречия, на которых говорят местные жители.
Ч. губерния, в том виде, как она существует ныне, образована в 1896 г. Заселение этой части Черноморского побережья русскими колонистами началось около 1862 г., когда вводилось в действие Положение 10 мая 1862 г. о заселении предгорий западного Кавказа. Первые попытки колонизации были очень неудачны, и переселенцы разбегались. Ранее 1862 г. на Черноморском берегу существовали лишь немногие береговые укрепления (см. Черноморская береговая линия). В 1863—1864 гг. к северу от Туапсе были образованы первые правильные поселения, в виде 12 станиц казаков Кубанского войска, переселенных сюда отчасти добровольно, отчасти, в силу военной повинности казачества, по жребию. Эти казачьи поселения получили название «Шапсугского берегового батальона» и имели свою военную администрацию. На основании Высочайше утвержденного 10 октября 1870 г. Положения кавказского комитета, с 1 января 1871 г. здесь введено гражданское управление. В состав станиц из различных округов кубанского войска вошел всего 2331 мужчина. В 1865 г. был образован греческий поселок Кабардинский. Казаки шли на новые места неохотно и, переселенные из привольных Кубанских степей в горный суровый край, доныне не освоились с местными условиями хозяйства. 10 марта 1866 г. было издано «Положение о заселении Черноморского округа и управлении оным»; восстановлены города Анапа и Новороссийск, незадолго перед тем упраздненные (в 1860 г.); Шапсугский береговой батальон вошел в состав новообразованного округа. В 1867 г. пришельцы-армяне образовали на реке Шапсуго поселок того же имени (ныне деревня Армянская) и оказались лучшими колонистами, чем казаки и отставные солдаты, благодаря тому, что их потребности были ничтожны: они могли питаться одной кукурузой и упорным трудом мало-помалу создавали свои хозяйства. В 1870 г., при введении гражданского управления, Черноморский округ имел всего 15518 жителей и разделялся на 3 отдела: Новороссийский, Вельяминовский (Туапсинский) и Даховский (Сочинский). В 1872 г. в округе было 40 селений, кроме городов, но всех жителей в этих поселках было лишь 6971 душа обоего пола. В 1877 г. сельское население достигло 9256 душ обоего пола, но турецкая война заставила многих жителей Сочинского округа удалиться в Кубанскую область, и в 1881 г. сельского населения было лишь 8014 душ. В 1884 г. Черноморский округ уменьшился: город Анапа, деревни Варваровка и Павловка отошли в Кубанскую область. В 1875 г. в округе числилось 19200, в 1880 г. — 22118, в 1884 г. — 19655 жителей. Колонизация округа шла крайне медленно, несмотря на то, что переселенцам давалось много льгот и начальник округа пользовался большими полномочиями в этом отношении. По положению 1866 г., для колонизации края, кроме Высочайшего пожалования земель разным лицам, практиковались: 1) отвод наделов поселенцам, с выдачей денежных пособий и, на известный срок, продовольственных запасов; 2) продажа земельных участков в собственность на льготных условиях и 3) отвод участков для разведения виноградников, садов и т. п. Все это не достигало цели. Край не был правильно размежеван, естественные условия и особенности его не были обследованы, выбор мест для поселений по большей части был неудачен; неопределенность границ владений в поселениях, отсутствие определенности в самых условиях пользования землей, случайный выбор элементов для переселения — все это затрудняло правильную постановку хозяйства и было причиной медленного притока колонистов и неустойчивой их организации. Почти все поселения были основаны в более теплой, прибрежной полосе края, пригодной лишь для очень интенсивного хозяйства, требующего больших средств и недоступного для крестьян-новоселов (по словам И. Клингена, подготовка 1 десятины виноградника обходится 1300—1800 руб.). Тяжелые условия устройства в пустынном краю, отсутствие сообщений и страшная смертность от болотной лихорадки надламывали силы переселенцев; многие семьи совсем вымирали, другие вскоре бросали хозяйство и уходили из края. Так, например, в деревнях Пиленковой, Веселой, Адлере, Навагинской и Лазаревской в 1867—1875 гг. было водворено всего 329 семей русских, немцев, молдаван и греков; из них вымерло 78 семей (24%), ушло в разные места 141 семейство и только 110 семей (33%) уцелело и осталось жить. При переписи населения округа в 1886 г. обнаружилось, что значительная часть жителей находится в безвестной отлучке и большая часть поселян живет на стороне; многие деревни найдены совершенно опустившими. В 1888 г. самостоятельное управление Ч. округом было упразднено и он причислен к Кубанской области, но это не поправило дела, а, напротив, внесло в него еще большую неустойчивость. Три партии русских переселенцев, прибывшие в 1887 г., были поселены на казенных землях, внесли за землю свои последние деньги, но прочного устройства не получили, потому что, с упразднением округа, все земли поступили в ведение управления государственных имуществ, которое, не имея на то правомочий, не могло наделить переселенцев землей. До 1892 г. было причислено к поселенцам округа еще 1120 семей, но эта приписка также была неудачна. Администрация, по соображениям политического характера, в видах обрусения края, практиковала приписку русских поселенцев к селениям инородческим, но обрусения не получалось, а возникла только неурядица. Русским новоселам, как пришедшим позже, доставались худшие земли. Это повлекло за собой непрерывный ряд столкновений между инородцами и русскими. Отношения настолько обострились, что в 1892 г. администрация должна была прекратить приписку. Приток вольных переселенцев, однако, не остановился, и в результате к 1 января 1894 г. оказалось, что в Ч. округе, наряду с устроенными переселенцами, было множество пришельцев не приписанных («иногородних», по местному названию); первых было 8373 души мужского пола, вторых 9977. Таким образом, свободная колонизация шла успешнее регламентированной. В 1891 г. население Ч. округа состояло из 36102 душ обоего пола. За семь лет, с 1884 г., население увеличилось на 16447 душ или, в среднем, на 2439 душ в год. Сведения о дальнейшем движении населения округа по 1 января 1896 г. таковы: в 1892 г. — 20291 мужчина, 15888 женщин, 36179 душ обоего пола; в 1893 г. — 29947 мужчин, 18548 женщин, 48495 душ обоего пола; в 1894 г. — 27004 мужчины, 19359 женщин, 46363 души обоего пола; в 1895 г. — 27895 мужчин, 20123 женщины, 48018 душ обоего пола. Положением 23 мая 1896 г. из Ч. округа образована Ч. губерния, с несколько иным, чем другие губернии, порядком управления, общего и окружного, и с учреждением в ней особого присутствия по делам переселения. Годом ранее особой экспедицией предпринято исследование края, т. е. то именно дело, с которого и следовало начать колонизацию. Экспедиция занялась приведением в известность площади удобных земель; определением душевых или подворных норм надела для переселенцев в общинном и хуторском хозяйстве; изысканием мест, пригодных для скотоводства; изучением условий возделывания различных культур, в связи со стоимостью обработки земли; исследованием проезжих дорог и вьючных тропинок и, наконец, определением размеров и вида тех пособий переселенцам, которые необходимы для правильной постановки и развития хозяйства новоселов. Всего в 1895 и 1896 гг. экспедицией исследована площадь в 214964 десятины, т. е. почти третья часть всей площади земель губернии; оказалось земель, годных для сельскохозяйственных культур, 27889 десятин, альпийских пастбищ — 24041 десятина, хвойных лесов — 32798 десятин, пальм (самшита) — 385 десятин, лиственных лесов — 119613 десятин, неудобных земель — 7738 десятин, в горских юртах — 2500 десятин. Исследования производились в нагорной и средней полосе губернии; в первой исследовано 196446 десятин и лишь 18418 десятин во второй. Одновременно с попытками колонизации края переселенцами на Ч. побережье создавалась частновладельческая собственность. Началом частному землевладению послужило обращение в потомственное владение офицеров и их семей участков земли, отведенных в пользование офицерам кубанского войска, которые, при устройстве гражданского управления, причислены к дворянству Ставропольской губернии. Вместе с тем началась практика пожалования и раздачи земель за полезную службу и боевые заслуги. Для развития земледельческой культуры края, по положению 10 марта 1866 г., было предположено, кроме того, отчуждение земель Ч. края в частную собственность. Вследствие этого, по правилам 24 февраля 1872 г., была установлена продажа казенных земель частным лицам в размерах не более 3000 десятин в одни руки, по 10 руб. за десятину, с рассрочкой платежа на 10 лет. В Сочинском округе образовалось 96 имений: 1 офицерский участок, 5 участков Высочайше пожалованных разным лицам, 1 владение удела и 89 участков, купленных у казны на льготных условиях; всего 53396 десятин. Из всех этих имений в 1896 г. хозяйство велось лишь на 7 участках. Лучшие земли, пустуя в течение 25 лет, покрылись зарослями и ныне служат очагом злокачественных лихорадок; возделывание их сопряжено с неимоверными трудностями. Полное неустройство края, отсутствие путей сообщения, неудобства жизни, при условиях, не гарантирующих даже личной безопасности — все препятствовало развить хозяйство даже тем, кто искренне желал этого. Предоставление в одни руки слишком крупных участков земли также неблагоприятно отражалось на хозяйстве: для эксплуатации большой земельной площади здесь нужны слишком большие средства и исключительный труд, чего чиновничество, составлявшее большинство владельцев, дать не могло. Раздача мелких участков земли, по Положению 1866 г., под устройство виноградников и садов, также не дало хороших результатов, потому что к частным предпринимателям предъявлялись слишком суровые требования, иногда совершенно невыполнимые. Результатом исследования 1895 г., открывшего все недостатки в приемах колонизации края, были Правила 12 февраля и 6 мая 1896 г. Прибрежная полоса, наиболее пригодная для высокой культуры, предназначена к раздаче мелкими участками частным лицам, а для крестьянских поселений указаны местности в горной и средней полосе, где земля считается удобной для развития традиционного зернового хозяйства. Здесь, на землях еще свободных, по таксации 1896 г. признано возможным поселить хуторами до 2000 дворов.
Как выяснилось результатами дорогостоящих опытов в частновладельческих хозяйствах Новороссийского округа, по пригодности для виноградарства и виноделия Ч. губерния даже лучше южной части Крыма; есть превосходные виноградные хозяйства, например удельное Абрау. Способ обработки низкий, крымский. При затратах и уменье успех несомненен. В Туапсинском округе есть хорошие частные винодельческие хозяйства, но климат менее благоприятен, дожди часто портят цвет, а влажность воздуха способствует размножению паразитов. Близ Сочи огромные затраты на виноградники дали плохие результаты, и, по мнению И. Н. Клингена, виноградарство здесь пойдет успешно лишь при высокой обрезке. Вообще в Сочинском округе частные владельцы пока не знают, какая отрасль хозяйства выгоднее; много затрат пропало даром по незнакомству с климатом края. Лучше всего удаются сливы, дающие превосходный чернослив.
''Пути сообщения.'' Новороссийская ветвь Владикавказской железной дороги — от станции Тихорецкой, через город Екатеринодар, до Новороссийска — обслуживает лишь Новороссийский порт в пределах Ч. губернии и не имеет здесь более ни одной станции. Прибрежное береговое почтовое сообщение соединяет местности, расположенные в прибрежной полосе, и направляется из Новороссийска через Геленджик, Джубгу, Небугскую, Туапсе, на протяжении 326 верст, в Сочи и далее, в Сухумский отдел. Туапсе соединено с городом Майкопом, Кубанской области, узким шоссейным путем, через Гойтхский перевал. От села Адлер, на берегу устья Мзымты, идет колесная дорога до города Романовска. Дороги местного сообщения, соединяющие отдельные поселения Ч. губернии, крайне неудобны и даже непроезжие, в особенности в средней и нагорной полосе; местами существуют лишь вьючные тропинки. По Черному морю, вдоль берегов губернии, существует пароходное сообщение, единственное удобное для жителей Сочинского округа; пароходы Крымско-Кавказской линии останавливаются в Новороссийске, Геленджике, Джубге, Туапсе, Сочи и Адлере. Движение грузов вдоль губернии ныне возможно лишь водным морским путем. Предполагается постройка новой железной дороги к Черноморскому побережью: изыскания сводятся к двум главным направлениям — от Екатеринодара, через станцию Энем Новороссийской ветви, на Джубгу и далее по берегу, или от Армавира (Владикавказской железной дороги) мимо города Майкопа, через Гойтхский перевал, на Туапсе и далее. Но все усовершенствованные пути сообщения, как существующие, так и проектируемые, в лучшем случае обслуживают и будут обслуживать лишь местности прибрежной полосы; что же касается местностей, предназначенных для крестьянских поселений в нагорной и средней полосе, то здесь сообщение, в особенности грузовое, едва ли скоро установится: грунтовые проезжие дороги и вьючные тропинки совершенно не устроены и во многих местах небезопасны.
Общественное управление в крае не развито, земства нет; и потому ни строительное, ни страховое дело не поставлено как следует. Население страдает также от недостатка медицинской помощи и не имеет даже элементарных учреждений общественного призрения. Врачебную помощь можно найти только в городах или тех местностях, где образуются курорты и климатические станции. Врачей в Новороссийске — 20, в Туапсе и Сочи — по 1. Больницы: в Новороссийске — городская (20 кроватей), окружная (8), Владикавказской железной дороги (50), на 2 цементных заводах (20), в имении «Дюрсо» (10); в Туапсе — окружная (8) и портовый приемный покой (5); в Сочи — окружная (8), и в Дагомысе (5 кроватей). Плохо поставлено дело народного образования: школы существуют только в больших селениях. Всех школ: 23 министерских и 21 церковно-приходских. В Геленджике две школы, мужская и женская. Всех учащихся 526 мальчиков и 199 девочкек. Процент грамотных, по переписи 1897 г., для Ч. губернии равнялся 31,2, а для городов — 45,8; в Сочинском округе этот процент падает до 18,7. Туапсе и Сочи — посады с упрощенным управлением; Романовск и Хоста — безуездные города, состоящие в ведении министерства земледелия и государственных имуществ. В административном отношении Ч. губерния подчинена губернатору и состоящему при нем общему присутствию из представителей различных ведомств и отдельных управлений. Округа подчинены в полицейском отношении участковым начальникам на правах становых приставов. Общественное управление поселков — всесословное, с выборным старостой; если русских подданных в селении менее общего числа жителей, то сельский староста и его помощник назначаются губернатором. Губернатор подчинен главноуправляющему гражданской частью на Кавказе. В судебном отношении Ч. губерния находится в ведении Екатеринодарского окружного суда и Тифлисской судебной палаты и разделена на 4 судебно-мировых участка. Исследования Ч. губернии, предпринимаемые в разное время, частичные и незначительные, велись, по большей части, в археологическом и историческом направлениях; в экономическом отношении, кроме исследования экспедиции 1895 г., других общих работ не было; специально сельскохозяйственный характер имеет работа И. Клингена: «Основы хозяйства в Сочинском округе». Из общего количества земель Ч. губернии находится во владении казны 446843,5 десятины, в пользовании и владении частных лиц — 95983 десятины, в общинном и хуторском владении всех поселков, кроме горских юртов («Красная Поляна» и «Божьи воды») — около 100000 десятин; надельные земли еще не все формально отмежеваны (из 56 юртов обмежевано 33), подсчитана лишь удобная земля. Наделение поселенцев Ч. губернии землей практиковалось двоякое: по первоначальному положению о заселении края (1866) отводилось новоселам до 30 десятин на семейство; всех таких наделов ныне считается: В Новороссийском округе — 948, в Туапсинском округе — 850, в Сочинском округе — 922.
При упразднении военных поселений и введении гражданского управления для надела введена норма по 20 десятин на семью; такие наделы имеются только в Новороссийском (269 наделов) и в Туапсинском (623 надела) округах. В настоящее время, для всех новопоселенцев определен надел в 3 десятины удобной земли на 1 душу мужского пола. Ценность удобных земель в Ч. губернии крайне разнообразна; всего дороже оцениваются земли Новороссийского округа — до 1500 руб. за десятину около города Новороссийска; высока также ценность земли и около других городов; остальные земли расцениваются: в прибрежных местностях — от 30 руб. за десятину и выше, в средней и нагорной полосе — от 12 рублей. В городах и в местностях будущих курортов спекуляция в последнее время повысила цены земли до огромных размеров, и земля расценивается по квадратным саженям (Сочи — от 6 до 22 руб. за кв. сажень). Землевладение и землепользование не упорядочено: наряду с продажей и перепродажей частновладельческих участков по высокой цене, много участков пустуют, и владельцы их неизвестно где находятся. К повинностям, которые несет население Ч. губернии, относятся: сборы на губернские земские потребности (оклад на 3-летие 1897—1900 г. — 3 руб.); общий «подымный» сбор — 1 руб. 50 коп. с дыма и специальный «воинский» сбор с горцев, взамен военной повинности натурой, общая сумма всех сборов не определена вследствие подвижности населения, большинство которого еще не приписано к месту (в 1897 г. приписное население — 24836 душ обоего пола). Всех окладных «дымов» в 1897 г. было 3128, из которых 156 освобождены от налога. О поступлении неокладных государственных сборов печатных сведений нет; нет сведений и об общественных сельских сборах. По личной воинской повинности на Ч. губернию приходится 52 новобранца.
Занятия сельского населения Ч. губернии сводятся к ''земледельческому'' труду. Из приведенного распределения земель по угодьям на площади, исследованной в 1895—1896 гг., видно, что земли, удобной для сельскохозяйственных культур, не более 13%. Прибрежная полоса, по общему мнению, пригодна больше для развития ценных культур — садовых насаждений, виноградников, посевов табака и т. п., — средняя и нагорная полоса — для зерновых посевов. Впрочем, почвы горных склонов, как показало наше исследование нагорных станиц Кубанской области, находящихся в однородных условиях с горными поселениями Ч. губернии, едва ли пригодны для зерновых культур. В 1897 г. вся посевная площадь составляла не более 1500 десятин, ржи собрано — 351 четверть, пшеницы — 14522 четверти и кукурузы — 31457 четвертей; посевы остальных хлебов — овса, ячменя, проса и т. п. — были незначительны. ''Садоводством'' занималось в Новороссийском округе — 36 хозяев, на 19 десятинах; в Туапсинском — 373 хозяина, на 191 десятине, в Сочинском — 325 хозяев, на 129 десятинах; общая площадь садовых культур составляла 339 десятин земли в прибрежной полосе. ''Виноградников'' в 1897 г. на землях частных владельцев было 81, общей площадью 551,5 десятина; в 33 деревнях и хуторах было 466 хозяев-виноградарей, имевших все вместе 297,5 десятин виноградников; на земле города Новороссийска 24 виноградника, площадью в 62,5 десятины; всего под виноградниками в губернии было 911,5 десятин. Из сельских жителей больше всего занимаются виноградарством в Сочинском округе (250 хозяев — 169 десятин). ''Табаководство.'' В 1897 г.: в Новороссийском округе 114 плантаций на 90 десятинах, собрано 6262 пуда; в Туапсинском — 155 плантаций на 137 десятинах, собрано 6469 пудов; в Сочинском — 235 плантаций на 137 десятинах, собрано 3519 пудов. Всего под посевами табака было 364 десятины, тогда как в 1888 г. — 602 десятины; площадь посевов табака за 10 лет сократилась на 238 десятин, т. е. почти на 40%. ''О пчеловодстве'' Ч. губернии имеются следующие сведения 1897 г.: у частных владельцев было 862 улья простых и 894 усовершенствованных, у жителей поселков — 8593 простых и 442 усовершенствованных. Пчеловодством занимаются, по большей части, горские селения, вредят пчеловодству медведи и дороговизна усовершенствованных ульев; пчела — хорошая. Число усовершенствованных орудий в хозяйстве населения довольно значительно: замечается стремление приспособить орудия к местным почвенным условиям. Среди населения поселков, в последнее время, замечается стремление подражать горским приемам культуры; ранее всего их усвоили поселившиеся в области греки и армяне.
''Скотоводство'' жителей Ч. губернии промышленного значения пока не имеет. Разводится по преимуществу рогатый скот, местной, так называемой «горской» породы. Общее количество рогатого скота в 1897 г. — 20572 головы. Лошадей числилось 4706, овец — 9465, коз — 9425, свиней — 4729, мулов — 206, ослов — 15. В последнее время начинают разводить буйволов, очень выносливых в перевозке тяжестей и пахоте тяжелых почв (может везти до 100 пудов); в 1897 г. было 1663 буйвола. В некоторых частных имениях делаются попытки разведения лучших пород рогатого скота (швицкой породы). Лечение скота и предохранительные меры от падежей почти не практикуются. 3 ветеринарных врача: 2 — в Новороссийске и 1 — в Сочи; деятельность их ограничивается официальными обязанностями по осмотру перегоняемого скота; лечебных заведений и аптек нет; бактериологических станций нет, нет и предохранительной прививки сибиреязвенных и др. вакцин. Базаров и ярмарок для торговли скотом не существует. В Новороссийске скотобойня, но весьма примитивного устройства. Пищей скоту служит местное сено, бурьянистое и малопитательное. Чистых сенокосов почти нет, большая их часть — в лесных зарослях и не расчищается. Травосеяние практикуется в незначительных размерах: посевы люцерны, клевера и тимофеевки скоро перестают давать урожаи; посевы более устойчивого «могара» и «джугара» — местной травы — представляют пока исключение. Если приравнять 10 голову мелкого скота (овец, коз и свиней) к 1 голове крупного, то сельское население (6882 хозяйства в округах) имеет всего около 4,3 голов крупного скота на хозяйство, тогда как в беднейших станицах соседней Кубанской области — 7,3 головы. О безлошадных хозяйствах и вообще о хозяйствах, не имеющих рабочего и др. скота, сведений нет, но число их очень значительно — не менее 25%.
Продовольственная часть еще не устроена. Предметы первой необходимости все очень дороги и, по большей, части, привозные. Большинство сельского населения питается привозным хлебом из соседней Кубанской области, откуда привозится и картофель (по Майкопско-Туапсинскому шоссе). Собственных продуктов земледелия, считая и кукурузу, приходится на 1 душу сельского населения около 1,2 четверти. Посевы хлебов, вообще, не обеспечивают хозяйства, и денежные средства население приобретает различными промыслами и поденной работой. В средней и нагорной полосе развит лесной промысел, заключающийся в вывозе леса из юртового надела для строительных надобностей городов и крупных селений прибрежной полосы, причем ценные породы леса безжалостно уничтожаются, и остается никуда не годное мелколесье с бурьяном («хмеречь»). Существует выделка лесных изделий разного рода, самых простых и малоценных. Охотой и рыболовством в виде промысла население почти не занимается. В нагорной полосе некоторый доход дает сбор груш в старых «горских» садах, а также кислиц, которые продаются в сушеном виде. Ремесленников мало, труд их сравнительно дорого ценится. Отход населения на сторонние заработки представляет обычное явление во всех поселках. Фабричная и заводская промышленность сосредоточена в городах; в селениях крупных промышленных заведений не существует. То же можно сказать и о торговле. Только в больших селениях можно найти мелкие торговые заведения, число которых во всех округах около 70. Торговых ярмарок и базаров не существует. Торговыми центрами служат города и пристани. Самый крупный торговый центр края — город Новороссийск — расположен на краю губернии и на развитие ее промышленности влияния пока не имеет. Вывозная торговля Новороссийска (порт которого существует с 1845 г.), дошедшая в 1897 г. до 17477299 пудов одних хлебных грузов, питается не губернией, а хлебородными местностями Кубанской области, к которым город и тяготеет. Вообще, культура Ч. губернии только начинается или, правильнее — начинает возрождаться после принудительного выселения горских племен, тысячелетиями обитавших здесь и создавших богатую культуру края, удивлявшую некогда случайных посетителей горских селений. «Почти ни одного клочка земли не было некультурного», — писал Э. Спенсер еще в 1837 г., пораженный «наружностью населения, земледелием и красотой скота».
''Литература,'' касающаяся Черноморского края, за исключением немногих изданий позднейшего времени, указана в труде Е. Д. Фелицина и В. С. Шамрая, «Библиографический указатель литературы о Кубанской области, Кубанском казачьем войске и Ч. губернии» (Екатеринодар, 1902); в шести отделах этого указателя 6649 названий. См. Н. М. Альбов, «Путешествие в Черноморских горах в 1894 г.» («Записки Кавказского Отд. Императорского Русского Географического Общества», XVIII, Тифлис, 1895); И. В. Бентковский, «Материалы для истории колонизации Северного Кавказа. Заселение Западных предгорий» («Памятные книжки Кубанской области», 1883); А. В. Верещагин, «Черноморское побережье и его колонизация» («Труды Императорского Вольного Экономического Общества», 1878), его же, «Исторический обзор колонизации Черноморского побережья Кавказа и ее результаты» (СПб., 1885.); Dubois de Montpereux, «Voyage autour de Caucase etc.» (Париж, 1838—1843); В. С. Кривенко, «Поездка на юг России в 1888 г.» («Исторический Вестник», 1891, № l); H. Лендер, «По Черному морю» (СПб., 1891); П. П. Короленко, «Закубанский край» («Военный Сборник», №№ 3—9); «Записки Императорского Кавказского Общества Сельского Хозяйства» (Тифлис, тт. XIII, XIV и XX); Spencer, «Russia, the Black Sea and Circassia»; его же, «Travels in Circassia» (1837 и 1854); «Сборник сведений о Кавказе» (изд. Кавказского статистического комитета, 1871 г., т. I); «Справочная книжка Ч. губернии на 1899 г.» (Новороссийск); «Упразднение ст-ц Шапсугской береговой батареи 1865 г.»; «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа» (изд. Кавказского учебного округа, вып. V, Тифлис, 1886); П. Ципревский, «Хозяйственно-статистические записки etc.» («Записки Кубанского общества сельского хозяйства», 1868); В. А. Щербина, «Кубанская справочная книга на 1894 г.» (Екатеринодар). Из не вошедших в указатель: «Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.» (LXX, «Ч. губерния», 1900 и 1901); «К вопросу о колонизации Ч. губернии» (изд. мин. земледелия и государственных имуществ, 1897); И. Клинген, «Основы хозяйства в Сочинском округе» (СПб., 1897); В. С. Шамрай, «Движение населения в Кубанском войске» (рукопись); А. И. Воейков, Ф. И. Пастернацкий и М. В. Сергеев, «Черноморское побережье» (СПб., 1899).
 
''Черноморская губерния'' (история побережья до начала русской колонизации). — Местность Ч. побережья известна в истории с древнейших времен, когда сюда с востока, из Индии и Ирана, проникли воинственные «казы» (или «хазы»), обитавшие ранее в горах Индии и составлявшие часть племени азов. Азы или ассы населили также и древнюю Грецию под именем «пеласгов». Позднее ахейцы (эллины), вытеснившие пеласгов из мест их первоначальных поселений в Греции, образовали колонии и по берегам Черного моря. Греческие колонии по побережью, от полуострова Тамань до реки Риони (древний Фазис), были основаны по преимуществу выходцами из ионийского города Милета и составили царство Боспора (Босфора) Киммерийского. Памятники греческой культуры время от времени находятся и поныне, не только по побережью, но и в глубине гор, куда проникли предприимчивые греки, оттесняя в наиболее дикие места первых обитателей страны. Около 640 г. до Р. Х. киммерийцы отчасти смешались со скифами, пришедшими сюда в VIII в. до Р. Х. Около 90 г. до Р. Х. северный берег Черного моря с его колониями был завоеван понтийским царем Митридатом VI Евпатором, который здесь и умер, спасаясь от римлян. Римское владычество укрепилось в береговых колониях; во времена римской империи здесь было много вилл римских патрициев. Местные жители все более и более оттеснялись от побережья в неприступные горные места. Незадолго до Р. Х. сюда проникли персы, влияние которых отразилось на верованиях и религиозных обрядах черкесов. В конце I в. после Р. Х. в числе поселенцев появились евреи, внесшие в верования горских племен понятие о едином Боге. К ним, по-видимому, направлялись первые провозвестники христианства: апостолы Андрей Первозванный и Симон Зилот, замученный здесь. Имя Симона Зилота сохраняется в песнях и преданиях горцев доныне; к могиле его они ходили на поклонение и после обращения в ислам. Точно так же сохранились многие обряды христианства: поклонение св. кресту, празднование Пасхи, Троицы, Иванова дня и дня пресвятого Илии. Наибольшее развитие христианства между горскими народностями относится ко времени императора Юстиниана, построившего здесь много церквей, между прочим, знаменитый храм в Пицунде (527—565 гг.). Византийское влияние начало падать с нашествием турок; только торговые отношения венецианцев и генуэзцев, споривших за обладание побережьем, держались до конца XV в., когда взятие турками Трапезунда положило конец торговле республик. Были здесь еще ранее и татары, первое нашествие которых относится к началу XIII в. (1220—1224); об этом времени упоминают Плано-Карпини (1246), Рубруквист (1253) и Марко Поло (1286). С завоеванием Византии турками, влияние их распространилось и на северное побережье Черного моря. С XVI в. здесь начинается проповедь исламизма, которая мало-помалу обособляла горцев, изолировала их от соседей и создавала тяготение к Турции. Горцы, впрочем, очень долго боролись за христианство. Еще в 1778 г. горцы аула Айбуга отстаивали христианскую веру против проповедника священной войны Ших-Мансура. Начало мирных сношений горцев с русскими относится к самому древнему периоду русской истории. По свидетельству Шах-бек-Мурзина, еще в 964— 966 гг. атыхейцы (горское племя) помогали Святославу взять город Сыркел. В племени черкесов-адыге сохранились сказания о борьбе Мстислава Удалого с Редедей. В XV и XVI столетиях установились правильные сношения с горскими народами Кавказа; Иоанн Грозный даже женился на кабардинской княжне. В 1739 г., по договору с турками, за горскими племенами Кавказа признана независимость. В это время между ними быстро распространился и укрепился ислам. Наиболее фанатичными магометанами явились впоследствии племена, занимавшие Ч. побережье и ближайшие горные террасы и ущелья, как ранее других обращенные в ислам. Местность нынешней Ч. губернии была самым надежным убежищем горцев. Море облегчало им возможность сношений с Турцией, а неприступные горные теснины защищали их с севера. Во времена кавказских войн здесь обитали воинственные абхазцы, сваны, черкесские племена: натухайцы, темиргои и джигеты, шапсуги и убыхи. В 1863 г. единственными противниками русского владычества на Кавказе оставались племена приморских шапсугов и убыхов, но и они действиями русских войск, соединенными с разрушением аулов и вырубкой лесов, были скоро поставлены в безвыходное положение. Началось выселение горцев в Турцию, которое большинство горских племен предпочитало удалению из родных гор на равнины Кубанской области, как это им предлагало русское правительство еще в 1862 г. Свыше полумиллиона горцев выселилось в Турцию и там большей частью погибли. Гибель их, впрочем, началась еще при выселении, от голода и болезней. Имущества у черкесов уже почти не было: их жилища были уничтожены военными действиями, скотина съедена, коней они застрелили, чтобы не отдать врагу; истреблены были пчелы, посевы, вырублены сады. Доведенные до отчаяния жители аулов, уходя, истребляли все свое имущество, засыпали колодцы и источники, уничтожали оросительные сооружения. Некоторые после этого убивали детей своих и себя. На берегу дети умирали сотнями на глазах родителей; за время переселения погибли почти все женщины. С уходом черкесов началась русская колонизация Ч. побережья образованием Шапсугского берегового батальона переселенцев казаков.
Дополнение
'''* Черноморская губерния''' (XXXVIII, 648—658). — По данным окончательного подсчета переписи 1897 г. в Ч. губ. было 57478 жителей. Население ее говорит более чем на 45 языках; из них более всего распространены: русский — 34546 (великорусский — 24635, малорусский — 9252, белорусский — 659) армянский — 6285, греческий — 5969, черкесский — 1939, чешский — 1290, еврейский — 990 молдаванский — 923, грузинский — 904, эстонский — 791. В 1905 г. в Ч. губ. считалось 70000 жителей.
Примечания

'''Черноморская береговая линия''' — ряд укреплений, крепостей и фортов по восточному берегу Черного моря между Анапой и турецкой границей, имевших целью отрезать черкесам возможность получать из-за границы съестные и военные припасы. Возведение этой линии было обусловлено, с одной стороны, вмешательством Англии и Турции в наши кавказские дела, с другой — желанием императора Николая I ускорить покорение горцев западного Кавказа. Вмешательство иностранцев в наши кавказские дела началось сейчас же после заключения Андрианопольского мира. Огромное влияние, которое Россия приобрела в Турции в 1830-х годах, озабочивало западные державы, в особенности Англию. Отсюда тайные происки, возбуждавшие горцев Кавказа к упорной борьбе. Почин в этом деле взяла на себя Англия; ее орудиями были горцы, бежавшие в Константинополь из страха наказания за грабежи и разбои в наших пределах или ездившие туда по своим семейным и торговым делам. Горцам внушали, что Турция никогда не отрекалась от своих прав на их родину (горцы, впрочем, не признавали ничьих прав на себя, как видно из ответа, данного одним убыхским старшиной русскому генералу, который требовал от него и его племени подчинения во имя уступки Турцией русским горских земель: «Вот птичка на дереве, генерал! Я дарю тебе ее, возьми!»). Затем стали учить горцев, как нужно бороться с русскими, соединяясь в большие союзы; при этом им обещалась помощь Англии, Турции или египетского хедива и производилась даровая раздача оружия и военных припасов. Среди прибрежных черкесских племен стали появляться англичане, потом поляки, которые выдавали себя перед простодушными дикарями за уполномоченных и посланников. Первым явился на Ч. берег Кавказа секретарь английского посольства в Константинополе Уркехарт (см.), туркофил и ненавистник русских. Он высадился к шапсугам, среди которых пробыл несколько месяцев, издавая воззвания, возбуждая черкесов к защите их свободы. Воззвание это имело следствием сплочение ближайших племен: они поклялись не вступать ни в какие сношения с русскими, вследствие чего наша меновая торговля, открытая в начале XIX в., временно остановилась, а нападения на линию участились и получили более правильный характер. В конце 1836 г. явился другой английский агент, купец Джемс Белль, пробывший у черкесов 2 года. Его шхуна «Vixen» с разными товарами была конфискована нашими крейсерами. В начале 1837 г. барон Розен, главнокомандующий на Кавказе, получил известие, что Белль с сотрудником газеты «Morning Chronicle» Лонгвортом хочет опять высадиться на берегу Кавказа с разными контрабандными товарами, имея паспорт от английского правительства. Вскоре он действительно появился среди шапсугов и натухайцев, как раз в то время, когда эти более мирные племена начали тяготиться бедствиями войны и уже готовились послать в Константинополь посольство, чтобы узнать, должны ли они ожидать помощи, обещанной английским правительством. Белль их остановил и настоял на том, чтоб черкесы не входили с русским правительством ни в какие переговоры до получения новых распоряжений от английского правительства. Шапсуги и натухайцы сообщили об этом абадзехам, приглашая их действовать с ними заодно. В начале мая Белль и Лонгворт появились на большом собрании горцев возле реки Пшада и представили ему бумагу, в которой от имени английского правительства советовали горцам явиться к русскому начальнику и объявить, что в сущности Россия никаких прав на них не имеет, как на народ, независимость которого признана всеми; если же и после этого русские не прекратят войны, то дать знать о том в Константинополь, откуда тотчас же отплывет к черкесским берегам флот европейских держав, Турции и Египта, всего до 300 судов с десантом и боевыми припасами. Черкесы обратились к генералу Вельяминову, как их учил Белль, и вслед за тем произвели набеги на всю линию, которые стоили и им, и нам огромных жертв. В 1839 г. Белль появился среди убыхов и джигетов, поджигая их к нападению на Навагинский форт, обещая за голову генерала Раевского 1 млн. руб. и распуская слух, что в Грузию вторглось огромное войско египетского паши и заняло многие крепости. При неоднократных нападениях на Навагинский форт (Сочи) Белль наводил на него убыхские пушки. В 1840-х и 1850-х гг. являлись неоднократно на черноморском Кавказе и даже в Дагестане не только отдельные агенты, но и целые иностранные отряды, состоявшие из авантюристов разных наций, особенно из поляков и венгерцев, причем суда и деньги давала Англия, иногда Австрия; в 1851 г., например, действовали в Закубанье поляк Младецкий и итальянец Пичикини, в 1857 г. — целая экспедиция в 190 человек (поляки и венгерцы), в составлении которой принимали участие Решид-паша, английский посол лорд Редклиф и австрийский посол Прокеш-Остен, а исполнением всего дела заведовал граф Замойский, на английские деньги; во главе экспедиции был поставлен поляк Лапинский (Мехмед-бей). Это вмешательство иностранных держав усилило стремление нашего правительства поскорее окончить бесконечную войну с кавказскими горцами. О средствах достижения этой цели неоднократно были запрашиваемы авторитетные генералы, свои и иностранные. В записке, представленной в 1833 г., генерал-лейтенант Вельяминов говорит следующее: «опыт показал, что военные суда наши, крейсирующие около восточных берегов Черного моря, не в состояния уследить и изловить турецкие суда, подвозящие горцам жизненные и военные припасы, а от них получающие пленных и рабов, которых продают в Константинополе и на других рынках Турции. Турецкие лодки очень малы, легко прячутся в устьях рек, впадающих в море, где их не может настичь большое судно. Лучшее средство не допустить турецких купцов до торговли с черкесами — постройка небольших крепостей во всех местах, где пристают турецкие суда. Отрезать же горцев от сношений с турками важно потому, что если от Кубани мы будем делать набеги на земли черкесов и истреблять ежегодно все их хлебные запасы, вытаптывать их поля и оттеснять их все дальше в горы, где у них мало пастбищ, то, не имея подвоза хлеба с моря, они изнемогут в несколько лет и подчинятся нам. Отнятые плоские места следует заселить русскими станицами и деревнями, а в горах занять важные в стратегическом отношении пункты. Построить много крепостей на Ч. берегу невозможно в один год, а потому пусть вдоль берега энергично крейсируют наши суда, а по самому берегу между Анапой и Гаграми двигается отряд для наблюдения за высадками турок». Под влиянием этих соображений, император Николай I приказал построить ряд фортов и крепостей по западному берегу Кавказа в удобных, по местным соображениям, пунктах, рассрочив эту постройку на несколько лет.
На Ч. берегу издавна существовал целый ряд древних поселений, которые прежде принадлежали туркам и были ими укреплены, а теперь, по миру в Адрианополе, достались нам: Анапа, Сухум, Редут-Кале, Поти и др. Укрепление Гагры в устье реки Жуэквары было выстроено в 1830 г. десантным отрядом генерала Пацовского для преграждения черкесам возможности свободно проходить с целью грабежа в Абхазию. Во время управления правым флангом генерала Емануеля, в 1831 г., было решено провести ''военную линию'' от левого берега реки Кубани против Ольгинского редута через земли шапсугов по Абинскому ущелью до Геленджикского залива, где и построить крепость Геленджик. Мнение генерал-лейтенанта Вельяминова в вышеприведенной записке 1833 г. отразилось на плане действий в 1834 г., где значилось: «Если можно, направить отряд из Абхазии в Геленджик для затруднения сношений горских племен с Турцией». В 1834 г. генерал-лейтенант Вельяминов заложил Абинское укрепление и дошел до Геленджика. На юге Ч. берега в этом же году были заложены два укрепления — одно возле деревни Илори, другое на реке Кодоре, у Драндского монастыря. В 1835 было возведено ''Николаевское'' (Нижне-Атакуафское) укрепление для связи укреплений Геленджикской линии между Ольгинским редутом и Геленджиком: шапсуги и натухайцы упорно обороняли в этих местах свои жилища, но принуждены были отступить в горы и леса. Бомбора и Пицунда, построенные в 1830 г., были в это время небольшими укреплениями, через которые в 1834 г. генерал Ахлестышев провел дорогу до реки Бзыба; при впадении этой реки в море было устроено небольшое укрепление для охраны переправы, но в следующем же году река смыла его. Весной 1836 г. Драндский монастырь был обращен в укрепление. В Илори был выстроен небольшой редут (1834) на берегу реки Гализги. Укрепления Гагр были исправлены. В 1836 г. было основано укрепление Александрия, возле теперешнего Новороссийска, а в 1837 и следующих годах было предположено довести до конца постройку ряда укреплений по берегу Черного моря от Гагр до Геленджика, чтобы окончательно отрезать горцев от всяких сношений с турками. Эта торопливость в занятии нашими крепостями Ч. берега Кавказа не одобрялась генерал-лейтенантом Вельяминовым, так как он считал необходимым в борьбе с горцами двигаться шаг за шагом, не оставляя непокоренного пространства, соединяя занятые места хорошими и безопасными дорогами и закрепляя их за нами устройством русских поселений. Дорога вдоль берега часто прерывалась скалами, прокладка ее требовала страшных усилий, денег и времени, а отчаянное сопротивление горцев, при крайне благоприятных для их действий условиях местности, вырывало из наших рядов массу народа. Было решено, поэтому, впредь основывать укрепления, высаживая десант прямо к месту постройки; только ближайшие к Геленджику укрепления были построены отрядом генерал-лейтенанта Вельяминова, подошедшим сухим путем. Сам командующий войсками барон Розен руководил войсками, которые 18 июня 1837 г. основали укрепления Св. Духа на мысе Константиновском (или Ардилер, в русской переделке Адлер), при впадении реки Мзымты в море; здесь при высадке отряда 7 июня был убит во время перестрелки нашей цепи с убыхами прапорщик А. А. Бестужев (Марлинский). В то же самое время из Геленджика двинулся генерал-лейтенант А. А. Вельяминов через перевал Вардовие по ужасающей дороге, при непрерывном бое с горцами, к устью реки Пшада, отправив туда артиллерию и тяжести морем. 6 июня 1837 г. заложено было Новотроицкое укрепление, 29-го июля — Михайловское укрепление. В 1838 г. 21 апреля отрядом генерал-майора Симборского было заложено в устьях реки Сочи укрепление, названное сначала в честь императрицы Александрией, но потом переименованное в Навагинское; убыхи яростно нападали на наши войска, но должны были уступить силе и искусству. Генерал-майор Раевский, командовавший войсками за смертью генерал-лейтенанта Вельяминова, 12 мая высадился в устьях реки Туапсе и 22 мая, после отчаянной борьбы с шапсугами и абадзехами, заложил укрепление Вельяминовское; затем войска, строившие это укрепление, были перевезены к устью реки Шапсухо (или Шапсуго), где с 11 июля приступили к постройке Тенгинского укрепления; окончив его к 20-му августа, главнокомандующий генерал-лейтенант Головин построил в Суджукской бухте блокгауз и форт Новороссийский, с тем, чтобы потом устроить здесь военный форт, адмиралтейство и крепость. В 1839 г. генерал-майор Раевский высадился у устья реки Субаши и 12 мая заложил Головинский форт, а по окончании его перевез войска к устью реки Псезуапе, где 12 июля был заложен форт Лазарева; по возвращении в Анапу часть отряда была направлена на реку Мескагу, где было построено (к 18 октября) укрепление Раевского, связывавшее Анапу с Новороссийском. Этим было закончено возведение линии новых укреплений по восточному берегу Черного моря. Вся эта вновь устроенная Ч. береговая линия была разделена в 1839 г. на два отделения: первое — от устья Кубани до Навагинского форта, второе — от Навагинского форта до границы Мингрелии. В административно-военном отношении сюда же была присоединена Абхазия и Цебельда, со всеми расположенными там войсками. Начальником всей Ч. береговой линии был назначен генерал-лейтенант Раевский. Горцы не могли свыкнуться с появлением наших укреплений на их земле. По недостатку времени и по ошибочному расчету укрепления эти, как и в Дагестане, не получили прочных и сильных профилей и не имели достаточных гарнизонов, которые к тому же страшно ослаблялись необыкновенной болезненностью и смертностью (в укреплении Св. Духа, например, весь гарнизон, состоявший из 922 человек, вымер в течение 5 лет; в 1845 г. на всей Ч. линии было убито 18, а умерло от болезней 2427 человек). Скоро оказалось, что все наши труды на Ч. берегу пропали даром: не мы грозили горцам, а горцы держали все наши форты в постоянной блокаде. Непрочная постройка укреплений, вместе с проливными дождями, через год-два совершенно разрушили большую часть верков Ч. укреплений. Во всех укреплениях береговой линии вместо 25980 человек, которые составляли бы minimum нужного числа, было налицо только 2776 человек. В начале 1840 г. в горах разразился страшный голод, вследствие чего у горцев появилась мысль напасть на наши укрепления, где можно было добыть много всякого провианта. 7 февраля 1840 г. 1500 горцев напали на форт Лазарева и, несмотря на отчаянное мужество 78 человек гарнизона, взяли его, истребив всех защитников; 29 февраля та же участь постигла Вельяминовское укрепление на реке Туапсе. 23 марта несколько тысяч горцев окружили Михайловское укрепление, где начальником был штабс-капитан Лико, человек с непреклонной волей: он решил взорвать укрепление; исполнить это взялся рядовой Тенгинского полка Архип Осипов. Всех защитников укрепления было около 250 человек, остальные лежали в лазарете или ослабели от болезни. Около 11000 шапсугов и абадзехов из долин рек Фарса и Курджипса бросились на приступ, неся лестницы; отбитые, они оправились и вновь отчаянно полезли на укрепление; гарнизон был изрублен, но когда горцы толпой бросились к пороховому погребу и стали ломиться туда. Архип Осипов взорвал погреб и погиб вместе с 3000 черкесами. В марте, мае и июне горцы неотступно нападали на Навагинское укрепление, не давая вздохнуть гарнизону, но взять не могли. 2-го апреля 1840 г. горцы овладели Николаевским укреплением, а 26 мая напали на Абинское, но, оставив в наших руках 2 значка, 10 раненых и 685 убитых, бежали. Эта неудача и громадные потери охладили горцев: они разошлись по домам и больше ничего в этом году не предпринимали. Император Николай I приказал восстановить форты и снабдить их всем необходимым. Вся Ч. береговая линия после того была разделена на 3 отделения: первое, от Кубани до Геленджика, состояло из станицы Николаевской, форта Раевского, крепостей Анапы, Джемитея, станиц Витязевой, Новороссийска и укрепления Кабардинского; второе, от Геленджика до Навагинского — из Геленджика, Новотроицкого, укрепления Тенгинского, фортов Лазарева и Вельяминовского; третье, от укрепления Навагинского к югу до укрепления Илори — из укреплений Навагинского, Головинского, Св. Духа, Гагр, Бомбор, Пицунды, Сухум-Кале, форта Марамбо, Дранд и Илори. Ввиду тяжелой службы в укреплениях Ч. береговой линии, император Николай I приказал убавить служащим и служившим солдатам год службы, а офицерам год к выслуге св. Георгия за 25 лет. После этого крупных перемен в количестве фортов не было; только в разделении Ч. береговой линии в 1843 г. была произведена перемена продлением этой линии до турецкой границы и включением в нее Редут-Кале, Поти и форта Св. Николая, с образованием из них четвертого отделения. В таком виде Ч. береговая линия оставалась до оставления нами фортов в 1854 г. После тяжелого 1840 г. серьезных катастроф на Ч. береговой линии не было, но нападения на отдельные укрепления бывали; что же касается до нападений на людей, то они повторялись непрерывно. Добывание дров, обработка огородов, пастьба скота, косьба сена, даже рытье могил приходилось оплачивать кровью. Число перестрелок более серьезного характера с целой толпой в несколько сот и даже тысяч человек было довольно значительно; так, в 1845 г. (в этом отношении довольно обыкновенный год) на всей Ч. береговой линии было дел и перестрелок 67. В большинстве фортов, где были меновые дворы, торговля шла, однако, своим чередом, увеличиваясь или уменьшаясь по месяцам, в зависимости от нужд горцев и их средств. Только изредка, когда появлялся какой-нибудь английский или турецкий эмиссар и уговаривал горцев прекратить всякие сношения с русскими или когда сами горцы надумывали большое нападение, торговля падала до суммы 15—20 руб. в месяц. Более значительна по размерам была меновая торговля в Анапе: там кругом жили натухайцы, народ более мирный, занимавшийся хлебопашеством и торговлей и издавна сносившийся с русскими; в мае 1841 г. они привезли в Анапу леса на 5138 арбах и купили соли 1500 пудов. В других местах торговля была много меньше, на сумму 100—150 руб. в месяц. Кое-где горцы приходили в наши укрепления на заработки (например, убыхи и джигеты в Навагинском), а в голодные годы толпы их кормились около наших укреплений, прося милостыню, причем они приводили на продажу своих крепостных, а бедные — детей, продавая их за 1—2 меры хлеба, за пуд соли и т. п. Правительство наше не желало, чтобы торг с горцами в укреплениях побуждал их к хищничеству, а потому было строго запрещено покупать у них краденое, например лошадей и т. п., а тем более людей. В меновой торговле русское правительство видело средство сблизить горцев с русскими, втянуть их в более мирные отношения к нам, познакомить их с более культурным бытом. В этом смысле наша меновая торговля имела мало успеха уже потому, что культура казаков, ближайших соседей черкесов, была немногим выше черкесской, да и быт их был очень близок к черкесскому, а с другой стороны — для такого воздействия нужно более продолжительное время и более мирные отношения. Положение гарнизонов в этих береговых укреплениях было крайне тяжелое: сношения их между собой сухим путем были немыслимы вследствие отсутствия дорог и воинственности населения, которое даже значительные отряды наши пропускало по берегу только при условии превосходных сил и непрерывных схваток, небольшие же части войск безусловно были бы перебиты, если бы вздумали двинуться берегом. Сношения фортов морем возможны были не всегда, так как зимой Черное море очень бурно; летом сношения поддерживались крейсерами и азовскими лодками, которые должны были стеречь контрабандные суда турок и не допускать их до высадки, ловить их и истреблять на суше, если они успели втянуться на берег. Но крейсера наши и др. суда военного флота посещали укрепления только изредка, а азовских лодок было мало, да притом они имели специальное назначение, не представляя особого интереса для заключенных в фортах сидельцев. Впрочем, приход азовцев был все-таки проявлением жизни. Когда оканчивалась навигация, наступали длинные, темные ночи, проливные дожди, страшные бури на море, когда появлялось сознание полной отрезанности от всего мира, тогда невообразимая тоска охватывала молодых солдат, а старые отдавались беспробудному пьянству. В фортах не было даже настоящих церквей и полного причта. Блокирование большой крепости сопряжено с огромными затруднениями, блокировать же такую крепость, как Кавказский хребет, на протяжении 400—600 верст, и с таким воинственным гарнизоном, как кавказские горцы, было предприятием почти невозможным, особенно без энергичного движения с севера, какое предлагал генерал-лейтенант Вельяминов. Оставалось множество второстепенных долин, по которым путь к морю был свободен. Положение наших береговых укреплений было опасно даже при условии нашего господства на море; когда же в 1854 г. иностранный флот появился на Черном море, их существование сделалось немыслимым. Уже в 1849 г. среди черкесов северного склона гор появился агент Шамиля Мохаммед-Эмин (Мехмед-Аминь) и вскоре подчинил своему влиянию натухайцев и убыхов: это сказалось в чрезвычайном движении горских шаек, не дававших покоя всей кордонной линии, а также отчасти и береговой; когда же в 1853 г. наши отношения к Турции стали портиться и дело дошло до войны, то под влиянием Мохаммеда-Эмина был сделан ряд приступов к нашим фортам: в 1853 г., 19 июля, горцы появились у Геленджика, 23 и 27 июля нападали на Тенгинское укрепление, 26 июля на Гостогаевское, но безуспешно. Мохаммед-Эмин объявил тогда горцам, что как только английские и др. западноевропейские суда появятся на Черном море, горцы, в числе 30 тысяч, должны напасть на наши укрепления с суши. Турция употребляла все усилия, чтобы поднять горцев всего Кавказа против нас и уговорить их действовать единодушно. Положение фортов между двух огней, с суши и с моря, было отчаянное: помимо невозможности выдержать атаку с суши и с моря, гарнизоны должны были погибнуть с голоду, как только истощатся раньше запасенные припасы, потому что флот наш был заперт, а потом и потоплен в Севастополе. Ввиду всего этого было решено (в конце апреля 1854 г.) Ч. береговую линию упразднить, форты взорвать, а гарнизоны снять, что и было исполнено в течение месяца.
См. «Кавказский Сборник» (т. I—XXI); «Военный Сборник» (1872, № 8); Н. Ф. Дубровин, «Кавказская война в царствование Николая I и Александра II» (СПб., 1896, из «Обзора войн России» Леера); «Воспоминания кавказского офицера» («Русский Вестник», 1864, №№ 9, 10, 11, 12); «Воспоминания о Кавказе 1837 г.» («Библиотека для Чтения», 1847, т. 80, 1); С. Сафонов, «Поездка к восточным берегам Черного моря»; А. П. Берже, «Защита Михайловского укрепления» («Русская Старина», 1877, 7, 19); С. Новоселов, «Кавказец» (1858, вып. 23 и 25); H. Воронов, «Плавание у восточных берегов Черного моря» («Русское Слово», 1861, № 11); «Журнал Министерства Народного Просвещения» (1838, ч. XX); Нордман, «Путешествие по Закавказскому краю»; полковник Карльгоф, «Военно-статистическое обозрение Российской Империи. Обозрение восточного берега Черного моря» (СПб., 1853).

'''Черномория''' (Черноморье) — сохранившая до настоящего времени это название бывшая земля Черноморского казачьего войска — входит ныне в состав Кубанской области (Кавказский, Ейский, Темрюкский и часть Екатеринодарского отдела) и расположена в степной полосе ее, по правой стороне реки Кубани, от полуострова Тамани к востоку до станицы Калниболотской. Северной границей служит река Ея, отделяющая Кубанскую область от области Войска Донского. После разрушения в 1775 г. Запорожской Сечи, оставшаяся за выселением в Турцию часть запорожского войска, под именем «войска верных казаков», оказала большие услуги русской армии в турецкую войну 1787—1791 гг. и получила в 1790 г. для поселения землю между реками Бугом и Днестром и на Кинбурнской стороне по берегу Черного моря. Тогда же эта часть бывшего запорожского войска названа Черноморским войском. С окончанием турецкой войны, Черноморское войско получило обратно утраченные запорожцами войсковые регалии (знамена, булаву и перначи), а в 1792 г. — жалованные грамоты на обещанную еще в 1787 г. землю на полуострове Тамань. Хотя бывшие запорожцы, еще не успевшие обзавестись хозяйством на месте первоначального поселения и разоренные войной, не имели даже одежды и дневного пропитания (почему и были распущены по окончании войны на заработки), тем не менее переселение совершилось благополучно. В том же 1792 г. было основано на новых местах более 20 поселений, названных по-запорожски «куренями». Большинство основанных куреней сохранили имена, под которыми они значились в Запорожской Сечи. С 1792 по 1794 г. число куреней возросло до 45, и ини были разделены на 4 округа: Таманский, Екатеринодарский, Бейсугский и Ейский, с 18171 жителем (12645 мужчин и 5526 женщин). Поселенцы не сразу устроились на новых местах, так как пункты для поселений выбирались первоначально исключительно по стратегическим соображениям и в хозяйственном отношении скоро оказались неудобными. Не особенно дружелюбно встретили новых соседей и жившие за Кубанью горцы, нападения которых постоянно тревожили переселенцев. В 1794 г. был основан город Екатеринодар, в котором сосредоточилось управление Черноморским войском. В 1795 г. население Ч. достигло 25000 душ обоего пола. Переселенцы страдали от непривычного климата, болезней и нищеты; смертность в первое время была громадная. Опасаясь «обезлюдеть», черноморцы охотно принимали в свою среду всех желающих, даже беглых из разных мест. Большинство пришельцев зачислялось в войско, и к 1820 г. население Ч. достигло 62061 души (37636 мужчин и 24425 женщин). В 1820 г. в Черноморское войско зачислено из Черниговской и Полтавской губерний 25627 мужчин и 22755 женщин из малороссийских казаков, которые и переселились сюда в период времени с 1820 по 1825 гг. В 1834 г. определено зачислять в Черноморское войско детей нижних чинов, по выслуге 25-летнего срока в войсках. В 1848 г. выселено в Ч. 2000 семей малороссийских казаков из Черниговской и Харьковской губерний, из которых дошло до места 1980, в числе 7787 мужчин и 6460 женщин. В 40-х гг. XIX в. курени Черноморского войска были переименованы в станицы, управление Бейсугского округа упразднено, и все войско разделено на 3 округа: Екатеринодарский, Таманский и Ейский. В таком виде Ч. войско существовало до 1861 г., когда к нему было присоединено шесть бригад образованного в 1832 г. кавказского линейного войска, и Черноморское казачье войско переименовано в Кубанское. К этому времени население Ч. возросло до 93955 мужчин и 90048 женщин войскового сословия; кроме того, было до 5000 душ обоего пола пришлого, невойскового населения. Ныне Ч. представляет собой одну из лучших в хозяйственном отношении местностей Кубанской области. Территориальные владения Ч., т. е. бывших запорожских куреней, переселившихся сюда, охватывают площадь свыше 2000000 десятин или около 20000 кв. верст.
Литература, общая с кубанским войском, указана у Е. Д. Фелицина и В. С. Шамрая. См. Черноморская губерния.
 .

'''Черномордиков''' (Давид Ааронович) — композитор и писатель о музыке. Род. в 1869 г. Издал: рабочий гимн «Вперед» (слова А. Хирьякова), «Боевой марш», романсы и др. Был музык. критиком «Сына Отечества», «Новостей» и «Живописного Обозрения».

'''Чернокровие''' (меланемия) — наблюдается при некоторых злокачественных формах болотной лихорадки и обуславливается циркулирующим в крови особым пигментом (меланин). Последний большей частью совершенно черного цвета, иногда темно— или желто-коричневого, имеет вид маленьких зернышек и заключен в белых кровяных шариках. Пигмент этот — продукт распада гемоглобина крови — появляется вследствие массовой гибели красных кровяных шариков. Ч. наблюдается еще иногда, но в более слабой степени, при обширных ожогах, при введении в вены посторонней крови, при отравлении фосфором. Пигмент не только циркулирует в крови, но и отлагается в разных органах, в особенности в селезенке, печени и костном мозгу, что навело Вирхова на мысль, что красные кровяные шарики погибают именно в этих органах и что пигмент отсюда поступает в кровообращение. Эта мысль, впрочем, оспаривается. Меланин окрашивает кровь в черный цвет (отсюда и название); печень — в стальной или черноватый цвет; селезенку — в аспидно-серый цвет; корковый слой мозга — в шоколадный или графитный цвет. Цвет лица при Ч. становится темным, грязно-желтым или желто-бурым. Пигментные зернышки иногда соединяются в комочки и, скопляясь в мелких кровеносных сосудах, производят закупорку их (пигментная эмболия); если подобное явление происходит в мозговых сосудах, то оно может послужить непосредственной причиной смерти. В общем Ч. само по себе больших расстройств не вызывает, и исход его зависит от исхода болотной лихорадки. Если последняя не кончается смертью, то пигмент все более и более распадается, выступает в окружающие ткани и, оставаясь в них, не производит в дальнейшем никакого вреда.

'''Чернокорень,''' ''живокость, гавязь'' (Cynoglossum officinale L.) — растение из семейства бурачниковых. Все растение мягко-пушистое, цветки средней величины, венчик правильный с 5 лопастями и 5 тупыми чешуйками в зеве, грязно-темно-красный; орешковидные части плода плоские, покрытые крючковатыми щетинками. Листья продолговато-ланцетные, обладают неприятным мышиным запахом. Встречается во всей умеренной полосе Европы и Сибири и в Северной Америке, в Канаде и приатлантических штатах; в Европейской России весьма обыкновенен на пустырях, выгонах, при дорогах. К роду Cynoglossum L. принадлежат около 50 видов в умеренных и субтропических местностях обоих полушарий, под тропиками только на высоких горах.

'''Чернокозинцы''' (Чернокожинцы) — местечко Подольской губернии, Каменец-Подольского уезда, близ австрийской границы, на реке Збруч. Залежи гипса, сернистые источники. Ч. основано в 1538 г.; построенный тогда замок (ныне в развалинах) выдержал осаду валахского господаря Петра. В 1674 г. Ч. взят турками и разорен. 1932 жителя; православная церковь, костел (построен в 1608 г.), часовня, народное училище, 2 водяные мельницы; ломки гипса, на которых находит себе занятие большинство жителей.

'''Черноклен''' (Acer tataricum L.) — древесное растение (до 4½ метров высотой) из семейства кленовых, дико растущее по лесам, кустарникам в средней и южной России, на Кавказе, Западной Европе, Сибири, Китае. Листья яйцевидные, слегка трехлопастные, пильчатые; беловатые цветки собраны в кисти; крылья плода вверх стоящие, красные, расходящиеся почти под острым углом (ср. Клен).

'''Чернозяберник''' (Stachys palustris L.) — многолетнее травянистое растение из семейства губоцветных (Labiatae), дико растущее на влажной почве по полям, лугам, берегам, цветет с июня по сентябрь. Подземные побеги с клубнями на концах, надземные стебли до 60 см высоты, прямые, не ветвистые, жестко-шершавые; листья мягко пушистые, узколанцетные, городчато-пильчатые, нижние черешковые, верхние сидячие; грязно-пурпурные цветки собраны пучками, по 4—10, сближенными в длинные соцветия. Чашечка почти двугубая, венчик мало выдается из чашечки. В народной медицине употребляется от болезни горла и золотухи.

'''Чернозем''' — В общежитии под именем Ч. часто разумеют всякие черные почвы сухопутного или болотного происхождения; нередко также этим термином обозначают черное органическое вещество, окрашивающее почву в темный цвет. В точном смысле слова, Ч. есть темноцветная, плодородная почва, выстилающая травяные степи обоих полушарий.
''География чернозема.'' Будучи почвой зональной (см. таблицу при слове Почва), он, однако, не представляет одной сплошной ленты или зоны, опоясывающей материк, а появляется в виде крупных пятен или островов, большей частью вытянутых в широтном направлении. Наибольшую площадь Ч. занимает в Европейской и Азиатской России, достигающую миллионов десятин. Здесь черноземная полоса тянется непрерывно, с юго-запада на северо-восток, между 44° и 57° северной широты, то суживаясь, то расширяясь, переваливает за Урал и вытягивается вдоль Азиатского материка, внедряясь длинными языками даже в горную область восточного Забайкалья. Северную границу Ч. в пределах Европейской России можно, примерно, провести так: Заславль, Бердичев, Борзна, Льгов, Орел, Мценск, Епифань, Ряжск, Шацк, Тамбов, Нижнеломов, Алатырь, Сергач, Буинск, Чистополь, Мензелинск и предгорья Урала в Красноуфимском уезде. Севернее этой границы Ч. встречается лишь в виде пятен в губерниях Волынской, Люблинской, Черниговской, Курской, Орловской, Владимирской, Тульской, Рязанской, Нижегородской, Казанской и др. Южная граница, также очень извилистая, пересекает губернии Бессарабскую, Подольскую, Херсонскую, Екатеринославскую, Землю Войска Донского, Саратовскую, Самарскую, Оренбургскую и Землю Войска Уральского. В Азиатской России черноземная полоса, гораздо более узкая, вытянута, примерно, вдоль великой Сибирской железной дороги. Здесь им выстилаются Барабинская, Кулудинская, Минусинская, Манзурская и др. степи; черноземные степи встречаются даже на крайнем востоке (например, так называемые «амурские прерии»). В Западной Европе пятна Ч. известны в Болгарии, Румынии, Галиции, в Германии (Магдебургское Богде), в Испании, и, особенно, в Венгрии (придунайские пушты). В Северной Америке Ч. занимает значительную часть североамериканских прерий. В Южной Америке Ч. или близкие к нему почвы находим в пределах Аргентинской республики, в особенности между реками Параной и Уругваем. Что касается остальных частей света, то Ч. там неизвестен, да и трудно предположить его существование, вследствие неподходящих климатических условий.
''Происхождение'' Ч. Все более или менее научные теории происхождении Ч. можно разбить на две крупные категории. Одна из них, более обширная, считающая своим родоначальником Палласа и, к удивлению, имевшая адептов еще в очень недавнее время, считает Ч. образованием ''водяным,'' осадочным. Паллас (1773—1788) полагал, что Ч. не что иное, как иловатый осадок отступившего моря, богатый водорослями и т. п. материалом, от разложения которого ил принял темную окраску. Много лет спустя, очень близкий взгляд высказал и Петцольд (1851), заменивший растительные водные организмы животными. Далее, Мурчисон (1843) и Вангенгейм фон Квален (1854) приписывали образование Ч. ледниковому морю или потопу, принесшему, по их мнению, темноцветный материал с севера и отложившему его на степной равнине. Первый исследователь считал этот материал за темные юрские и каменноугольные глины, а второй — за торф, в пути перемешанный с минеральными частицами. Наконец, многие ученые (Эйхвальд, Борисяк и др.) видели в Ч. результат отложений из спокойных болотных и озерных вод. Все подобные водные гипотезы должны быть оставлены безвозвратно. Можно только удивляться их долгой живучести, несмотря на то, что они противоречили множеству фактов, известных науке даже в момент рождения некоторых из теорий данной категории. Другая категория воззрений на Ч., к которым принадлежит и современное учение, по-видимому, вполне установившееся и общепризнанное, приписывает Ч. происхождение растительно-наземное. Корни этого учения мы находим еще у Ломоносова, утверждавшего, что «чернозем [Хотя под словом «чернозем» Ломоносов, по-видимому, подразумевает черное вещество, окрашивающее почву, тем не менее, его рассуждение всецело относится и к Ч., как самостоятельному почвенному типу.] не первообразная и не первозданная материя, но произошел от гниения животных и растущих тел со временем». Несколько позднее (1787) к этому взгляду примкнул Гюльденштедт. Затем, в течение трех четвертей века, эта гипотеза не получила почти никакого развития, если не считать некоторых замечаний Германа, Эверсмана и Гюо. Только в 1866 г. Рупрехт, в знаменитом сочинении «Геоботанические исследования о черноземе», впервые обосновал и развил растительно-наземную теорию, которая, в исправленном и развитом Докучаевым и его учениками виде, господствует и ныне. Сущность этого учения такова: "Ч. есть зональная (нормальная) почва, образовавшаяся из мелкоземистых, богатых питательными веществами пород путем воздействия на них живой и мертвой степной травянистой (но не лесной) растительности и животных, при особенно благоприятных климатических и орографических (равнинность) условиях.
''Морфологические признаки.'' Цвет Ч. темный, от шоколадного до совершенно черного, как уголь. При прочих равных условиях, цвет тем чернее, чем почва глинистее, чем ближе она к так называемой центральной черноземной оси и чем известковистее материнская порода. Книзу почва постепенно светлеет; в ней начинают попадаться более светлые пятна, овальной или колбасовидной формы, — так называемые «кротовины», т. е. ходы сурков, сусликов и др. грызунов, заполненные почвой или нижележащей горной породой. Далее почва постепенно переходит в подпочву — обычно лёсс, подчас ледниковые отложения, мел, мергели и т. п. или продукты их выветривания, более или менее обогащенные известью. Число кротовин здесь увеличивается и они делаются заметнее на светлом фоне подпочвы. Здесь же видно множество примазок и канальцев, то пустых, то заполненных почвой и обязанных своим происхождением различным личинкам, червям, корням степной растительности и т. п. Мощность собственно почвенного горизонта чрезвычайно варьирует, в зависимости от многих условий: рельефа местности, возраста почвы, характера подстилающей породы и проч. В общем, замечается, что мощность обнаруживает некоторый параллелизм с песчанистостью Ч. В среднем толщина почвы колеблется между 2—5' и только в исключительных случаях превышает эту цифру. Структура девственного, не пахавшегося Ч. крупитчатая, зернистая, распаханного же — порошковидная. Первая обуславливает чрезвычайно благоприятные физические свойства Ч., тогда как вторая не только ухудшает почву, но и способствует подчас ее исчезновению путем смыва или сдувания. Что касается более глубоких горизонтов подпочвы, так называемой «коры выветривания», то здесь обыкновенно находим ряд параллельных горизонтальных напластований, вызванных процессами опускания и поднятия влаги. Эти иллювиальные горизонты состоят из скоплений известковых углекислых журавчиков, гипсоносного слоя, гумусового горизонта и т. п. Характер и мощность этих вторичных образований крайне разнообразны в различных пунктах черноземной полосы.
''Химический состав.'' Необычайное плодородие Ч. общеизвестно. Нередко после непрерывной обработки в течение десятков лет он все-таки дает прекрасные урожаи, достигающие сам-20. Такое плодородие и неистощимость обуславливаются богатством его питательными веществами и гумусом, который создает благоприятные физические условия. Содержание гумуса колеблется между 4—16%; чаще оно равно 8— 9%. В Европейской России содержание перегноя убывает в направлении с востока на запад и от центра черноземной полосы, так называемой оси, к северной и южной периферии. Природа гуминовых веществ еще не вполне изучена; известно только, что в Ч. содержатся соли темноцветной гуминовой кислоты нейтральные, слаборастворимые и, вообще, стойкие. Содержание азота в перегоне равно, в среднем, 5%, тогда как во всей почве его около 0,5%. Минеральная часть Ч''.'' ниже, чем в каких-либо других почвах, и колеблется между 80 и 90%, причем на долю песка приходится обыкновенно 40—50%. Количество глины может достигать 40%. Содержание карбонатов извести в верхних горизонтах обыкновенно незначительно — всего около 1—2%, но иногда, при условии залегания на известковых породах, достигает 10% и более. Количество веществ более подвижных (так называемых цеолитных), извлекаемых 10% горячей соляной кислотой, колеблется между 15 и 35%. Общий валовой состав Ч., в среднем, таков: кали — около 2—3%; извести — 1—2%; фосфорной кислоты — 0,1—0,3%; окиси железа — 4%; глинозема — 12—15%; кремнезема — 60—65%. По сравнению с другими типами почв, последние два элемента в Ч. обладают большей растворимостью в кислотах соляной и серной. В связи с благоприятным химическим составом находится и поглотительная способность Ч., равная, в среднем, 30—40% (по Вольфу).
''Физические свойства.'' По своему механическому составу Ч., большей частью, относится к почвам глинистым и суглинистым: отношение глины к песку варьирует в нем между 1:1,5 и 1:4. При нетронутой зернистой структуре такое значительное количество мелких глинистых веществ не создает неблагоприятных условий для растений, но при распашке и при известных климатических условиях оно нередко ведет к неурожаю. Некоторой компенсацией служит богатство Ч. гумусом, который, вообще говоря, улучшает физические свойства почвы, в особенности отношение ее к теплу и влаге. Влагоемкость Ч. колеблется между 30% (для песчаных разновидностей) и 65%. Водопроницаемость же и проветриваемость для щелеватых Ч. невысока. Таким образом, распахиваемый Ч. чрезвычайно отзывчив на всякие климатические изменения и вот почему нередко почвы более бедные, песчанистые в известные года дают урожаи большие, чем он.
''Классификации'' Ч. При разделении черноземной полосы на отдельные районы обыкновенно принимают во внимание все свойства почвы, но предпочтение отдают содержанию гумуса, как надежного показателя ее физико-химических свойств. Так, профессор Докучаев, лучший исследователь Ч., группирует его по содержанию перегноя и всю черноземную полосу — на ряд изогумусовых областей: а) центрально-восточную, с содержанием перегноя от 13 до 16%; b) две прилегающие к ней полосы с 10—13%; с) две полосы с 7—10% и, наконец, d) две крайние (северную и южную) с 4—7% гумуса. В последнее время профессор Сибирцев предложил несколько иное деление. Он разбивает Ч. на четыре крупных подтипа: 1) Ч. гумозный или тучный центрально-восточной полосы, содержащий свыше 10% гумуса; 2) Ч. средний или обыкновенный, занимающий большую часть русской черноземной области, с 5—10% гумуса, 3) Ч. южный, шоколадный, переходный к каштановым почвам сухих степей, с 4—6%, и 4) Ч. лесостепной области, коричневый, на лёссовых отложениях средней России, а также западноевропейский, с 3—6% перегноя. Далее, по своему механическому составу, Ч. могут быть а) глинистыми, b) тяжелыми и средними суглинистыми, с) легкими суглинистыми, d) супесчаными и e) песчаными. Таковы группы физические; в химико-петрографическом же отношении различают еще Ч. мергелистые, фосфористые, солонцеватые и др. Нередко выделяют еще Ч. деградированные, щебенчатые, заболоченные и т. п.
''Литература.'' Ф. Рупрехт, «Геоботанические исследования о черноземе» (СПб., 1866); В. Докучаев, «Русский чернозем» (СПб., 1883); П. Костычев, «Почвы черноземной области России» (СПб., 1886); H. Сибирцев, «Почвоведение» (ч. III, СПб., 1891); «Материалы для оценки земель губерний Нижегородской и Полтавской»; «Труды экспедиции лесного департамента под руководством профессора Докучаева» (три серии).

'''Черное''' — село Нижегородской губернии, Балахнинского уезда, при реке Оке и Московско-Нижегородской железной дороге (станция Черное); бойкая дачная местность для нижегородцев, а отчасти и для москвичей. Значительная канатная фабрика (оборот до 150 тыс. руб.) и алебастровый завод, обжигающий алебастра на 40 тыс. руб.

'''Черное''' — озеро Тобольской губернии, лежит на восточной границе Курганского уезда, отчасти принадлежит Ишимскому уезду. Длина озера 25 верст, ширина 10 верст; глубина до 7 саженей; грунт дна иловатый и песчано-глинистый. Берега озера низменные черноземные и солонцеватые. Рыба в озере ловится мелкая, преимущественно окуни, караси и чебаки. Берега озера заселены и окружены хорошими сенокосами.

'''Черное море''' — в древности после колонизации Pontos Euxeinos, что значит гостеприимное море, получило наименование по новогречески Mauri Thalassa — северное море, а у турок известно под именем Кара-Денгиз. Оно простирается от запада к востоку на 1160 км по параллели 42°30′ между верховьем Бургасского залива и берегом Кавказа, севернее Редут-Кале; по меридиану оно достигает наибольшего протяжения в западной части, 600 км, между Очаковом и Пендерекли на Анатолийском берегу. Широты крайних пунктов: на севере 46°30′ (Очаков), на юге 40°56′ (западнее Ризо); долготы от Пулкова: крайнего западного пункта (Бургас) 2°50′ западная, а восточного (Цыхинзыр) 11°30′ восточная. На середине Ч. море суживается двумя. материковыми выступами к морю: с севера — Крымским полуостровом, а с юга — Анатолийским выступом, причем наименьшее здесь расстояние 270 км между мысами Сарыч (Крым) и Керемпе (Анатолия). Поверхность Ч. моря без Азовского моря 411540 кв. км. На северо-востоке Ч. море соединяется Керчь-Еникальским проливом, длиной около 40 км и шириной от 15 до 40 км, с Азовским морем, на юго-западе Константинопольским проливом (в древности Босфор Фракийский), длиной 30 км, а шириной км, — с Мраморным морем. Первый из этих проливов мелкий, не глубже 3 саженей и дает лишь сток Азовским водам, тогда как Константинопольский пролив глубиной до 60 саженей с лишком служит путем взаимного обмена вод между Ч. морем и Мраморным, проводя на поверхности воды Ч. моря в Мраморное, а на глубине — воды Мраморного моря в Ч.
''Берега, заливы, острова и реки.'' Берега Ч. моря принадлежат большей частью к двум типам, принимая классификацию Рихтгофена в зависимости от пластики прилегающих стран — так называемым типам продольному и нейтрально-высокому, только вблизи устьев больших рек берега низменны. Южный берег Крыма и западный Кавказа тянутся почти параллельно горным хребтам Таврическому и Кавказскому, а берега Анатолии примыкают к северной окраине Армянского плоскогорья или Понтийско-Пафлогоново-Вифинийским горам — длинному хребту параллельных лесистых цепей, перерезанных многочисленными поперечными долинами, спускающимися круто к морю. На западе, у мыса Эмине в Румелии, подходит почти перпендикулярно к берегу невысокая цепь Балкан. Остальное побережье Ч. моря прилегает к невысокой местности степного характера. Соответственно указанным условиям, берега Ч. моря имеют большей частью слабое развитие, представляя весьма мало удобных и безопасных бухт для мореплавателей. На востоке, юге и у южного Крыма берега крутые, приглубые, с небольшой подводной полосой малой глубины и узкой полосой взморья; взморье расширяется лишь в устьях горных речек и там, где горные ущелья, доходя до берега, несут более или менее стремительные потоки. Во многих местах гористых берегов, особенно на Кавказе и в Анатолии, берег недоступен как с материка, так и с моря. У северной границы Кавказских и западной Крымских горных склонов образуются лучшие черноморские бухты — Новороссийская и Севастопольская, и несколько южнее их Геленджик и Балаклавская бухта. Также у восточной окраины Анатолийских гор сравнительно хорошая Батумская бухта. Часть Румелийского берега, прилегающая к Балканам, имеет лишь слегка гористый характер и далее всего вдается в материк Бургасским заливом. Гористый берег Крыма начинается у мыса Айя, южнее Балаклавы. Из общей линии хребта Яйла выступают в разных местах утесы, от подошвы которых тянутся оканчивающиеся мысами косогоры, покрытые лесом и садами. За исключением небольшой извилины берега между мысами Айя и Сарыч, образующей среди высоких диких скал, поросших лесом, Ласпинскую бухточку, линия берега идет почти прямо до мыса Айтодор; между последним и мысом Никитиным, на слиянии двух горных ущелий, вдается в берег Ялтинская бухта, защищаемая частью от моря искусственным молом. Небольшая еще извилина берега у Гурзуфа, между мысом Никитиным и Аю-Дагом, образуемым горой, похожей по форме на медведя и потому называемой обыкновенно Медвежьей горой. За Аю-Дагом линия берега заметно изгибается только недалеко от мыса Меганома, образуя Судакскую бухту. Уже за Алуштой горы становятся ниже, и лес на них исчезает. Меганом может считаться границей гористого характера берега, хотя высокие и обрывистые прибрежные утесы тянутся местами и далее на северо-восток. Берег Кавказа начинает принимать гористый характер южнее Анапы, и, за исключением Новороссийской и Геленджикской бухт, сохраняет почти до Сухума довольно ровный характер. Сравнительно обширное взморье образуется устьями горных речек у Джугбы, Шапсухо, Туапсе, Псезуапе, Сочи и Адлера. У Гагринского ущелья горные отроги упираются в море. Южнее Гагр взморье местами низменное, поросшее кустарником и частью лесом, и берег становится более доступным. Небольшие извилины между мысами образуют против горных ущелий рейды Пицундский и Бомборский; за мысом Соук-Су, у устья речки Псыртхи, расположен все еще на довольно высоком берегу Ново-Афонский монастырь. Отсюда к югу берег заметно понижается и за низменным Сухумским мысом расположен обширный, но совершенно открытый к морю Сухумский залив, окаймленный сравнительно небольшими возвышенностями. Южнее — берег низменный и, начиная от мыса Искурия, взорам представляется обширная равнина, простирающаяся почти до Батума, вблизи которого она примыкает к горам Анатолии. Равнина окаймлена местами песчаными отмелями, образуемыми совместной работой моря и впадающих здесь рек. За Батумской бухтой, считаемой лучшей в южном Кавказе и Анатолии, берег принимает вновь гористый характер, хотя и более своеобразный, чем на Кавказе. Сначала вблизи берега холмы то повышаются, то понижаются, пересекаясь оврагами, по которым протекают ручьи; между этими холмами и дальним хребтом видны возвышенности с острыми вершинами. Первая более значительная извилина берега к западу от Батума залив Ризо. От Ризо до мыса Йероса придвигаются уже к самому морю высокие горы, большей частью остроконечные, позади которых тянется почти беспрерывный снеговой хребет, с многими острыми вершинами; берег пересекается многими балками. Между мысом Йерос и мысом Пириос, ограничивающим с запада залив Ризо, берег образует две извилины — Трапезондский залив и рейд Платана. За мысом Йеросом до Синопа берег принимает характер, отличный от предыдущего. Хотя отдаленные горы высоки и мысы скалистые и высокие, но прибрежные возвышенности постепенно принимают характер культивируемых полян, и извилины берега становятся значительнее, местами с низменным песчаным взморьем. На всем этом пространстве главнейшие бухты для остановки судов Триполи, Керасунда, Орду, Уние, Самсун и Синоп. Западнее мыса Индже-Бурну, представляющего самую северную оконечность Анатолии, сначала песчаное взморье примыкает к скатам невысоких холмов, а затем за мысом Керемпе берег становится все более и более возвышенным, утесистым с ущельями и горными речками, образуя лишь более значительную извилину в заливе Амастро. От мыса Бабы до Кефкена в материк вдается обширный открытый залив Пендерекли, окаймленный значительными возвышенностями с ложбинами речек. Вблизи мыса Кефкена несколько незначительных бухточек, и далее до Босфора береговая линия идет почти прямо. Румелийский берег имеет сравнительно гористый характер только южнее мыса Калиакра, представляя в своих извилинах между тупыми утесистыми мысами несколько бухт и заливов, между которыми, кроме вышеупомянутого Бургасского залива, более известны бухты Инадская, Балчик и залив Варна. От мыса Калиакра к северу берег понижается и принимает до Одессы однообразное прямое очертание. У устьев Дуная совершенно низменный берег с дельтой, поросшей камышом, с многочисленными озерами, а в устье Днестра широкий залив — лиман, отделенный от моря лишь узкой песчаной полоской земли. От устья Днестра до Очакова стелется ровная степь и тип берега вообще лиманный. Сначала едва заметные берега выше поверхности воды, а затем идут крутые глинистые обрывы, у подошвы которых большей частью лежат параллельные бугры или гряды, указывающие на обвалы и оползни в этих местах. От мыса Ланжерона берег становится более пологим и сопровождается восточнее Одессы низменными пересыпями лиманов Куяльницкого и Гаджибейского, между которыми значительная возвышенность, известная под именем горы Жевахова; далее до Очакова перерезывают берег балки и лиманы Дофиновский, Аджальскский или Григорьевский, Тилигульский и Березанский. За Очаковом берег характеризуется развитием кос в направлении NW-SE: Кинбурнская коса, замыкающая Днепровско-Бугский лиман, Тендровская, отделяющая залив того же имени, и по линии Тендровской в противоположном направлении тянется Джарылгатская коса, отделяющая от моря весьма удобный и с достаточно глубоким проходом даже для больших судов Джарылгатский залив. За Джарылгатской косой берег извилистый, но низменный и плоский с отмелями. Извилинами берега образуются Перекопский залив, примыкающий к перешейку того же имени, а затем небольшая, но довольно глубокая Бакальская бухта, отделяемая от моря песчаной косой с соленым озером. От этой бухты до Тарханкута берег мало-помалу возвышается, образуя в своих извилинах бухты — Эрылгач, окруженную солеными промысловыми озерами, Ак-Мечеть и открытую к морю Караджинскую бухту. Весь водоем к востоку от Тендры до Тарханкута носит название Каркинитского залива. От Тарханкута по направлению к Севастополю береговые утесы уступают место песчаному взморью, местами с солеными промысловыми озерами, и небольшой извилиной береговой линии образуется открытый Евпаторийский залив, к югу от которого, наконец, одни из самых замечательных и безопасных убежищ для судов — Севастопольские бухты. От Севастополя до Херсонесского мыса берег сначала каменист и несколько возвышен, но затем постепенно понижается, так что самый мыс Херсонес совершенно низменный; на этом пути берег изрезан несколькими бухтами, из которых более удобны Стрелецкая и Камышевая. За Херсонесским мысом берег вновь возвышается, становится утесистым и, выдвигаясь к морю мысами Феолент и Айя, образует глубокую извилину — Балаклавскую бухту. Здесь начинается уже гористый берег южного Крыма, тянущийся до мыса Меганома, за которым местность принимает постепенно вновь степной характер. На окраине этой местности за Меганомом обширный Феодосийский залив, окаймленный с запада горой. Далее к востоку по берегу местами все еще встречаются холмы, но линия берега почти прямая, а от устья Кубани до Анапы берег низменный и песчаный. Островов на Ч. море только три, и то не имеющих никакого значения: Кефкен — на юге вблизи Босфора, против мыса того же имени, Фидониси (змеиный) — недалеко от устьев Дуная, и Березань — против устья Березанского лимана. Главнейшие реки: Дунай, впадающий несколькими рукавами, из которых только Сулинский имеет значение, Днестр, Буг и Днепр, из слияния которых образуется Днепровско-Бугский лиман, Кубань, впадающая одним рукавом в Ч., а другим в Азовское море, Кодор, Хопи, Риони, Чорох, Кызыл-Ирмак и Сакария на Анатолийском берегу.
 
 
 
''Рельеф дна и грунт.'' Дно Ч. моря, за исключением северо-западной части, представляет (см. карту) одну однообразную котловину с довольно крутым склоном и с глубинами более 1000 саженей. Наибольшая глубина 1227 саженей между Крымом и Анатолией. Замечательно совпадение направления главных осей котловины и осей горных складок в Крыму; в последнем преобладают две системы складок: одна в направлении SW-NE, другая SE-NW; первая система, соответствующая складкам Балкан, главная, и она совпадает с направлением оси наибольшей впадины Ч. моря. Вторая система складок, соответствующая складкам Кавказа, совпадает с наибольшей осью восточной котловины моря. Скаты в котловину, главным образом при переходе со 100 до 700—800 саженей глубины, весьма крутые — у Северного Кавказа 12°, в восточной Анатолии 10°, у Крыма и Амастро 4—6°. Полоса с глубинами менее 1100 саженей шире всего в северо-западной части, наиболее обильной притоком речных вод; эти воды несут с собой немало осадков, большая часть которых остается у устья рек, но часть их отлагается и дальше в море по течению. Средняя глубина Ч. моря круглым числом 650 саженей (1197 м). Грунт дна в котловине состоит из синевато-серого или синего так называемого континентального ила, получаемого из обломков береговых пород; ил покрыт обыкновенно белым налетом, состоящим из аморфной углекислой извести, а в некоторых случаях, а именно на скатах в котловину, ил обнаруживает черный налет от содержания сернистого железа. На малых глубинах грунт — прибрежный ил с ракушкой, местами с песком и гальками.
''Температура и соленость воды'' в открытой части Ч. моря известна только для летних месяцев. Из следующей таблички средних температур и солености на разных глубинах для конца мая, середины июля и августа нового стиля (градусы Ц.) видно, что максимальная температура поверхности в августе и что температура убывает с глубиной до глубины 35 саженей, а затем снова повышается.
 
Наглядное представление об изменении температуры по вертикальному направлению до 50 саженей дают нам графики, помещенные на прилагаемой карте. Глубже 100 саженей температура почти постоянная около 9° Ц. Соленость довольно однообразная в верхнем слое и начинает возрастать в слое 25—50 саженей, но на больших глубинах мало изменяется. Причина такого распределения температур летом и солености на глубинах заключается в сочетании климатических условий Ч. моря с обменом воды между Ч. и Средиземными морями. Климатические условия Ч. моря таковы, что зимой температура поверхности моря не выше 5- 8° Ц., меньше в северо-западной части и больше в юго-восточной; эта температура путем опускания частиц проникает до такой глубины, где начинается слой более плотной воды, когда же происходит нагревание поверхности, то оно проникает в глубину весьма медленно, так что летом на некоторой глубине должна получаться зимняя температура поверхности. Вследствие же преобладания прихода пресных вод над испарением, уровень Ч. моря повышен относительно Средиземного, почему происходит на поверхности моря течение из Ч. моря через Босфор и Дарданеллы в Средиземное; в то же время на некоторой глубине давление в Средиземном море под влиянием столба более соленой воды больше, чем в Ч. море, и потому образуется на этой глубине подводное течение из Средиземного в Ч. море. В Босфоре у Константинополя подводное течение идет на глубине 11 саженей, а при выходе в Ч. море на глубине около 30 саженей. Приносимые этим подводным потоком воды, как более соленые, погружаются на большие глубины Ч. моря и, составляя причину возрастания солености на этих глубинах, служат в то же время препятствием для погружения поверхностных частиц на большие глубины. Подводный поток отличается и большей теплотой, благодаря своему происхождению из Средиземного моря, так как там температура глубин не ниже 10—13° Ц. Таким образом, подводный Босфорский поток не только осолоняет глубины Ч. моря, но и согревает их; зимние же холодные воды Ч. моря, как более легкие сравнительно с глубинными, не будучи в состоянии погрузиться глубже 35 саженей, остаются на этой глубине и летом обнаруживают минимальную температуру. В течение осени холодная прослойка на глубине, постепенно подогреваясь сверху и снизу, исчезает, так что в начале зимы во всей толще вод получается однообразная температура около 9° Ц.; ко времени же наибольшего охлаждения поверхности должно получиться обратное термическое наслоение, т. е. увеличение температуры от поверхности до самой большой глубины. Очевидно, на глубине 100 саженей происходят столь ничтожные изменения температуры в течение года, что эту глубину можем принять за предел годовых колебаний температуры в Ч. море. На поверхности открытого моря годовые колебания происходят в пределах 5—25° Ц., но у прибрежий эти колебания больше; зимой у берегов вода холоднее, а летом теплее. В северо-западной части между Днестром и Тендрой температура воды зимой у берегов понижается до 0° и несколько ниже и образуется лед. Самые низкие температуры наблюдаются в среднем в феврале, а самые высокие в августе нового стиля. Зимние температуры в северо-западной части ниже на 3° и более, чем в юго-восточной, летние же разнятся всего около 2° Ц. Суточные периодические колебания температуры поверхности моря незначительны; у берегов, где они больше, чем в открытом море, летом эти колебания в среднем не более 2° Ц. Непериодические же колебания у некоторых прибрежий, под влиянием ветров и течений, могут быть весьма большие — как, например, в Одессе и в Крыму при продолжительном ветре с берега; тогда нагреваемый поверхностный слой сдувается к морю и на его место выступают у берега глубинные, более холодные воды. В Одессе, по данным Клоссовского, суточное колебание температуры в указанных случаях достигает 7—8° Ц. и более. При правильном периодическом колебании наименьшая температура в течение суток около 8 часов утра, а наибольшая в 4—5 часов дня. Соленость поверхностных слоев моря, будучи в среднем более 18% (на тысячу), уменьшается к берегам под влиянием течений, разносящих по прибрежьям речные воды; наибольшее уменьшение солености замечается в северо-западной части моря, вблизи стоков Дуная и Днестра, здесь соленость моря уменьшается до 14%, а во время половодья рек соленость еще меньше. На прилагаемой карте Ч. моря даны отдельно две карточки распределений солености — на поверхности и на глубине 50 саженей в мае месяце; на карточке для поверхности видно быстрое убывание солености от середины моря к северо-западному прибрежью, а на карточке для глубины 50 саженей — возрастание солености к Босфору. Струи опресненных реками вод несутся не только вдоль прибрежий, но встречаются и в средних частях моря западного бассейна и даже между Крымом и Анатолией. Азовское море, соленость которого всего 10—11‰, производит стоком своих вод в Ч. море также опреснение последнего. Относительный состав солей Ч. моря несколько отличается от океанского, а именно: в Ч. море сернокислых солей больше, а хлористых меньше, чем в океане; так, отношение поваренной соли к сернокислой магнезии в Ч. море равно 11:1, а в океане 16,4:1. В заключение о химизме Ч. моря необходимо указать на одну его особенность по отношению газов. Осолонение глубин Ч. моря подводным Босфорским потоком придает большую устойчивость глубинным водам и затрудняет их вертикальную циркуляцию, т. е. обмен вод между поверхностью и дном, следовательно, затрудняет и обмен газов в воде, между прочим и воздуха, который может доставляться на глубины только с погружением на глубины поверхностных вод. Между тем на окисление гниющих органических продуктов, проникших на большие глубины, требуется кислород, и если его недостаточно, то происходит восстановление сернокислых солей и результатом гниения является сероводород на глубинах. Подобное явление и наблюдается в Ч. море на глубинах более 100 саженей и составляет исключительную особенность котловины этого моря. Количество сероводорода, растворенного в черноморской котловине, достигает максимума у дна 0,0098 грамм на литр, а на глубине 100 саженей — 0,0005 грамм на литр. Первоначальный запас сероводорода мог, по мнению геолога Андрусова, образоваться в большом количестве от вымирания и гниения огромной массы полупресноводной фауны, заселявшей глубины Ч. моря до образования Босфора. Дело в том, что, по исследованиям геологов, Ч. море представляло в новоплиоценовую эпоху один солоновато-водный бассейн с Каспийским морем и отделялось от Средиземного моря сушей; в постплиоценовую эпоху произошло разобщение его с Каспийским морем и затем образование Босфора, по которому стала проникать более соленая вода из Средиземного моря. С притоком этой воды полупресноводная глубинная фауна Ч. моря не могла сразу освоиться с новыми условиями жизни и стала массами вымирать, что и послужило источником накопления сероводорода.
''Фауна'' Ч. моря, по Кесслеру, не может быть рассматриваема как обедневшая Средиземноморская; она самобытная, уцелевшая от древнего Черноморско-Каспийского солоноватого бассейна и потом значительно обогатившаяся формами Средиземного моря. После соединения Ч. моря со Средиземным коренные обитатели верхних его слоев стали постепенно переходить в Одесский залив, Азовское море, к устьям больших рек, вообще в малосоленые участки, а со средиземноморской водой стали проникать формы более соленых вод. Такое переселение продолжается и теперь, так как от времени до времени можно встретить в Ч. море такие экземпляры, которые еще не имеют в нем оседлости, но водятся в Средиземном море. Эмиграция, однако, средиземноморских форм идет весьма медленно; по Кесслеру, из 400 видов рыб Средиземного моря успели проникнуть в Ч. море пока не более 75. Причиной медленного переселения следует считать меньшую соленость вод Ч. моря, менее благоприятные климатические условия и, наконец, малую глубину проливов и заражение глубинных черноморских вод сероводородом, препятствующие проникновению глубоководных форм Средиземного моря. Вследствие распространения сероводорода в Ч. море, жизнь в нем существует только до глубины 100 саженей, большие глубины безжизненны, за исключением, быть может, сероводородных бактерий. В верхнем же живом слое встречаются из китообразных дельфины или морские свинки, заходящие из Средиземного моря и составлявшие еще недавно предмет промысла у Кавказа, но главным образом фауна состоит из рыб и беспозвоночных организмов. Из рыб в Ч. море преобладают формы морские, а именно, по Кесслеру, морских видов не менее 80, солоновато-водных 17, разноводных 8, проходных 8 и полупроходных 17 видов. Морские виды почти все общи Ч. морю и Средиземному морю, но имеются виды, свойственные и исключительно Ч. морю, как некоторые бычки (Gobius), два или три семейства камбаловидных и две небольшие селедки. Между солоновато-водными и разноводными рыбами преобладают (около 20%) виды семейства (Gobiidae) бычков, из которых некоторые общи Ч. и Средиземному морю, другие Ч. и Каспийскому, и немногие исключительно свойственны Ч. морю. Проходные и полупроходные рыбы, за небольшим исключением, тождественны с рыбами Каспийского моря.
Из семейства морских бычков наиболее распространены бычки, именуемые в Одессе ''цуцик, песочник, бланкет, рыжик, сирман''; последний занимает по величине (до 20 см) первое место между черноморскими бычками; исключительно по берегам Крыма водятся бычки, называемые в Севастополе ''круглышем,'' а в Ялте — ''бычок-змея''. Семейство сельдеообразных (Clupeidae) имеет пять представителей: измененная каспийская сельдь, называемая ''май-балык, пузинек''; керченская, крупные экземпляры которой именуют ''руссаками''; ''тулька'' и ''сарделька'', небольшие сельдеобразные рыбки, водящиеся по северному берегу Черного моря, и ''анчоус'', по-татарски ''хамса'', водящаяся по берегам Крыма. Довольно распространены также некоторые роды из семейства морских игл (Syngnathidae), а именно ''хоботорка'' и ''змеевидная игла''; из этого же семейства ''конек'' встречается везде, особенно около Крыма, но в малом количестве. Кроме указанных рыб, в Ч. море наиболее известны кефаль, барбуля или султанка, скумбрия и камбала. Рыбопромышленное значение Ч. моря оценивается Гриммом в 3 млн. руб. В отношении беспозвоночных пелагических организмов зоолог Остроумов различает три характерных яруса в вертикальном направлении. Нижний ярус глубже 40 саженей — в нем преобладают копеподы, средний от 25 до 40 саженей характеризуется изобилием сагитт и, выше среднего, верхний, наиболее разнообразный, в котором чаще попадаются гребневики, апендикулярии из медуз Aurelia aurita и т. д. В поверхностном слое, кроме мелких копепод, местами носится в громадном количестве ночесветка Noctiluca miliaris; обыкновенны также некоторые виды корненожек и диатомовых. Придонная фауна нижнего яруса представляет своеобразную ассоциацию животных: мелкие нежные моллюски, особенно Modiola phaseolina, обилие мелких офиурид и масса одиночных асцидий. Характерным представителем относительно глубинной фауны для Ч. моря является небольшой рак из рода Apseudes, потерявший зрение при приспособлении к условиям жизни на глубине, так что на месте каждого глаза у него шиповатое просвечивающее возвышение. Глубинные формы представлены также полипом Cerianthus, голотурией Cucumaria, но особенно богатый мир гидроидов и актиний у Босфора, где находят также и морские перья. Все эти формы являются глубинными лишь для Ч. моря, где жизнь прекращается на такой глубине (100 саженей), на которой в Средиземном море полный расцвет жизни; эта глубинная черноморская фауна, несомненно, пришлая из Эгейского моря и, по мнению зоолога Остроумова, переходит она из меньших глубин Эгейского моря в большие Ч. моря, стремясь найти в нем более соленую воду, и таким путем постепенно приспособляется к новым условиям жизни. Из моллюсков, водящихся по побережьям Ч. моря, следует упомянуть об устрицах, составляющих довольно значительный предмет промысла у Крымских и Кавказских берегов; черноморские устрицы хотя не крупны, но хороши по вкусу.
''Уровень'' Ч. моря, как выше было указано, несколько повышен относительно уровня Средиземного моря, причем в течение года уровень у берегов обнаруживает колебания, амплитуда которых в среднем составляет 7 дюймов. В апреле обыкновенно уровень начинает повышаться, достигая максимума в мае-июне или даже в июле, в зависимости от места; затем к зимним месяцам уровень понижается, но время наступления минимума в разных пунктах прибрежья столь различно, что это время для всего прибрежья обнимает почти весь осенний и зимний сезон. Причина годового хода уровня, по мнению профессора Клоссовского, главная — ветра и давления воздуха, второстепенная — приток речных вод. По мнению же Брюкнера, наибольшую роль должны играть атмосферные осадки, выпадающие в области всего бассейна, так же как и зависящие от них половодье и маловодье рек; ветра же имеют второстепенное и более местное значение. Абсолютные колебания уровня наибольшие в Одессе (до 5 футов), во всех других пунктах они большей частью 2—3 фута.
''Течения.'' Превышение уровня Ч. моря над Средиземным дает постоянное течение в направлении к Босфору, но господствующие ветра, направление берегов и отклоняющее вправо влияние вращения Земли около оси приводят к довольно разнообразным местным течениям. Наиболее постоянное течение идет на юг из северо-западной части моря и, достигая Босфора, частью входит в него, а частью продолжается вдоль Анатолии; с другой стороны, течение из Азовского моря большей частью идет вдоль Крыма на запад и присоединяется затем к первому течению, образуя с ним в западном бассейне некоторым образом часть круговорота вод в направлении против солнца. В восточном бассейне воды движутся также вдоль прибрежий, большей частью против солнца, т. е. у Анатолии на восток, а у Кавказа на северо-запад. Скорость течений незначительная и в большинстве случаев не превосходит 10 миль в сутки.
''Климат'' по берегам Ч. моря разнообразный в зависимости от разнообразного характера прилегающих стран. Там, где к берегам подходит степь, как в северо-западной части и в Приазовской области, там лето жаркое, сухое, а зима снежная с морозами, иногда довольно сильными. На берегах, защищенных с севера и востока горами, как на южном берегу Крыма и на Кавказе, климат вообще такой, как и на Средиземноморских берегах Европы, с той только разницей, что в Крыму зима более неустойчива, а в южном Кавказе лето дождливое. В среднем годовом выводе температура воздуха в северо-западной части моря 10—13° Ц., а в юго-восточной 13—15° Ц.; самый холодный месяц январь, тогда изотерма 0° Ц. проходит от Балкан по северному Крыму к Екатеринодару, а на юге температура 6° Ц. или немного выше; самое теплое время — конец июля и начало августа, тогда в северо-западной части средняя температура 22—23° Ц., а в юго-восточной 23—24° Ц. Годовая амплитуда наибольшая на северо-западе 24—26° Ц., и наименьшая на юго-востоке около 18° Ц. Крайние температуры достигают: на северо-западе — наибольшая 38° Ц. с лишком, наименьшая -29°, на юго-востоке наибольшая 35° Ц., наименьшая -8° Ц. Над морем воздух холоднее воды зимой на несколько градусов, а летом он теплее не более 1° Ц. в среднем, так что в годовом выводе море теплее воздуха и является поэтому весьма важным фактором, умеряющим климат, особенно зимние холода. Большое разнообразие на берегах Ч. моря представляет количество дождя. На северо-западе годовое количество дождя (300 мм) меньше, чем в других областях Европейской России, на южном берегу Крыма дождя выпадает в год уже столько (500 мм), сколько в большей части Европейской России, а на Кавказе, между Сочи и Батумом, годовое количество дождя (до 2000 мм, в Батуме 2400 мм) немногим меньше того, что выпадает в тропиках в периоды дождей. Так же, как количество дождя, так и распределение его по месяцам различное для разных частей Ч. моря. На северо-западе меньше всего дождя выпадает зимой (50 мм), особенно в январе-феврале, но число дождливых дней наименьшее приходится на август-сентябрь (около ); максимум количества и числа дождливых дней наблюдается в июне. На южном берегу Крыма лето самое сухое время, а самый дождливый месяц — декабрь. В Сочи январь-декабрь самые дождливые месяцы, в Батуме — август; сравнительно же сухие месяцы — май по количеству дождя, тогда как по числу дней дождя в Сочи — август, в Батуме — октябрь. Число ясных дней вообще от до числа дней в году, больше на Кавказе и в Крыму, меньше на севере Ч. моря. Месяцы с наименьшей облачностью: на Кавказе — октябрь, а в остальных местах — август; наиболее же пасмурные погоды: на севере — в декабре и январе, в Крыму — в феврале и на юго-востоке — в марте. Сезон туманов: на севере — большая часть зимнего полугодия, в остальных местах — весна, преимущественно апрель-май. Наиболее туманные местности — вход в Босфор и Керченский пролив (около 24%), меньше же всего туманов в Крыму и на Кавказе. Распределение ветров связано с распределением барометрического давления. В среднем за год над Ч. морем распространяется небольшая область сравнительно низкого давления (715 мм), примыкающая своим восточным краем к весьма обширной и мощной области высокого давления, центр (767 мм) которой лежит в Средней Азии, вблизи Семипалатинска. Причиной низкого давления над Ч. морем служит, несомненно, то обстоятельство, что в среднем выводе за год море теплее окружающих стран и воздух над ним влажнее, почему он легче и восходит вверх, производя уменьшение барометрического давления. Подобные же условия распределения барометрического давления имеют место и в зимние месяцы, с ноября по март, с той только разницей, что величина давления над Ч. морем и над Средней Азией больше, чем в среднем за год; в этом отношении особенно выделяется январь, когда над Ч. морем высота барометра 764—765 мм, а в Средней Азии 778 мм, т. е. разность барометрических высот вдвое больше, чем в среднем за год. Вследствие такого распределения давления мы имеем в области Ч. моря циклоническое движение воздуха как в среднем за год, так и в зимнее время, причем это движение наиболее сильно в январе, вследствие наибольшей разности давлений между азиатским максимумом и черноморским минимумом давления. Соответственно циклоническому движению господствующие ветры, как в среднем за год, так и в зимнее время, имеют направление между N и E на северном Черноморском прибрежье и на Азовском море, между NE и SE на Кавказском берегу до Поти, между NW и S на восточном Анатолийском и NW-NE на Румелийском берегу. Заметим, что центральная часть Черноморской области низкого давления занимает преимущественно восточный бассейн Ч. моря и потому весь западный бассейн моря до Босфора включительно находится под влиянием преимущественно N ветров. Преобладание этих ветров зимой в западном бассейне может быть объяснено еще тем, что в это время Мраморное море теплее Ч. и над ним может иметь место также небольшая область низкого давления, привлекающая воздух с западной части Ч. моря. Зимние ветра отличаются большой устойчивостью и силой, хотя барометр и стоит тогда сравнительно высоко, но это подтверждает лишь тот всеобщий закон, что сила ветра в данном месте связана не с высотой барометра, но с величиной разности барометрических высот в данном месте и в окрестных странах, а такая разность для Ч. моря больше всего зимой. В зимнем распределении ветров обращает на себя особенное внимание господство штилей наравне с береговыми ветрами на южном берегу Крыма и в восточной части Анатолии. Март-апрель являются уже переходными месяцами к более равномерному давлению и к слабым, большей частью переменным ветрам, господствующим летом. В апреле, благодаря более быстрому нагреванию материка, чем моря, барометрическое давление в юго-восточной части моря становится немного выше, чем в окрестных местах; также и частью летом почти до августа барометр над морем несколько выше, но разности так малы, что местные условия, главным образом дневные и ночные разности в нагревании и охлаждении материка и моря, дают перевес довольно правильной системе бризов у берегов, особенно в Крыму и в юго-восточной части моря, на Кавказе и в Анатолии. Во всех этих местах, при установившейся хорошей погоде, ежедневно, после заката солнца, начинается ветер с берега, который и дует в течение ночи; к утру штилеет, а с 10 часов начинается морской бриз, который особенно свежеет к 3 часам пополудни и, постепенно меняя свое направление по солнцу, сменяется к вечеру сначала штилем, а затем береговым бризом и т. д. Заметим, что во время существования правильных бризов везде смена одного бриза противоположным происходит путем изменений направления ветра по солнцу. В северо-западной части моря также наблюдаются летом бризы, но не столь правильные, как в других местах. Благодаря смене бризов, в утренние и вечерние часы летом преобладают штили, особенно в Крыму и на Кавказе. В октябре происходит переход к зимнему распределению давления и соответственной ему системе ветров. Относительно бурь в различных пунктах прибрежья укажем на общий характер повторяемости бурь на основании наблюдений с 1874 по 1896 г., считая бурей ветер, скорость которого достигает 15 и более метров в секунду. Статистика таких ветров обнаруживает годовой ход в их повторяемости; наибольший процент их везде приходится на январь, а наименьший — на июнь, а у южного Кавказа и Анатолии — на май. Число бурь уменьшается вообще по мере перехода от северных районов к южным, так что на 1 бурю в Батуме приходятся 9 бурь в северо-западной части моря и 3 бури у среднего Кавказа. Направление бурь в северных районах преобладает из NE четверти горизонта, и только летом бури дуют чаще из NW и SW четвертей. У южного Кавказа преобладают бури от SE, в июне-июле и сентябре-октябре одинаково часты бури NW и SW; в восточной Анатолии бури обыкновенно дуют от SW-NW. Наиболее распространенные бури зимние, в декабре-январе, тогда как летние бури принадлежат в значительной степени к бурям местного характера. Заметим еще, что бури, направление которых совпадает с направлением бриза в данный момент, достигают вообще большей силы, чем в противном случае. Таким образом, более сильные бури вообще: летом дневные с моря, а зимою — ночные с материка; так как разности барометрических давлений между материком и морем меньше летом, чем зимой, то и летние бури вообще слабее зимних. Бури на берегу моря, под влиянием местных условий, могут иногда достигать необычайной силы. В этом отношении на Черноморском побережье особенно выдается Новороссийская бухта. Будучи как бы защищена от NE небольшим хребтом Варада, бухта, именно благодаря этой кажущейся защите, весьма сильно страдает от NE ветра, называемого здесь ''борой,'' сила которой обыкновенно превосходит силу NE в открытом море. Летом бора дает повышение температуры и уменьшение влажности, но в это время она не бывает особенно сильной и от нее страдает лишь растительность. Зимой бора является во всей своей силе, сопровождаемая морозом и гололедицей значительной толщины. В среднем бора бывает около 10 раз в год, причем 60% приходится на зимнее полугодие. Бора бывает тогда, когда над центральной Россией распространяется мощный антициклон, дающий продолжительные NE ветра на Ч. море. Преобладание NE ветров в Ч. море особенное значение имеет для северной и северо-западной его частей, прилегающих к степям; они придают климату этих местностей характер более континентальный — суровая зима и жаркое лето, причем зимние холода тем более чувствительны, что они всегда бывают при ветре. В самое холодное время года, январь-февраль, у северных берегов между Днестром и Тендрой почти ежегодно показывается лед; сезон льдов длится в море у Одессы и устья Днестра в среднем около 2 недель, но достигает и максимума 5 недель с лишком, а в иные годы даже прекращается в Одессе навигация на некоторое время. В северной же части летом иногда наступает настоящий ''суховей'', длящийся без перерыва несколько дней, так что даже и в местах, где в другое время ежедневно бывает освежающий морской бриз, как, например, в Севастополе, зной становится невыносимым, жгучим и вредящим посевам и растительности. Другое дело южный берег Крыма, Кавказ и Анатолия. Южный берег Крыма, благодаря защите гор, принадлежит к самой теплой местности южной Европейской России в зимнее время. Тогда как Севастополь и Керчь, открытые NE ветрам, имеют зимы иногда с морозами до 25° Ц., в Ялте морозы едва превышают 12° Ц. В самые суровые зимы в Ялте бывает едва 10 дней сряду действительно зимней погоды — снег и морозец, но зато встречаются такие зимы, когда не бывает ни одного вполне зимнего дня, и даже ночные морозы бывают не более 15 дней. Снег выпадает почти ежегодно, но редко лежит более 5—6 дней. Под защитой гор растут лавры, маслины и большая часть других деревьев южной Европы. Лето на южном берегу Крыма жаркое, хотя и умеряется несколько морскими бризами, но вообще сухое, особенно август, так что растительность несколько страдает и оживает только к осени. В иные годы случается в июле или в августе на 2—3 дня суховей. Северная часть Кавказа находится еще под влиянием NE ветров и страдает от них зимой, но, начиная уже от Туапсе, к югу горы защищают побережье от зимних холодных ветров и зимы здесь мягче, чем на южном берегу Крыма. Окрестности Новороссийска по климату и природе схожи с окрестностями Севастополя, Балаклавы и Феодосии; та же сухость воздуха и бедность дождями летом и та же вообще дождливая и переменчивая зима, с морозами при NO. Разница между климатическими особенностями этих мест только в характере NE, доходящего в Новороссийске, по причине особых местных условий, до силы урагана (бора). По мере удаления к юго-востоку горы все более и более возвышаются, NE теряет понемногу в силе и за Туапсе исчезает, сменяясь уже SE. Геленджик теплее Новороссийска и в нем бора реже и не столь сильна, как в Новороссийске. Еще теплее в Туапсе, особенно зимой; здесь растительность богаче, чем севернее, и указывает на большую влагу воздуха и более обильные дожди. В Сочи и Сухуме уже нередки зимние месяцы без морозов, а июль в среднем на 1—2° Ц. холоднее Ялты. Морские бризы, умеряющие температуру и приносящие влагу, наблюдаются почти во все времена года, причем направление их, более южное весной и осенью, склоняется к SE зимой и к W летом. Поти и Батум почти не отличаются по температуре от Сухума. Самая замечательная черта климата нашего Черноморского побережья от Сочи до Батума — это сильная влага и обилие дождей во все времена года. Выше уже указано, как велико количество дождя в этих местах, относительная же влажность не только не уменьшается летом, но достигает наибольшей величины. Благодаря большой влажности, даже умеренная жара летом неприятна и тягостна. Теплота воздуха и обильная влага создают такие благоприятные условия для растительности, что густота ее здесь напоминает влажные тропические страны, особенно это нужно заметить о вьющихся растениях, настоящих лианах. Влажное же лето позволяет в то же время произрастать прекрасно и деревьям более холодных стран, как, например, липам, которые не удаются в столь же теплых странах, но с сухим летом. Лучшее время в году на Кавказском побережье считается осень (октябрь). Восточная часть Анатолийского берега сходна по климату и растительности с южно-кавказским побережьем — лето жаркое, зима теплая, влага достаточно обильная, хотя количество дождя здесь (всего около 1000 мм в год) более, чем вдвое, меньше Батумского. Растительность все еще богатая; города и деревни окружены рощами из масленичных и померанцевых деревьев, а великолепные итальянские кедры растут в диком состоянии по склонам холмов. Западная часть Анатолии от Синопа до Босфора отличается уже более холодной зимой, чем на востоке Анатолии, дождей еще меньше и преимущественно дожди идут зимой и, наконец, растительность менее разнообразна и богата. В Константинополе лето также сравнительно сухое, жаркое и умеряется лишь почти постоянно дующим по Босфору NO из Ч. моря. В хорошую погоду летом NO штилеет к ночи и начинается опять ранним утром. В зимнее время NO сопровождается обыкновенно мглой, дождем и часто морозом, доходящим иногда до 12° Ц. К характеристике климата берегов Ч. моря необходимо еще прибавить, что в жаркие месяцы в сырых, болотистых местах Крыма, Кавказа, Анатолии и по Дунаю свирепствуют лихорадки, они также появляются часто летом в низменных и болотистых местах восточного и западного берегов Азовского моря.
''Мореплавание и торговля.'' Срочное пассажирское и грузовое пароходное движение между портами Ч. моря содержится русскими судами (преимущественно Русского общества пароходства и торговли), австрийским Ллойдом, французскими Messageries maritimes и Frayssinet et C-ie и греческой компанией Courtgi et C-ie под турецким флагом. Иностранные пароходы посещают почти исключительно порта Румелии, Болгарии, Румынии и Анатолии, тогда как пароходы Русского общества пароходства и торговли — все порты Ч. моря. Состав судов Русского общества пароходства и торговли в 1901 г. — 74 парохода, общей вместимостью в 186415 тонн, около 80 тыс. индикаторных паровых сил и стоимостью с лишком 21 млн. руб. серебром. Главный центр управления Общества — в Одессе, где оно имеет и свое адмиралтейство. Общество пароходства действует как акционерная компания, но за рейсы по некоторым заграничным линиям получает от правительства помильную плату. Общество содержит в Ч. море постоянные рейсы: 1) между Одессой, Николаевом и Херсоном, 2) между Одессой, Крымом и Кавказом, заходя в Евпаторию, Севастополь, Ялту, Судак, Феодосию, Керчь, Новороссийск, Геленджик, Джубг, Туапсе, Псезуапе, Сочи, Гагры, Гудаут, Новый Афон, Сухум, Очемчиры, Поти и Батум, 3) между Одессой и Константинополем прямо и с заходом в Варну и Бургас, 4) между Севастополем и Константинополем и 5) между Батумом и Константинополем, с заходом по преимуществу в Трапезонд, Керасунду, Орду, Самсун, Синоп и Инеболи. Пароходы общества поддерживают морское сношение с Петербургом и с нашими главными портами на Востоке. В 1902 г. на пароходах общества перевезено между нашими черноморско-азовскими портами 40 млн. пудов груза, а по заграничным линиям — 29 миллионов. Срочное грузовое и пассажирское движение между портами Ч. моря производится также семью пароходами российского Общества транспортирования кладей, а между Одессой и дунайскими портами работает Черноморско-Дунайское общество; наконец, через Ч. море проходят из Одессы на Восток и обратно суда добровольного флота. Все это русское торговое мореплавание хотя и возрастает постепенно, но составляет сравнительно малую долю иностранного мореходства по Ч. морю, в котором первое место по численности занимают английские суда. Сопоставляя число и вместимость судов, плавающих под русским флагом, с иностранными, получаем следующие процентные отношения:
 } &nbsp; Число судов на 100 Вместимость на 100 тонн
 русских || иностранных || русских || иностранных
 1890 год&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 10,7 || 89,3 || 10,5 || 89,5
 1900 || 14,1 || 85,9 || 14,5 || 85,5
|}
Общее торговое движение с заграницей в наших портах Ч. моря в 1890 и 1900 г. видно из следующей таблички приходящих и отходящих судов:
 
 } 
 Пароходов Парусных судов Пароходов Парусных судов
 Число || Вместимость, в тыс. регистр. тонн || Число || Вместимость, в тыс. регистр. тонн || Число || Вместимость, в тыс. регистр. тонн || Число || Вместимость, в тыс. регистр. тонн
 1890&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 2640 || 3225 || 799 || 122 || 2619 || 3205 || 800 || 119
 1900 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2329 || 3406 || 721 || 79 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2236 || 3225 || 708 || 76
|}
 
Число пароходов за 10 лет уменьшилось, но увеличился их тоннаж, т. е. появились более крупные пароходы, особенно приходящие. Вообще по вместимости пароходов Ч. море занимает первое место среди наших морей. Важнейшие коммерческие порты: по русскому берегу — Одесса, Николаев, Херсон, Феодосия, Новороссийск, Поти и Батум; в Анатолии — Трапезонд, Самсун, Синоп и Инебоди; на западном берегу — Бургас, Варна и Сулин; последний, порто-франко, не ведет самостоятельной торговли, а лишь транзитную из Дунайских речных портов. Главнейшие предметы вывоза из болгарских и наших северных портов — зерновой хлеб и хлебные продукты, из Херсона — строевой лес, из Поти — хлопок и шелк, из Батума — нефтяные продукты, для чего там и устроен особый нефтяной порт, из Анатолии — ангорская шерсть, кастамунские бумажные материи, парусина, табак. В 1900 г. всего вывезено по черноморской границе 109,6 млн. пудов (на сумму 97,6 млн. руб.), в том числе хлебных продуктов 95,8 млн. пудов. В русские порта Балтийского моря вывезено товаров 6,5 млн. пудов, а в порты Тихого океана — на сумму 55,1 млн. руб. В малом каботаже, т. е. между портами Ч. моря, зерновой хлеб и хлебные продукты занимают по количеству также первое место. В 1900 г. перевезено малым каботажем всех продуктов круглым числом 184 млн. пудов, из коих 38 млн. приходятся на долю зернового хлеба и вообще хлебных продуктов, 35 млн. на каменный уголь, привозимый из Азовских портов, 11 млн. на строительный лес из Херсона, 10 млн. на поваренную соль из Евпатории и 8 млн. — на керосин и нефтяные продукты.
''Военный русский флот'' на Ч. море состоял в 1902 г. из 8 эскадренных броненосцев, 2 броненосцев береговой обороны, 3 крейсеров 1 ранга, 6 морских канонерских лодок, 3 минных крейсеров, 3 учебных судов, 26 миноносцев, 2 пароходов, 8 транспортных судов, 4 портовых судов и нескольких баркасов и катеров. Главное управление Ч. флота и главный военный и судостроительный порт — в Севастополе; второстепенный порт — Николаев; Батум хотя и числится военным портом, но там только угольные склады и никаких военных портовых сооружений не имеется.
''Маячное освещение'' и обстановка берегов предостерегательными знаками вполне удовлетворяет современное мореплавание по Ч. морю. Всего маяков на Ч. море 92, из коих больших на русских берегах 32, в Анатолии 15, на западном берегу 11, на острове Фидониси 1; перед входом в Босфор, милях в 15 от последнего, плавучий маяк, поставленный на глубине 55 саженей, другой плавучий маяк в Днепровско-Бугском лимане. На 22 маяках имеются особые аппараты и приспособления для производства звуковых сигналов во время тумана, и в 25 пунктах устроены спасательные станции. Некоторые из маяков и портов Ч. моря входят в ''сеть телеграфных сообщений о погоде и бурях.'' Так, в порты Николаев, Одессу, Севастополь, Керчь и Батум Николаевской главной физической обсерваторией посылаются ежедневно сведения о погоде и в случае угрожающей бури ''штормовые предостережения.'' Штормовые сигналы устроены в Одессе, Очакове, Николаеве, Севастополе, Керчи, Поти, Батуме, Таганроге, на Тарханкутском, Херсонском и Кыз-Аульском маяках. Кроме ежедневных извещений об общем состоянии атмосферы из Петербурга, в Николаеве, Одессе, Севастополе, Керчи и Батуме ежедневно получаются метеорологические телеграммы с разных пунктов Черного и Азовского морей; эти телеграммы дешифрируются и по ним составляются бюллетени о состоянии погоды и моря в Одессе, Очакове, Николаеве, Севастополе, Керчи, Новороссийске, Сочи, Поти, Батуме, Геническе, Бердянске, Таганроге, Константинополе, Сулине и в районах маяков: Тарханкутского, Херсонесского, Кыз-Аульского и Бердянского. Эти бюллетени вывешиваются для сведения мореплавателей: в Николаеве — на пристани коммерческого порта и на пристани Спасского урочища; в Одессе — на молах карантинной и практической гаваней; в Севастополе — на Графской пристани; в Керчи — на пристанях Коммерческой и Русского общества пароходства и торговли; в Батуме — на набережной.
''Картография'' Ч. и Азовского морей ведет свое начало со времени создания в 1696 г. Азовского флота. В этом году вице-адмирал Крюйс, на переходе Азовского флота из Воронежа в Керчь, сделал в присутствии Петра Великого и при непосредственном его содействии съемку реки Дон от Воронежа до Азова; работа Крюйса издана в Амстердаме на русском и голландском языках в 1703—1704 гг. в виде атласа, в конце которого были приложены «зело любопытные чертежи Азовского моря или озера Меотского и понта Евксинского», скопированные с иностранных карт. В то же время появились: «Восточная часть моря Палус-Меотис и ныне называется Азовское море. Великий монарх Петр Первый, Император Царь и Самодержец всероссийский ходил, познал и открыл в 1696 г., и по его Великого Государя указу выгрыдыровал на меди заграф Адриан Шхонбек 1701 г.» и рукописная карта «Новую карту от всего моря Полес и Меотес от Азова до Керчи, сделан на воронеже 1702 гг.». В том же 1696 г. был отправлен из Керчи в Константинополь корабль «Крепость» с послом Украинцевым; на корабле сделан был первый прибрежный промер Ч. моря и результатом его явились гравированная карта под названием «Прямой чертеж Ч. моря от города Керчи до Цареграда» и гравированные Шхонбеком в 1704 г. виды берегов «от Азовского моря до Константинополя», снятые штурманом Христианом Отто. В течение XVIII столетия было издано большое количество рукописных и несколько гравированных карт Ч. моря и планов отдельных местностей северного побережья между Днестром и Кубанью, но при Екатерине все же употреблялась во флоте преимущественно французская карта, изданная в Париже в 1775 г. В 1801 г. была произведена опись от Одессы до Константинополя и от последнего вдоль Анатолии до Самсуна и составлена, таким образом, впервые обстоятельная карта всей западной части Ч. моря, долгое время употреблявшаяся на наших судах. В 1807 г. издан атлас части Ч. моря, составленный Будищевым, а в 1817 г. — генеральная карта Ч. и Азовского морей. С 1825 по 1836 г. производилась опись этих морей капитаном Манганари и составленный по ней атлас издан в 1842 г. Карты Манганари исправлены позднейшими гидрографическими описями, особенно съемками 1871—99 гг., производившимися русскими гидрографами у наших берегов, но астрономические определения береговых пунктов были сделаны теми же гидрографами и вне наших границ. Работы иностранцев по картографии Ч. моря заключались главным образом в промере у Анатолийского и Румелийского прибрежий и носили совершенно случайный характер. Во время восточной войны 1853—55 гг. английский капитан Спратт определил впервые глубину котловины Ч. моря между Севастополем и Босфором, 1070 саженей, считавшуюся долгое время наибольшей глубиной Ч. моря. В 1868 г., с целью выбора места для прокладки подводного кабеля ост-индского телеграфа, был произведен на корвете черноморского флота «Львица» глубоководный промер между Феодосией и Кавказом, и, наконец, в 1890—91 гг. состоялась русская экспедиция для глубоководных исследований Ч. моря, послужившая основанием для составления И. Шпиндлером первой карты рельефа дна Ч. моря. Новейшая генеральная карта Ч. моря, составленная на основании всех гидрографических работ до 1899 г., издана Главным гидрографическим управлением в 1902 г. Независимо от карт издавались в разное время для руководства в плаваниях лоции Ч. моря; первое печатное издание лоции вышло в 1851 г. при черноморском гидрографическом депо, а последнее издание, значительно исправленное и дополненное, исполнено Главным гидрографическим управлением в 1903 г.
''Литература.'' «Лоция Ч. и Азовского морей» (изд. Главного гидрографического управления, СПб., 1903); барон Врангель и И. Шпиндлер, «Материалы по гидрологии Ч. и Азовского морей» («Приложение к Запискам по Гидрографии», XX вып., 1899); Кесслер, «Рыбы Ч. и Каспийского морей» (СПб., 1874); «Предварительный отчет об участии в Черноморской глубоководной экспедиции 1891 г. А. Остроумова и о химических исследованиях экспедиции А. Лебединцова» («Известия Императорского Русского Географического Общества», т. XXVIII, 1892, вып. 1); А. Воейков, Ф. Пастернацкий и М. Сергеев, «Черноморское побережье» (СПб., 1899); «Климатологический атлас Николаевской главной физической обсерватории» (СПб., 1899); «Отчет Русского общества пароходства и торговли за 1901 г.»; «Обзор внешней торговли России за 1900 г.» (изд. департамента таможенных сборов); «Военный флот России 1902 г.»; «Маяки и знаки на берегах Ч. и Азовского морей» (изд. Главного гидрографического управления, 1901); «Отчет директора гидрографического департамента за 1883 г.» и др.
 
''Черное море.'' 1) ''Древняя история'' (Pontus Euxinus, Ποντος Εϋΐξεινος) — омывало Сарматские земли на севере, Колхиду на востоке, малоазиатское побережье на юге, Дакию с Фракией на западе и соединялось посредством Фракийского Боспора (Константинопольский пролив) с Пропонтидой (Мраморное море), а посредством Киммерийского Боспора (Керченский пролив) с Меотийским морем, озером или болотом (Азовское море). Два мыса — ''Криуметопон'', на юге Таврического Херсонеса (Крым), и ''Карамбис'', на малоазиатском берегу, естественно разделяли его на два бассейна, западный и восточный, или два моря, вследствие чего Ч. море называлось иногда διθάλασσος. Первоначально греки называли море ''Негостеприимным'' (Άξεινος), так как при первых колонизационных попытках они встретили на берегах его враждебно настроенные некультурные племена и считали его опасным ввиду широко развитого там пиратства. Но когда мало-помалу, начиная с VII в., берега моря стали покрываться рядом колоний и торговых городов (Аполлония, Томы, Салмидесс, Гераклея, Фазид, Диоскуриада, Синопа, Оливия и др.), прежнее ''Негостеприимное'' море стали называть ''Гостеприимным'' (Ποντος Εϋΐξεινος). Кроме того, Ч. море называлось просто Понтом или το Ποντικον πέλαγος, т. е. Понтийским морем. Об очертаниях берега и размерах моря древние не имели точных представлений. Они полагали, что Ч. море, подобно Каспийскому, было первоначально внутренним, закрытым морем и лишь впоследствии, благодаря множеству впадающих в него рек, пробило себе выход к Средиземному морю через Геллеспонт; поэтому иногда Ч. море (с Меотидой) называли ''матерью морей.'' В древности Ч. море славилось ловлей тунцов; кроме того, предметами вывоза с берегов Ч. моря служили скифский хлеб, рабы и кавказские изделия.
 
''Черное море в средние века и в новое время.'' В конце древней истории почти все берега Черного моря принадлежали Римской империи. С разделением ее в 395 г. после Р. Х. на восточную и западную, Ч. море сделалось достоянием первой, т. е. империи Византийской, просуществовавшей около тысячи лет после падения Западной Римской империи. Впрочем, Византия удержала за собой только фракийский и малоазиатский берега этого моря, т. е. от устьев Дуная до Босфора в Европе и от Босфора почти до Кавказа в Азии. Восточный, кавказский берег Ч. моря никогда не играл большой роли в истории. Северный берег в средние века несколько раз менял своих господ, находясь в большей или меньшей зависимости от кочевых народов, поочередно владевших степями теперешней южной России. Только Таврический полуостров, да и то главным образом лишь южная его окраина, оставался за Греческой империей, пока здесь в XIII в. не образовалось Крымское ханство (XXXVII, 44), в 1783 г. присоединенное к России. Господство Византии в Малой Азии и во Фракии сменилось в конце средних веков господством оттоманских турок, которые постепенно в XIV и XV вв. овладели обеими этими странами, с их морскими берегами. С поступлением Крымского ханства в вассальную зависимость от Оттоманской империи Ч. море превратилось как бы во внутреннее турецкое озеро. В таком положении находилось Ч. море в течение XVI, XVII и большей части XVIII вв. до Екатерины II, при которой все побережье от устья Днестра до устья Кубани вошло в состав Российской империи. Позднее, в XIX столетии, России утвердилась и на кавказском побережье. Со времени освобождения от турецкого владычества в XIX в. Румынии и Болгарии, и эти два молодых государства приобрели части западного берега Ч. моря на Балканском полуострове. Таким образом, в настоящее время берега Ч. моря принадлежат: 1) России — от Дунайской дельты на западе до Батума включительно на востоке, 2) Турции — весь малоазиатский берег до Босфора, а по другую сторону этого пролива — лишь незначительная область, с Константинополем, 3) Болгарии и 4) Румынии (Добруджа). Отсюда видно, что в средние века и в новое время история Ч. моря разделяется на периоды господства византийского, турецкого и русского. Специально с точки зрения русской истории Ч. море имеет особое значение по той роли, какую оно играло уже на заре нашей гражданственности, по своей связи с великим водным путем из варяг в греки, на котором впервые стало складываться Русское государство. Это событие относится к периоду византийского господства. Очень рано Русь надолго была отрезана от Ч. моря разными кочевниками, пока завоевания Екатерины II не приблизили нас опять к этому морю. О торговом значении Ч. моря в начале русской истории — см. Торговля (XXXIII, 555—579; здесь же сведения о венецианской и генуэзской торговле на Ч. море в средние века и о русской торговле на Ч. море с эпохи Екатерины II). Для истории политических отношений на Ч. море — см. Турецкие войны России (XXXIV, 122).

'''Черное дерево:''' 1) древесина Acacia melanoxylon, Lebbek и др.; 2) древесина Diospyros Ebenum (эбеновое дерево); 3) древесина Aspanathus Ebenus.

'''Черногорцы''' (Црногорац, множ. число Црногорци) — общее название для славянских обитателей Черногории. В общей своей массе они принадлежат к сербскому племени, к его южной ветви, которая составляет главный элемент населения Герцеговины. И по языку (см. Черногория), и по происхождению большая часть населения нынешней Черногории — герцеговинцы. Ядро Черногории — Катунская нахия — заселена сплошь герцеговинцами, а присоединенные к ней в недавнее время части — Грохово, Баняны, Рудины, Никшич, часть Гацка, Пива, Дробняк — входили до последнего времени в состав Герцеговины. Остальные части Черногории заселились выходцами частью тоже из Герцеговины, частью из Боснии, Старой Сербии и Приморья, где население принадлежит к той же южной ветви сербского племени и южному говору сербского языка. Есть, однако, и такие места в Черногории, где население смешанного происхождения: таковы, например, Кучи, между которыми, несомненно, много албанского элемента; в Цермнице и Рецкой нахии, где существующие исстари албанские географические названия свидетельствуют о бывшем когда-то здесь албанском населении, также надо предполагать албанскую примесь, так как трудно представить себе, чтобы прежнее население этих мест совершенно исчезло, не оставив по себе следа в крови нового населения. Точно так же не просто вымерли, а слились с этими новыми поселенцами сербского племени и исконные старожилы страны, жившие здесь до их прихода. К какой бы народности они ни принадлежали, нынешние Ч. считают их инородцами. И теперь еще в разных местностях удержалось по 2—3, не больше 7 домов (семей), кое-чем отличающихся от окружающего населения и признаваемых потомками этих старожилов. Но как бы ни было разнообразно происхождение населения Черногории, преобладающее значение имела в нем южно-сербская кровь и выработался один господствующий тип. Это тип сербский, вернее даже сказать, черногорский, потому что под влиянием местных условий — географических, климатических и политических — местный тип значительно отклонился от общесербского, да сказалось также и присутствие албанской крови в жилах значительной части Ч. В то же время этот общий тип Ч. имеет свои иногда довольно заметные особенности или отличия в различных племенах и местностях. Так катуняне, цермничане, кучи, васоевичи и др. довольно резко отличаются одни от других в языке, выговоре, ударении, манерах, одежде и характере. То же самое, но в меньших размерах, заметно и в принадлежащих к одному племени меньших племенных группах: среди катунян, например, выделяются своеобразностями негуши, озриничи, цуцы, цекличи и белицы. Все эти особенности и отличия заметны только для людей, близко знакомых с Ч., долго живших между ними. Иногда одна и та же черта варьируется у разных племен, например храбрость и военное искусство: катунянин храбр, но во время боя является рассудительным и устойчивым; куч — тоже храбр, но во время боя доходит до исступления и не помнит себя; белопавлич — храбр и бьется лучше других, ровчанин — то же, но в лесистой местности… В этих различиях или вариациях общечерногорского типа сказываются следы разнородных элементов и разнообразных влияний, под которыми развивалось население «славянской Спарты». И в самом деле, на территории нынешней Черногории последовательно прошел ряд различных племенных наслоений, как в древности, так и в более новое время, и каждое из живших здесь племен оставляло что-нибудь в наследство следующему племени. Это слагавшееся на крошечном пространстве славянское (с VII столетия) население вступало в столкновения с различными этнографическими элементами: в горах — с албанским, в долинах — с греческим и римским, а по краям Адриатики, может быть, и с народами североафриканского побережья. Население Черногории слагалось из переселенцев, приходивших из разных краев и в различное время (в особенности много их было после Косовой битвы и падения Сербского царства); каждая вновь прибывшая группа или партия оседала в какой-нибудь местности отдельной семьей или деревней, становясь в не совсем дружественные отношения к ближайшим соседям, если они не были такими же пришельцами из тех же мест, или соединяясь с ними для отпора более сильному общему врагу. Это способствовало тому, что все население страны сложилось в отдельные племена и роды. Старая Черногория представляла собой своего рода федерацию отдельных племен, то враждовавших между собой, то примирявшихся, то поддававшихся туркам, то восстававших против них. Нынешняя Черногория, созданная отчасти трудами последних владык, а главным образом суровой строгостью и даже свирепостью первого князя Даниила I и его брата воеводы Марка и деятельностью настоящего князя Николая I, находится в переходном состоянии от быта родового и племенного к государственному. Племя, по народному представлению, есть разросшаяся семья или ряд семей, имеющих в отдалении веков одного родоначальника, патронимическое имя которого и носит племя (например, Озро — озричини, Васо — васоевичи, Пипо — пипери и т. д.). Можно с уверенностью сказать, что во многих случаях это чистая фикция, так как уже давно «племя имеет больше значение территориальное, чем родственное» (Bogišić, «Sbornik sadaśnih pravnih običajah», стр. 514). Это подтверждается тем, что некоторые племенные группы (т. е. принимаемые за племя) даже и не называют ''себя'' племенем, а или нахией (т. е. округом, областью), или территориальным именем, например Цермница, Загарач и др. Тем не менее народ не расстается и до сих пор со своим понятием о племени, хотя бы и фиктивным, и называет племенем группу с населением иногда совершенно различного происхождения. В силу традиции и фикции члены одного племени считаются как бы родственниками и еще недавно не могли заключать между собой браков. Даже два-три племени, считающиеся происшедшими от братьев, признаются тоже родственными между собой, и члены их при встрече приветствуют друг друга как родственников. Таковы, например, озриничи, пиперы и васоевичи, ведущие свой род от трех братьев Озро, Пипо и Васоя. Общность происхождения входящих в состав племени семей выражается в праздновании памяти одного святого, как патрона всего племени, затем в указанном только что обычае не заключать браков внутри племени и, наконец, в неотчуждаемости входящей в границы племени земли и вообще недвижимого имущества. Все члены племени, как родственники, должны стоять один за другого; обида, нанесенная одному члену племени, считается обидой всему племени — и наоборот, за обиду, нанесенную кем-либо, отвечает все его племя. Отсюда прежде вытекало, что из-за одного человека два племени становились на военное положение и закрывали свои границы одно для другого. Это имело громадное значение в вопросах кровной мести. В прежние времена, до учреждения в Черногории княжеской власти, племя имело и политическое значение по отношению к другим племенам и к соседним народам, которые, однако, не признавали за этими племенами никакой политической роли и считали черногорцев просто бунтовщиками и разбойниками. В настоящее время племя действует только у себя дома, имея свою организацию. Племя делится на братства, т. е. как бы тоже племена, но в меньшем объеме и могущие почти с исторической точностью объяснить свое начало и своего предка, от которого каждое из них ведет свой род и свое патронимическое прозвище. Таковы братства Петровичей, Радоничей, Богдановичей и Лучичей в Негушах, в Цетинье — Мартиновичи, Иванишевичи, Шпадиеры, Ивановичи. В братстве различаются роды, отличающиеся от братств только тем, что братство должно насчитывать несколько поколений и потому имеет больше членов, а род моложе возрастом и имеет меньше членов; но обе единицы основаны на кровном родстве членов. Наконец, род делится на семьи (породица, фамелья) или дома (кућа). Как каждое племя имело свои определенные границы, так и каждому братству принадлежат определенные земли, которые, в свою очередь, распределены между родами и семьями. При этом разделены не только земли усадебные и обрабатываемые, но и планины, где только пасут скот и рубят лес, и даже воды, например поток, служащий для орошения полей и для мельниц. Участок, выделенный для семьи, ограждается или каменной стенкой сухой кладки, или плетнем, частоколом, жердями; в старой, каменной части Черногории ограждаются даже местности необрабатываемые и служащие только пастбищем и для рубки дров. Вообще в черногорце развито стремление к обособленности: обособляется племя от племени, братство от братства, семья от семьи. Дело доходит до того, что в старой Черногории каждое братство, как бы мало оно ни было, имеет свою церковь, в которую идут только ее прихожане.
Главным лицом в племени был воевода (главарь), бывший прежде всего военачальником, и потому им мог сделаться только человек, известный военными доблестями. Хотя нередко воеводы того или другого племени и выходили из одного какого-нибудь рода или дома, но не было определенной преемственности; всегда требовалось избрание или, по крайней мере, утверждение народа, который иногда даже устранял старого воеводу и ставил на его место нового. Но воевод имели только наиболее сильные племена, другие же им подчинялись в военное время. Ниже стояли сердари, на обязанности которых лежало чинить суд и расправу в более узком кругу, где не было своих воевод, хотя сердари встречаются и при воеводах. Достоинство это было сравнительно новое, заимствованное, по-видимому, у турок. Хотя сердари действовали на мирном положении, но должны были принимать участие и в военных делах, так как иначе они не пользовались бы никаким авторитетом у народа. За сердарями следовали ''кнезе'', как старшины села или братства. Их значение ограничивалось небольшой общиной, к которой они принадлежали по рождению, но зато в этой общине кнез самое влиятельное лицо: село или братство никогда никого (даже воевод и сердарей) так не слушалось, как своего кнеза.
В основе всего родового и племенного устройства лежит семья (фамельа, породица), отождествляемая у Ч. с домом (кућа). Состоит семья из отца и матери и их детей; но в ней могут быть также и деды, и внуки, и дяди, и племянники, и для черногорца все это будет только «породица». Ч. различают семьи не по составу, а по количеству рабочих сил: если много рабочих сил или рук, то семья задружна, если же мало, то инокосна (инокоштина); если при этом одному отцу приходится кормить много детей, то он называется самоглавац и саморанац, а женщина, без помощников прокармливающая себя и детей, — саморанамайка, т. е. само-кормилица мать. Много мальчиков родится в семье — счастье и честь дому, одни только девочки родятся — «ископала се кућа», т. е. пропал дом, некому продолжать род и носить имя семейное. «Задружную» семью не следует смешивать с общеюжно-славянской задругой (см.), так как задруги в обыкновенном смысле этого слова в Черногории нет. Семьи здесь вообще делятся рано, не разрастаясь в слишком большие группы; семья в 20—30 человек, живущих во 1—2—3 домах под управлением одного старшего родича (отца, деда, дяди, старшего брата) — явление хотя и встречающееся, но не совсем обычное. Как редкость, отмечается семейство Йована Вуковића († в 1890 г. в Цетинье, 76 лет от роду) из 57 человек. Но и это была семья, а не задруга, и управлялась не выборным старшиной, а старшим родичем — старшим из двух братьев и в то же время отцом 5 сыновей. Более многолюдные семьи встречаются чаще в тех племенах и местностях, которые дольше оставались под турецким господством. Во главе семьи вообще стоит старший по рождению (отец, дед, прадед) хозяин дома (домаћин, кућевни старjeшина), являющийся не только главарем семьи, но и ее представителем в общественных делах, на сборах братства или племени, ответственным лицом за свой дом во всем, в добре и зле, так как по нему зовется и чествуется дом. Он заведует всеми делами и распоряжается, не спрашиваясь и не советуясь ни с кем, если сам не находит этого нужным; и дети, и все, кто входит в состав семьи, повинуются ему беспрекословно, как и вообще дети в Черногории, даже и обзаведшиеся своими семьями, слушаются своих отцов и матерей до самой их смерти. И тем не менее всякая единица в семье имеет свои права и обязанности, а занятия и деятельность распределяются по группам, между мужчинами и женщинами, женатыми и неженатыми и между детьми по возрасту. Если старший в семье настолько стар, слаб и дряхл, что не может отправлять обязанностей домачина, то за ним все-таки остается престиж и нравственное значение, и в торжественных случаях он все-таки является представителем и главой семьи; фактически его обязанности исполняет следующий по старшинству член семьи. Когда этот фактический домачин уходит, например, на войну, то передает свои обязанности удалившемуся на покой старцу, если в семье есть таковой, или своей жене (домаћица, стопаница). Если умирает домачин, не подготовив себе преемника в лице брата или взрослого сына, то фактически домачином делается его жена, хотя официально и не носит этого наименования. Опеки над такой женщиной-хозяйкой до последнего времени не полагалось, и только по новому «Законнику» рядом с ней ставится опекун, назначаемый не племенем или родом, а властью капетана. Женщина-домачин считает своим первым долгом воспитать из малолетнего сына нового домачина, преемника отцу, и еще мальчиком выставляет его домачином перед гостьями и во всех торжественных случаях, хотя на самом деле такой сын, достигнув даже зрелого возраста, остается по привычке в послушании у своей матери и не отнимает у нее прерогатив. Вообще замечательно то глубокое уважение, с которым черногорец относится к своей матери: мать для него нечто священное; нет греха больше непослушания матери; мать может не только обругать, но даже ударить взрослого и даже женатого сына, и тот перенесет, не сказав дурного слова, чего не спустит отцу. Нет больше заклятья или просьбы, как «матерним молоком»; после этого, кажется, никакая сила не удержит сына от исполнения ее воли. Значение женщины в семье если не юридически, то фактически очень важное. Отцу или старшему в семье мужчине — домачину — принадлежит власть, главенство и представительство, но главной пружиной в домашнем механизме является домачица: она заведует домашним порядком, распоряжается дочерьми, снохами и малыми детьми, ведет все хозяйство, и от ее ума и уменья зависит и благосостояние дома, и порядок, и даже нравственность семьи. И черногорец это понимает и признает. Недаром у него сложились пословицы: «Не стоjи кућа на земли, него на жени» (Не на земле стоит дом, а на женщине), «Нема дома без домаћице» или, еще сильнее, «Гдjе нема жене, ондje нема ни куће» (Где нет женщины, там нет и дома). Зато домачица пользуется почетом в семье; снохи зовут ее «мама», также как свекра зовут отцом. Остальные члены семьи не являются в ней бесправными: каждый имеет свои права и в то же время свои обязанности, все считаются между собой равными, даже снохи пользуются таким же положением в семье, как и родные дочери домачина; между сыновьями и племянниками разницы не делается. Не много меняется дело и тогда, когда домачином бывает старший брат, в особенности, если младшие братья значительно моложе его или он их женил; и позднее, когда взрослые братья являются как бы соправителями домачина, старшему брату всегда и во всем предоставляется первенство и почет. Младшие как бы сами стараются поднять его значение в семье, чтобы придать ему больше веса вне семьи, и старательно скрывают от посторонних возникающий иногда между ними разлад, сохраняя перед чужими полное взаимное согласие и полное почтение к старшему. Так как женщина вообще представляет рабочую силу, и сноха в семье является главной работницей и помощницей домачицы, то девушку с малых лет приучают к работе, чтобы ей потом не тяжело было в чужой семье. Целый день проходит у нее в работе и хлопотах. Уже маленькой девочкой она помогает матери, ухаживая за младшими детьми, и кое-что делая в доме; затем вместе с братьями пасет скот в горах; по возвращении домой, когда мальчики присаживаются к огню, слушая речи взрослых мужчин, девочка исполняет домашние работы: носит воду, подкладывает дрова в огонь, готовит обед или ужин, ухаживает за ребятами и в то же время что-нибудь плетет или вяжет. Ранним утром, когда все еще спят, она должна наносить воды и дров, развести огонь, перечистить обувь, а когда все поднимутся, подать каждому умыться и помочь одеться. И кроме всего этого, она должна еще сама себе приготовить приданое — свою «дjевоjачку скрињу». Зато, хотя «ђjевоjкa je туђа ручак» (девушка — чужой обед), она высоко стоит в глазах черногорца: она неприкосновенна, и великое несчастие и великий грех тому, кто говорит худо или клевещет на девушку, особенно же, кто «попортил ее счастье», т. е. посватал и не взял, или соблазнил и бросил. Браки вообще рано заключаются в Черногории, но все-таки «Сина жени, кад оћеш; а кћер yäaj, кад можеш» (Сына жени, когда хочешь, а дочь выдай, когда можешь), т. е. когда попадется хороший жених; а не то «Прераслоj ћевоjци прерасли сватови» (Перезрелой девушки и сваты перезрелые), т. е. засидевшейся девушке придется выйти за кого попало, хоть и за старого. Особенной любовью в семье пользуются девушки у своих братьев, которые являются их естественными защитниками и покровителями. Отношения взаимные сестер и братьев и их жен хорошо представлены в сербских народных песнях, из которых одна переведена А. С. Пушкиным в его «Песнях южных славян». Как ни высоко ставит черногорец девушку, но мальчик-сын для него всего дороже: он продолжатель рода и имени, он помощник, сотрудник и товарищ отца. С юных лет мальчик вращается в кругу мужчин. В 6—8 лет мальчик получает штаны и опоясывается длинным поясом, что означает вступление его в отроческий возраст; в 12—14 лет получает оружие и делается взрослым и воином. В прежние времена, когда Ч. ходили за добычей в пределы соседей — врагов (четовали), вместе с отцами или другими воинами отправлялись в четованье молодецкое и вояки лет 14—16, а в 18 лет всякий уже был обязан быть на четованье: иначе он был бы последним человеком, и ни одна черногорская девушка не пошла бы за него замуж. С этих пор он делил с отцом все труды; они стояли друг за друга в бою. Вообще взрослый сын делается товарищем отца, но младшим товарищем, который во всем слушается старшего. Власть родительская существует крепкая, но ни в чем не обнаруживается внешним образом, так как не встречается надобности в проявлении ее. «Млађи je да слуша, а стариj да заповиjеда» (Младший пусть слушает, а старший пусть приказывает), говорит черногорская пословица; «У млада je снага (сила), а у стара глава». Впрочем, в последнее время многое стало меняться в Черногории. Теперь нередки и разлады в черногорской семье, доходящие до семейных разделов, нередко даже по суду и против желания родителей.
Ср. Сербы, Побратимство, Кумство. См. Ровинский, «Черногория в ее прошлом и настоящем» (II); Попович-Липовац, «Черногорцы и черногорские женщины» (СПб., 1887); Петкович, «Черногория и Ч.» (СПб., 1877).

'''Черногородка''' — село Киевской губернии, Васильковского уезда, в 41 версте от уездного города, на левом берегу реки Ирпени. Основано в X в., одновременно с городом Васильковым. В XVI столетии здесь существовал укрепленный замок. Большое городище («Палиево замковище»), часть валов которого разрушена крестьянскими постройками. Жителей 2101; церковно-приходское училище; водяная и несколько ветряных мельниц.

'''Черногория,''' ''Черная Гора, Черногорие'' (серб. Црна Гора, чешск. Ċernà Hora, итал. и вообще у западных европейцев Montenegro, турецк. Карадаг: все названия имеют то же значение) — независимое княжество в северо-западной части Балканского полуострова, внутри Динарской горной системы. Самый северный пункт княжества лежит под 43°21'45" северной широты на реке Таре, самый южный — под 41°52'15" северной широты в устье реки Бояны, самый западный — под 18°27'15" восточной долготы на реке Требишнице и самый восточный — под 20°1'5" восточной долготы на Планинице. Пространство (по русскому измерению) — 9475 кв. км (по другим — 9085 кв. км). Граничит: на севере — с Герцеговиной, на востоке — с санджаком Новобазарским, от которого отделяется рекой Тарой, на юго-востоке — с турецкими вилайетами Косовским и Скутарийским (Скадрским), на юго-западе — с Далмацией, которая своей узкой полосой отделяет княжество от Адриатического моря. Только в южной части своей западной границы Ч. (с 1878 г.) занимает берег Адриатики, на протяжении 70 км, к северу от устья реки Бояны.
''Устройство поверхности.'' Ч. вся представляется почти сплошь горной страной, состоящей из высоких, малодоступных гор. Река Зета, пересекающая страну почти в самом центре, делит своей глубокой долиной Ч. на две горные массы. Западная часть, собственно Черная Гора, представляет бедную водой, каменистую плоскую возвышенность того же характера, как горы Крайны, Хорватии и Далмации, с довольно равномерной высотой на всем пространстве — от 600 до 1000 м, которая на западной окраине поднимается выше 1700 м, чтобы затем крутым обрывом спуститься к узкому Далматинскому побережью. Она состоит почти сплошь из мелового известняка. Восточная горная страна, так называемая «Берда» (по-сербски Брда), напротив, несколькими более или менее значительными долинами рассекается на несколько имеющих северо-северо-западное и юго-юго-восточное направления горных хребтов, которые частью точно так же расширяются в плато, а частью переходят в высокие, дикие горные вершины. В приморской части гор вершины не достигают высоты 2000 м. Самой знаменитой из них является гора Ловчен (итал. Monte Sella) между Котором и Цетиньем, видимая далеко с моря. На вершине Ловчена, с которой открывается величественный вид на далекие окрестности, построена часовня с гробницей последнего владыки черногорского Петра II (Раде) Петровича Негуша. Затем идут Суторман 1181 м и Румия (Румиджа) 1569 м над Баром. Одна часть этой местности, между морем, рекой Бояной и Скадрским озером называется Краиной. Горные проходы здесь отличаются все вообще высотой, как, например, Керстец (Крстац) на пути из Котора в Негуши, в 5 км от моря, выше 800 м. Самая высокая горная вершина Ч. лежит в восточной части: это исполинский Дурмитор между Пивой и Тарой, высотой в 2483 м (по русской карте 1880 г., а по австрийской карте 1887 г. даже 2606 м); затем Кучки Ком (2448 м) между верховьем Тары и Лимом, получивший от Ами-Буэ эпитет даже «короля гор» Балканского полуострова. В средней части страны возвышаются вершины Маганик 2018 м, Войник 1999 м, Прекорница 1893 м. Из горных проходов этой части заслуживает упоминания знаменитая в военной истории нового времени «Дуга» (Долгая или Длинная), сухой горный пролом от Никшича к Гацкому, длиной около 45 км, самое высокое место которого, Ноздре, лежит на высоте 1319 м над морем и 667 м над Никшичем. ''Долин'' больших в Ч. немного. Одна из них, поменьше, лежит в Приморье около Бара и Ульциня, другая — побольше — у озера Скадрского на нижней Мораче, около Подгорицы, с разветвлениями вдоль рек Циевны и Зеты; к этому присоединяется Лешко-поле и небольшие долинки на Реке и Цермнице у северного конца озера. Внутри страны, среди гор, тоже встречаются небольшие долины, по большей части круглые или продолговатые, часто с периодически появляющимися и пропадающими водами, так называемые «поля» (поље): Негушское поле (645 м), Цетинское поле (5 км длины и 1—2 км ширины, 628 м), Граховское поле и Никшичское или Жупское поле (625 м), самое большое изо всех (от 12 до 15 км).
''Орошение.'' Реки Ч. принадлежат частью к бассейну Адриатического моря, частью к бассейну Дуная (или Черного моря). Из рек Адриатического бассейна выделяется быстротечная Бояна (шириной 100—200 м), выходящая из Скадрского озера и в своем нижнем течении, на границе между Ч. и Турцией, доступная для небольших морских судов, вплоть до Оботи; более значительные суда останавливаются в устье реки у Черногорского Святого Николая. Из притоков Скадрского озера самый значительный река Морача, берущая начало на горе Яворе, между Никшичем и Колашином; при выходе из лесистых гор в долину она у развалин старой Диоклеи принимает в себя с правой стороны большую реку Зету, которая в Никшичском поле течет 28 км на поверхности земли, а под горой Планиницей исчезает в пещере и около 25 км идет под землей и потом снова появляется на поверхности, причем 42 км пути протекает по плодородной долине Белопавличей. Через Подгорицу к Мораче направляется с левой стороны Рыбница (Рибница) и с той же стороны подходит недалеко от устья быстрая Циевня (Cijevnja) или Цем, берущая начало еще на турецкой почве; ее долиной следует дорога из Подгорицы в Гусинье, совершенно закрытая из-за разбойничества албанцев. Менее значительными притоками Скадрского озера являются Река Черноевича (Crnojevica Rijeka), в устье своем судоходная даже для пароходов, и Вирштица с притоком Цермницей. У Бара в море впадают потоки Рикавац и Железница, на границе с Австрией. Кроме того, из рек Адриатического бассейна река Требиньштица, принадлежащая к системе реки Неретвы, в верхней части своего течения образует также черногорско-герцеговинскую границу. В бассейне Черноморском Ч. заключает значительную часть истоков реки Дрины Сербской: Лим на 25 км пробегает через область Васоевичей, Тара образуется из соединения Веруши и Опасаницы на западном склоне Кома, а Пиву образуют Буковица, Тушина, Бела, Шавник и Комарница; Тара и Пива на границе черногорской у Стефанова поля (Шћепанополье, 374 м) сливаются в реку Дрину. Озеро Скадрское своей северной половиной принадлежит Ч. Здесь на нем есть несколько скалистых островков, из которых замечательны Враньина с развалинами старосербского монастыря и Лесендра между устьями рек Морачи и Цермницы. Уровень воды в Скадрском озере, как говорят, постепенно понижается. Отдельно от него находится Верхнее Болото (Горње Блато) между устьями Морачи и Реки. Небольших горных озер множество существует в особенности в окрестностях Дурмитора (одна местность здесь даже прямо и называется «Йéзера» — Osëpa); кроме того, следует назвать Шишко jезеpo и Биоградское jeзepo (3 км в длину) у Колашина, озеро Рикавац в области Кучей, Крупац в Никшичском поле и небольшое озеро на Ловчене. У реки Бояны на границе лежит Шасское озеро, а между устьем реки Бояны и Ульциньем (Дульцинье) расстилается болотистое озеро Зоганьское, которое для устранения вредных испарений с 1885 г. соединено с морем посредством особого канала.
''Климат'' Ч. отличается замечательным разнообразием, начиная от теплого Адриатического приморья и кончая холодными высокими горами, на вершинах которых снег виден даже и летом. Также разнообразно и местоположение черногорских городов: Река лежит на высоте всего 15 м над морем, Подгорица — на высоте 30 м, Даниловград — около 40 м, Цетинье — 638 м, Никшич — 652 м, Колашин — 933 м, а Горанско в Пиве даже около 1000 м. В приморье родятся маслины, померанцы, гранаты, лавр и т. д. И долина у Скадрского озера довольно тепла: хотя маслина здесь уже не родится, зато растет хороший виноград (как в Цермнице). В горных «полях» растет кое-где еще кукуруза, а в некоторых уже только пшеница. В некоторых местностях люди живут только летом, да и то лишь пастухи со своими стадами. Шварц определяет среднюю годовую температуру Приморья в +16°, Цермницы — в +12°, горных долин — в +6° Р., а Ровинский для Подгорицы дает среднюю температуру +12,3° Р.; он же утверждает, что северных ветров (зимой в горах бушует стремительная бора) в Ч. дует больше, чем южных, и насчитывает приблизительно 110 дней в году снежных и дождливых, которых лишь незначительная часть падает на летние месяцы. Вообще в западной части Ч. климат отличается крайностями, очень резким различием в температуре дня и ночи, лета и зимы; в восточной Ч. он умереннее и богаче атмосферными осадками. Затем в большой южной долине — очень знойное лето и вместо зимы непродолжительный период дождей, а на вершинах гор снег остается целый год. Лето везде, кроме высоких гор, почти без дождя. На западных склонах гор в год выпадает более 100 см осадков, почти все количество с ноября по апрель.
''Флора'' и ''фауна.'' Флора Ч. представляется средиземноморской в Приморье и альпийской на Дурмиторе, но между этими двумя крайностями преобладает среднеевропейская. Растения встречаются самые разнообразные, включая даже и южно-европейские, в общей сложности до 1700 видов. На берегах Скадрского озера и в Приморье распространены фруктовые деревья и вечнозеленая растительность юга (апельсины, маслина, фиговое и лавровое дерево, олеандр и т. д.), затем тутовое дерево и виноград. В восточной части Ч. попадается только жалкий кустарник да кривые сосны, тогда как в Бердах видны среднеевропейские деревья и даже целые леса (дуб, бук, сосна, липа, ясень, тополь, верба, граб, береза, ольха и т. п.). Черногорская фауна исследована мало; лучше других описаны птицы и рыбы. Птиц насчитывается до 87 видов, в том числе 16 видов водяной птицы. Из рыб указывают форель (даже у Цетинья), в Скадрском озере угри, сазаны и в громадном изобилии «уклева» (серб. уклева, итал. Scoranza, лат. Aspius bipunctatus Bloch.), составляющая в настоящее время одну из важных статей вывозной торговли (см. ниже); затем рыба морская нескольких видов. Из пресмыкающихся и амфибий водятся греческая черепаха (Testudo graeca иначе Chersemydae), y Подгорицы ящерицы, Lacerta ocellata, лягушки и жабы, ядовитые виперы (Vipera aspis и V. ammodytes) и др.; есть ужи, из которых интересен вид блора (Anguis fragilis) — слепая, по народному верованию, и совершенно безвредная. Из насекомых особенно разнообразен мир бабочек: есть и самые простые, и маленькие, белые и палевые, и большие, весьма нарядные, достигающие с распростертыми крыльями 7 см. Комаров встречается мало, да и то лишь на Реке и вокруг Скадра, а также при море в Баре и Ульцине. Зато есть так называемый невид, кусающий преимущественно ночью: сначала ощущается лишь небольшой укус, затем зуд усиливается, иногда появляются прыщи, а потом отекает и заболевает целая ступня. Кроме того, муравьи пешие и крылатые, мухи различных видов (в том числе и шпанская большими стаями), пчела и в домашних роях, и дикая, и одичавшая из домашних роев. Из червей полезных водится шелковичный червь и пиявка. Из животных млекопитающих был, говорят, прежде и большерогий олень (Cervus elaphus), память о котором сохраняют имеющиеся в некоторых домах в виде украшения оленьи рога. Истребление грозило бы и дикой козе, и серне, если бы против этого не были приняты запретительные меры народными старшинами и самим князем. Дикий кабан в собственно Ч. совершенно перевелся и уцелел лишь на южной стороне Кома, где господствуют арнауты-магометане. Медведей есть еще немного в лесах около Дурминтора, Беластицы и Кома; кое-где еще и теперь они забираются на нивы лакомиться кукурузой (например, близ Колашина). Крупный дикий зверь разбежался из Ч. во время последней войны, а потом снова стал собираться сюда. В особенности много волков и медведей перебежало в Ч. в 1882 и 1883 гг. из Герцеговины, когда там поднялось волнение против Австрии. Кроме упомянутых видов, водятся еще лиса, куница, выдра; иногда попадается рысь и очень редко дикая кошка, также редко белка и еще реже горностай, затем хорек и ласка; по рассказам, водятся и шакалы. О мышах, крысах, кротах и подобных им говорить не приходится. Из домашних четвероногих держат лошадь (своей особой породы нет), кое-где ослов и мулов; крупный рогатый скот почти везде одинаковый; свиньи двух пород (одна местная, другая из Сербии).
''Население.'' В Ч. насчитывается приблизительно 240000 жителей, около 22 человек на 1 кв. км. Все население православного исповедания, за исключением 5000 албанцев-католиков и 15000 мусульман-албанцев и сербов, живущих в Приморье, у Подгорицы и в области Кучей. На юге около Скадрского озера живут православные албанцы. Есть еще незначительное число цыган. Туземцы зовут себя черногорцами (по-сербски Црногорац, жен. Црногорка, множ. число Црногорци). О них — см. Черногорцы. Еще недавно Ч. делилась по племенам даже и в административном отношении. Новое административное деление ослабило прежнее значение «старых» племен, хотя это слово уже издавна в Ч. имело значение больше «территориальное, чем родственное» (см. Bogišić, «Sbornik sadašnih pravnich običaja», стр. 514); но зато менее значительные, тоже племенные группы приняты были за административные единицы. В настоящее время вся страна делится на нахии; во главе каждой стоит «управитель», с титулом воеводы или окружного капетана. Нахии, в свою очередь, распадаются на «племена», представителями которых являются капетаны городов-''варошей'' и племен, соединяющие в своих руках власть административную и судебную. Нахий всего 10. Всех «племенных капетанов» 79. Населенных пунктов, носящих название и имеющих подобие городов, но в сущности представляющих собой большие больше других разросшиеся деревни, в Ч. всего 19. Главный город всего княжества — Цетинье; затем наиболее населенные города — Подгорица, Никшич (3500 жителей), Ульцинь (итал. Дульчиньо, 5000 жителей), Бар (итал. Антивари, 1500 жителей), Колашин (1500 жителей) и Данилов-град (1100 жителей). Правительственные больницы в Цетинье и Никшиче, частная в Подгорице, с хорошим врачебным персоналом; в 5 городах окружные врачи. Всего врачей 10.
Черногорская ''церковь'' есть самостоятельная (автокефальная) часть православной церкви. Во главе ее стоит митрополит цетинский, епископ захумско-рашский, имеющий свою резиденцию в монастыре Острог. Вся страна делится на 15 протопресвитерств и 138 приходов. До недавнего времени черногорское духовенство в обычное время (не во время отправления богослужебных обязанностей) не отличалось внешним образом от прочих черногорцев, так как носило обыкновенный черногорский наряд (так одевался и последний владыка черногорский Петр II Петрович); теперь введены рясы для белого и монашествующего духовенства и в обычное время. Прежде духовные лица, подобно мирянам, носили оружие и принимали деятельное участие в военных действиях черногорцев, иногда даже предводительствуя отрядами или «четами». Монастырей православных 11; главнейшие из них — Острог, Морача и Ждребаник. На основании § 27 Берлинского договора в Ч. господствует религиозная веротерпимость и полная равноправность вероисповеданий. В силу заключенной недавно с Ватиканом конвенции восстановлено католическое архиепископство для католиков (преимущественно албанцев) в Баре и в области Кучей. В силу той же конвенции католикам Ч. разрешено пользоваться при богослужении языком церковно-славянским. Черногорские мусульмане имеют своего главного муфтия, живущего в Подгорице.
''Народное образование.'' Начало школьного дела в Ч. положено в монастырях. Одной из первых была школа, которую основал в 1833 г. владыка Петр II в Цетинье, вызвав для нее учителей из Каттара. Помещалась она в монастыре, и из воспитанников ее должны были рукополагаться священники; но уже в 1837 г. эта школа сделалась доступной для всех. В 1847 г. возникла и другая монастырская школа недалеко от Цетинья, в Добрской Келии. Князь Николай в 1863 г. основал 7 народных школ. Школы эти были четырехклассные; учили в них мальчиков преимущественно священники. Только в 1870 г. в цетинской школе получили образование первые 12 девушек. Учебники покупались в Австрии и Сербии; обучение было бесплатное. На основание и содержание богословского училища в Цетинье император Александр II пожертвовал в 1869 г. 8000 рублей ежегодно, а императрица содействовала основанию высшего девичьего училища (института), с ежегодной субсидией в 5500 руб., и, сверх того, из своих личных средств выдавала содержание директрисе. Благодаря всему этому, в народе все более и более распространялась любовь к просвещению, и в 1870 г. школ насчитывалось уже 31, не считая цетинских. Учителя подготовлялись к своей деятельности на двухмесячных курсах в Цетинье; позднее для этой цели была основана учительская семинария с трехлетним курсом. В настоящее время главным учебным заведением в Ч. является гимназия (в Цетинье), соединенная с богословско-учительской семинарией, при 9 преподавателях; там же находится девичий институт, во главе которого стоит всегда русская директриса. Плата за обучение в настоящее время обязательна для детей состоятельных родителей. Высшее наблюдение за школьным делом принадлежит областному инспектору училищ. В 1875 г. в Ч. было уже 51 училище, в том числе 13 четырехклассных и 1 трехклассная девичья школа с 40 ученицами. Всех учеников насчитывалось 2146 человек, учениц 97. В 1880—81 гг. (после войны) четырехклассных школ было уже 22, с 1180 учащимися; число это стало быстро возрастать, в 1889 г. школ было 53 (а в настоящее время еще несколько больше), с 74 учителями и учительницами. Телесное наказание в училищах не применяется.
''Военное дело.'' Войско состоит из 8 бригад первого призыва (от 17 до 40 лет), которые разделены на батальоны (всего 45), а батальоны — на «четы» или сотни, каждая по 100 человек. Есть еще артиллерийская бригада с 15 батареями по 4 орудия. Из году в год определенное количество молодых черногорцев обучается военному делу в военных школах России и Италии. Войско не имеет определенной формы и носит национальный костюм. Воинской повинности подлежит каждый черногорец с молодых лет и до самой почти смерти. Первый разряд может выставить 30000 человек, второй разряд (10 батальонов) — 11000 человек, третий — 18000 человек. Постоянное войско, недавно организованное, состоит из 100 человек княжеской лейб-гвардии, 3 батальонов по 500 человек и около 600 человек для пограничной службы и войсковых мастерских. Остальные созываются только в военное время, но организация и офицерские чины сохраняется постоянно. Оружие (ружья систем Верндля и Крнка) получается от правительства. Укрепленными городами (воjени градови) считаются Бар, Ульцинь, Лесендра, Жабляк, Бесац, Спуж, Никшич и Колашин. В Реке устроены пороховой, оружейный и пулелитейный заводы, а в Цетинье — патронный завод. На море, в силу § 29 Берлинского трактата, Ч. не может иметь никаких боевых судов; гавани черногорские закрыты для военных судов всех народов. Морскую полицейскую и санитарную службу на черногорском Приморье несет, на основании того же трактата, Австрия, содержащая здесь с этой целью небольшой военный пароход. Даже на Скадрском озере у Ч. нет вооруженных судов, тогда как Турция держит там два военных парохода.
''Земледелие.'' Как ни мало в Ч. удобной для посевов земли, тем не менее у черногорцев есть и хлебопашество, и сенокосы, и огороды, и виноградники. В общем на 1 душу приходится около 1 рала пахотной земли ( нашей казенной десятины), а сенокосов — менее ; но есть места — например вся Катунская нахия, Кучи, Братоножичи, где положительно косой негде махнуть. Обработанная земля почти всегда огорожена невысоким забором или валом из камней сухой кладки, или живой изгородью из колючего кустарника, или хотя бы одним рядом камней по границе владения (мргинь). Значительная часть нив создана искусственно: на бесплодные или почти бесплодные горные площади и террасы приносится сгребаемая из горных расщелин земля, применяется унавоживание; так как нивы зачастую занимают слишком покатый склон горы, то нередко приходится весь бок горы разбивать на несколько десятков террас, накладывая на нижнем конце отведенного для площадки места каменную стену, иногда в рост человека, и заполняя каждое такое пространство до формы ровной площадки, чтобы дождевая вода, попадая с вершины горы, орошала одну за другой площадки, но не проносилась по ним потоком и не сносила с них плодородной земли. Ввиду такой трудности устроить ниву, черногорец дорожит малейшим клочком удобной для пахоты земли, иногда встречаются крошечные круглые или квадратные площадки обработанной земли где-нибудь в воронкообразном углублении. Такие «нивы», напоминающие собой больше всего ящик или коробку с насыпанной землей, разрабатываются всегда ручным способом, потому что на такой «ниве» паре волов с ралом или плугом трудно обращаться, да спустить туда и оттуда поднять волов нет возможности. Дорожа пахотной землей, черногорцы принимают меры и к правильному орошению, и к защите ее от излишней воды и вредных наносов. С этой целью у них выработались строгие правила, урегулированные новым гражданским законником (1888), относительно того, кто, когда, где и при каких условиях имеет право отвести реку или ручей, направить течение на свое поле или пустить дальше и т. д. Землю пашут в Ч. ралом (вроде нашей сохи), на паре волов; плуг употребляется только в Никшиче. Время пахоты и посева определяется местностью и ее климатическими условиями: в Цетинье, например, лежит еще снег, когда в Реке полевые работы уже в полном разгаре. Сеется, садится и поспевает здесь на высоких местах все, что поспевает в средней Европе, а на низких — то, что может родиться в южной Европе, если только позволяют почвенные условия. Многие овощи, распространенные в России и в Западной Европе, например свекла, морковь, репа, редька, едва известны в Ч. по имени. С некоторого времени входят в употребление салат, помидоры, цветная капуста, редиска и т. п. В тех местах, которые были под турецким владычеством, сеют в большом количестве красный перец (паприка), баклажаны, бамии, тыквы разных родов; картофель вводится лишь со времени присоединения этих мест к Ч. Из хлебных растений сеются ячмень, овес, рожь, греча, пшеница и кукуруза; овса сеют мало, лошадей кормят ячменем, из которого в некоторых местностях пекут и хлеб; гречу кое-где также употребляют для хлеба, хотя, по большей части, не умеют обдирать шелуху; больше распространена рожь, еще больше пшеница, а всего больше кукуруза, которая составляет в разных видах главную пищу почти всей массы черногорского народа, она по преимуществу и называется «жито», хотя этим же именем обозначаются в разных местах и другие виды хлебных растений — и рожь, и пшеница, и ячмень. Затем сеется просо обыкновенное и турецкое. Сеют и стручковые растения, чаще всего — чечевицу; в окрестностях Подгорицы и в Цермнице сеют угольчатый горошек серо-зеленого цвета (Lathyrus sativus — Platterbse), а в Цермнице — особый горошек белого цвета (бидж), нежный и вкусный; нашего гороха мало, только в огородах. Более распространены бобы, которые сеются осенью и созревают очень рано. Фасоль сеется в огороде и при доме, но чаще всего среди кукурузы, после первого окапывания, так что стебель кукурузы служит вместо тычинки. Важным подспорьем является картофель, принесенный в Ч. из Австрии предпоследним владыкой черногорским, Петром I. Картофель теперь разводится разных сортов (ранний и поздний, белый и розовый, круглый и длинный и др.), но народ различает только два сорта: русский (родится в холодных местах, очень рассыпчатый) и черногорский. Вообще картофель в Ч. родится хороший и в изобилии, так что идет даже в продажу в Приморье, и теперь вплоть до Дубровника ему отдается преимущество перед туземным. Прежде житницей Ч. считалась та часть ее, которая называется Брда, теперь же и другие места страны и вновь присоединенные ее части тоже дают хороший урожай. Сена собирают немного, да и то сеянное (клевер), хотя по местам кормовые травы встречаются и в диком состоянии (клевер, горошек и разные злаки). Собирают еще траву «виги», питательную, но жесткую настолько, что лошади набивают ей зубы. Эта трава растет клочками между скал; собирание ее сопряжено с большими трудностями и даже опасностью. Огородничеством в Ч. занимаются исключительно в городах и их окрестностях, например в Подгорице, Реке, Баре, Ульцине. Повсеместно разводится капуста, в которой также различается «русский» сорт. За капустой идут лук и чеснок, употребляемый здесь в меньшем количестве, чем другие виды лука; есть еще особый вид луковичного растения (праса), листья которого, в качестве приправы, придают кушанью сладковатый вкус. Разводятся еще табак, конопля, лен и марена. Садоводство, в настоящем смысле слова, в Ч. вовсе не развито: садят всевозможные фруктовые деревья и затем ими вовсе не занимаются, разве иногда подрежут да пообчистят засохшие ветви. Впрочем, черногорцы охотно занимаются прививкой плодовых деревьев и в особенности любят соединять между собой различные роды и виды: черешню, например, прививают к крушине, яблоко — к тутовому дереву, а иногда даже и прямо к не фруктовому. Лучше всего растет и привлекает внимание правительства слива, преимущественно черная, из которой гонят ракию (водку). Затем прекрасно растет айва (дуля), идущая на приготовление варенья, и отчасти яблоня, но яблоки очень крепкие и не сочные. Гранаты и смоквы растут даже в диком состоянии. Гораздо больше распространены виноград и маслина, а также тутовое дерево, которое здесь уживается прекрасно даже на значительной высоте и среди голых скал и рано поспевающие плоды которого составляют первое лакомство черногорца; главное значение этого дерева — питать шелковичного червя. Как на винограде, так и на шелковичном черве (через привозные из Италии семена тутового дерева) появились за последние два десятилетия губительные болезни. В связи с садоводством и огородничеством находится и пчеловодство, в старые годы сильно распространенное в Ч., но тем не менее не вышедшее из первобытного состояния. За пчелами и ульями здесь нет никакого ухода; даже и на зиму они не убираются куда-нибудь в закрытое место. Хотя пчелы и дают большое количество меда и воска, но торговля этими продуктами незначительна: только часть меда и воска продается в города, другая остается для домашнего употребления. Лет 20 тому назад в Ч. насчитывалось 15000 ульев (приблизительно на 20000 домов). На своих участках поселяне собирают бухарицу (цветы персидской ромашки — против насекомых), сумак (иначе руя, Rhus cottinus; служит для выделки и окраски сафьянов и др. кож) и лавровый лист. Лесного хозяйства в Ч., собственно говоря, не существует; эксплуатация лесов не всегда и не везде разумна, местами уже не видно деревьев там, где прежде, судя по названию места, был лесок. Правительство начинает принимать меры к сохранению и правильной эксплуатации существующих лесов и к облесению новых мест. Больших лесов вообще нет; в старой Ч., за исключением высоких гор, не существует не только лесов, но и вообще крупных деревьев, годных для постройки. Самое распространенное и любимое дерево черногорца — бук, всегда растущий группами; затем идут ель, косцела, клен и тис, вяз, липа, дуб.
''Скотоводство'' имеет огромное значение в экономической жизни черногорцев: скот составляет главное богатство по крайней мере для половины Ч. Где недостает хороших пастбищ и нет возможности прокормить летом свой скот дома, там отправляют стада в чужие руки, иногда довольно далеко, чтобы только получить половину от приплода и молочных скопов. Скотоводство дает черногорцу и продукты для питания, и материал для изготовления одежды, и средства (от продажи) для удовлетворения всех остальных потребностей, начиная с уплаты государственной подати и кончая содержанием церкви, школы и т. д. И тем не менее, скотоводство остается до сих пор при старых способах, напоминая пастушеский быт кочевых народов, хотя князем Николаем I и делались попытки ввести в своем хозяйстве более рациональные способы ведения дела, чтобы дать добрый пример народу. Основу черногорского скотоводства составляют овцы и козы; крупный рогатый скот держат только в таком количестве, какое необходимо при хлебопашестве как рабочая сила; лошадей держат главным образом для переноски тяжестей, но их с успехом заменяют в некоторых местностях ослы и лошаки. До последнего времени в Ч. дороги были почти непроходимы для лошадей («пешком час, а на лошади полтора»), и потому лошадей держали почти исключительно главари да богатые люди для собственного удовольствия, да и воды и сена хорошего не всегда и не везде можно было достать. Теперь, с проведением нескольких хороших дорог, количество лошадей, по-видимому, увеличивается. Больше всего держали и держат лошадей в Пиве, Дробняках и Васоевичах, где нет скал и горы покрыты землей, где всюду есть вода и отличные пастбища; здесь до последней войны почти в каждом доме была лошадь, а некоторые имели лошадей 10 и более, целый завод; но война разорила эти места и лошади частью погибли, частью были распроданы. Свиней в Ч. мало, так как дубовых лесов нет, да слишком мало и хлеба, и пищевых отбросов, годных для корма. Держат свиней, главным образом, летняне, отличающиеся вообще хозяйственностью, и в нижних частях Речской нахии и в окрестностях Жабляка, где есть затопляемые места с болотными травами, кореньями которых и питаются свиньи. За стадами ходят обыкновенно молодые люди, парни и девушки, а зачастую даже мальчики и девочки 6—8 лет. Исключение представляют большие стада (с преобладанием крупного скота) и местности пограничные или небезопасные: в этих случаях нужны бывают и взрослые пастухи. Особенность черногорского скотоводства представляет летнее переселение стад на более или менее отдаленные от селений горные пастбища, высокие «планины», где каждое племя, род, село, братство и даже иногда отдельные лица имеют свои определенные пространства — «катуны» — и у каждой семьи поставлены летние хаты и устроены места для скота; каждая такая группа (обыкновенно молодежь обоего пола), под руководством старшего «чобана» и «планинки», заведующей молочным хозяйством (обыкновенно это бывают муж и жена, но не самые старшие в семье или роде, так как те остаются хозяйничать дома, в селе), здесь проводит значительную часть года. Эта катунская жизнь, по словам отличного знатока Ч. — П. А. Ровинского — составляет наилучшее время в жизни каждого черногорца.
''Обрабатывающая промышленность'' в Ч. ограничивается почти исключительно продуктами домашнего производства. Женщины прядут, ткут и шьют принадлежности как мужского, так и женского костюма. Особых фабрик и даже мастерских для этого не существовало до самого последнего времени. К фабрично-заводским заведениям можно отнести мельницы и сукновальни, которыми пользуется население той или другой местности для приготовления муки, сукна и войлока из собственных продуктов. Более приближаются к фабричному типу лесопильни, маслодавильни, сыроварни и т. п., так как их изделия поступают в продажу; но таких учреждений в Ч. мало и правильной статистики им не ведется.
Не существует также статистики по ''торговле'', которая ограничивается незначительным вывозом кое-каких сырых продуктов и еще меньшим ввозом. Вывозится скот, шерсть овечья, кожи, сыр, рыба (уклева из Скадрского озера), сумак, мед, вино и плоды — в общей сложности на сумму около 1179 тыс. австрийских гульденов. Ввозится хлеб, оружие, мануфактурные товары — всего на сумму 1405 тыс. австрийских гульденов.
Большие шоссированные дороги проложены только в последние два десятилетия и служат главнейшими путями сообщения и для пассажирского передвижения, и для торговли. Эти пути идут между городами Котор-Негуш-Цетинье-Река, Вирпазар-Бар, Подгорица-Данилов-град, Подгорица-Плавница на Скадрском озере. Во всех других местах грузы и товары перевозят исключительно вьючным способом, на конях, лошаках и ослах по горным крутым и головоломным тропам. В городах Баре, Ульцине и у Св. Николая на Бояне существуют казенные пристани или порты и учреждены правительственные портовые капитаны черногорские. В Цетинье в министерстве внутренних дел существует и департамент морского ведомства. На море у черногорского правительства есть большой пароход «Ярослав», подаренный Россией. Кроме него, в Баре и Ульцине пристают только пароходы австрийского Ллойда и дубровницкого пароходного общества. Парусных судов под черногорским флагом плавает около 150, преимущественно каботажного плавания; они принадлежат албанцам-мусульманам и, как исключение, католикам из Ульцина и Бара. Они ходят по Адриатическому и Эгейскому морям до Черного моря. На Скадрском озере имеются княжеский пароход «Даница» и частная паровая лодка, поддерживающие правильное сообщение между Рекой, Вирпазаром и Скадром. По 29 ст. Берлинского договора Ч. предоставлена полная свобода плавания по Бояне от Скадрского озера до моря и обратно, но свобода эта стеснена частыми спорами с турками. Парусные и гребные суда, плавающие по Бояне и Скадрскому озеру, отличаются своим примитивным устройством.
''Почта и телеграф.'' Почтовых бюро в стране всего около 10; немногим больше телеграфных станций; длина телеграфной линии всего около 500 км.
Ч. не имеет собственной монеты; в стране свободно циркулирует звонкая монета разных государств, серебряная — преимущественно австрийская, вытесняющая теперь даже турецкую, а золотая — всех государств.
''Суд.'' Все тяжебные и вообще судебные дела, возникающие в селениях, разрешаются в первой инстанции местными ''кнезами,'' т. е. сельскими старшинами или главарями. Затем в стране насчитывается около 40 судов, причем в 4 или 5 главнейших городах существуют окружные суды; высшей инстанцией является «Велики Суд» в Цетинье, состоящий из 5 членов, а последнюю инстанцию и апелляционный суд совмещает в себе абсолютный монарх — князь черногорский.
''Административное деление'' — см. выше.
''Периодическая печать.'' В цетинской типографии печатается единственная в стране газета и в то же время официальный (или официозный) орган: «Глас Црногорца»; затем издаются журнал министерства народного просвещения: «Нова Зета» и календарь-ежегодник «Грлица».
''Герб'' черногорский состоит из двуглавого серебряного орла, на головах которого золотая корона с крестом, а в лапах — скипетр и корона; грудь его закрыта лазоревым щитом, в котором, на зеленом основании (нижняя часть щита) — леопардообразный лев, идущий налево. ''Государственные цвета'' — красный и белый; княжеский штандарт — красный с большим белым крестом, посредине которого литеры Н. I. (Николай I); военный и торговый флаг — красно-сине-белый, со штандартом в верхнем углу. ''Орден'' Даниила учрежден в 1853 г. первым черногорским князем Даниилом. Свою настоящую форму орден получил в 1855 г. Князь Николай I установил три степени его: большой крест (голубой крест с красной каймой на серебряной звезде), командорский и кавалерский (оба черные); лента белая, с узкими красными кантами. Затем есть семейный орден «Св. Петра». Очень высоко ценится золотая медаль Милоша Обилича за храбрость («Обилића») и различные серебряные медали «За jунаштво», «За вjepy и слободу» и др.
''Литература.'' Ровинский, «Черногория в ее прошлом и настоящем. География. — История. — Этнография. — Археология. — Современное положение» — капитальный труд, долженствующий (в полном своем виде) дать самую обстоятельную картину Ч. во всех отношениях, издается Императорской академией наук; до сих пор вышли I и II т. (СПб., 1888 и 1897); В. Караджич, «Montenegro und Montenegriner» (Штутгарт, 1837); А. Попов, «Путешествие в Черногорию» (СПб., 1847); Wilkinson, «Dalmatia and Montenegro» (Лондон, 1848; по-немецки: Лейпциг, 1849); Páić und Scherb, «Crna-gora, eine umfassende Schilderung des Landes und der Bewohner v. Montenegro» (Загреб, 1851); J. G. Kohl, "Reise nach Istrien, Dalmatien und Montenegro (Дрезден, 1851; 2 изд., 1856); X. Marmier, « » (1854); J. Vaclik, « » (Прага, 1858); В. Макушев, «Задунайские и Адриатические славяне» (СПб., 1867); архимандрит Никифор Дучић, «Црногора» («Гласник Српск. учен. друштва», 1874, XL); G. Rasch, «Vom Schwarzen Berge» (Дрезден, 1875); Frilley et Jovan Wlahovitj, « » (Париж, 1876); К. Петкович, «Черногория и черногорцы» (СПб., 1877); Spir. Gopčević, «Montenegro und Montenegriner» (Лейпциг, 1877); B. Schwarz, «Montenegro» (II изд., Лейпциг, 1888); Hassert, «Reise durch Montenegro» (Вена, 1893); его же, «Die Landschaftsformen von Montenegro» (в Petermans «Mitteilungen», Вт. 40, стр. 40 и сл., Гота, 1894); барон H. Каульбарс, «Заметки о Черногории» (СПб., 1881). Подробная карта Ч. издана русским генеральным штабом; прекрасная карта (1:294000) приложена к I т. сочинения П. А. Ровинского; новая специальная карта Ч. (на 19 листах, в масштабе 1:75000) издана Императорским королевским военно-топографическим институтом в Вене в 1893 г.
 
''История.'' 1) Ч. ''до получения самостоятельности'' (до 1355 г.). Территория нынешней Ч., в древности заселенная фрако-иллирийцами, была завоевана римлянами около времени Р. Х. и под именем Диоклеи вошла в состав провинции Далмации; в те времена существовали в ней города Диоклея (Дукля), Медеон (Медун) и др. В VI-VII вв. она была занята сербами, пришедшими с севера по приглашению Византии, и совершенно ославянилась; только на юге ее славянское население было смешано с албанским, а в некоторых городах долго жили греки. Ч. в Сербском государстве составила особую жупу (волость), управлявшуюся своими жупанами, но признававшую великого (сербского) жупана; зависимость от него была почти совершенно фиктивной. Жупа эта с весьма давних времен называлась Зетой. Впрочем, территория Зеты далеко не совпадала с территорией нынешней Ч.; на юге она простиралась до города Дураццо (Драч), на севере ее граница шла южнее, чем ныне. Иногда власть Зеты простиралась и на Герцеговину. Название Ч. гораздо новее, хотя и оно восходит по крайней мере к XV в., если не к более ранним временам (оно встречается в договоре между сербским деспотом Юрием Бранковичем и Венецианской республикой 1435 г.); им обозначалась северная часть Зеты, т. е. область, весьма близко совпадающая с нынешней Ч. Столицей Зеты был город Скадр (Скутари); другие города, существовавшие уже к X в., — Жабляк, Подгорица, Оногашт (Никшич). Христианство распространилось в Зете в IX-X вв. Черногорская церковь находилась в зависимости то от Рима, то от Византии и склонялась то на сторону одного, то на сторону другой. После разделения церквей в ней господствовало православие, но был распространен и католицизм; много сторонников имела также богумильская ересь. В IX-XI вв. Зета не раз вынуждена была вести войны с болгарами и несколько раз была опустошена ими. Могущественный жупан Зеты, Владимир (начало XI в.), именовавший себя кнезем и кралем, вел борьбу с Самуилом болгарским, был взят в плен и убит. В XII в. Стефан Неманя, происходивший из Зеты, но достигший положения великого жупана и краля сербского (1159—95), сломил самостоятельность отдельных жупанов и объединил Сербию. С тех пор, в течение двух веков, Зета составляла как бы провинцию Сербского королевства; сербские крали назначали ее жупанами своих сыновей или родственников. При Стефане Душане (1336—55), когда архиепископ сербский был возведен в звание патриарха, зетская епископия поднята на степень митрополии (1346) и вместе со всей сербской церковью приобрела независимость от Византии. Население Зеты в это время было почти исключительно земледельческое; небольшое число земель принадлежало крестьянам-собственникам, большая часть принадлежала кралю, жупану, церквам, монастырям и местным властелям. Земли обрабатывались членами двух низших сословий — себрами и меропхами исполу, — или на начале барщинном. Ни себры, ни меропхи, однако, не были в точном смысле крепостными; они пользовались полной личной независимостью, принимали участие в пороте (суде присяжных), хотя уголовное право признавало очень значительное различие между сословиями; так, если властель убивал себра, то платил 1000 перпер, а если себр убивал властеля, то кроме штрафа в 300 перпер ему отрубались обе руки. Состав присяжных тоже различался в зависимости от сословного положения истца и ответчика. После смерти Стефана Душана, при его слабом сыне Уроше (1356—67), началось разложение Сербского королевства, и Зета выделилась в самостоятельную политическую единицу.
2) Ч. ''при Бальшичах'' (1356—1421) ''и'' Чер''ноевичах'' (1427—1516). Еще при жизни Стефана Душана, а еще более после его смерти один из зетских властелей, воевода Бальша, благодаря своей добросовестности в качестве судьи и храбрости в качестве военачальника, приобрел авторитет в значительной части Зеты; в 1367 г., после смерти Уроша, он провозгласил себя господарем Зеты. Фактически он был совершенно независим от Сербии, но власть его признавалась не во всей Зете, и значение ее было невелико; воеводы отдельных племен плохо подчинялись ей. Она увеличилась при его сыне Стратимире (1368—73), расширившем подвластную ему территорию. Смерть его вызвала борьбу между его братьями Георгием I и Бальшей II, которые претендовали на власть в силу старшинства в роду, и его сыном Георгием II. Борьба окончилась соглашением, в силу которого Зета была разделена между ними тремя; но после смерти Георгия I (1379) и Бальши II (1385) без мужского потомства она соединилась в руках Георгия II (1373—1405), который подчинил себе всю Зету и даже город Котор (Каттаро). Во время войны Сербии с Турцией Георгий II пошел на помощь сербскому королю Лазарю Гребляновичу, своему тестю, но к моменту битвы на Косовом поле (1389) поспел только его передовой отряд, который там и погиб; сам Георгий опоздал и потому вернулся благополучно. Сражение на Косовом поле (1389), сломившее самостоятельность Сербии, для Зеты имело двоякие последствия: с одной стороны, туда переселилось множество сербских беглецов и Зета стала казаться оплотом независимости славянских народов на Балканском полуострове; с другой стороны, венецианцы захватили Драч (Дураццо) и крепость Леш (Алессио) и принудили Георгия продать им Скадр (Скутари) за ежегодную ренту в 1000 цехинов (около 12000 франков). После смерти Георгия II власть перешла к его сыну Бальше III (1405—21). Скадр, недовольный венецианским господством, передался Бальше, что вызвало войну с Венецией. Венецианцы овладели Будуей и Антивари; Бальша успел отнять обратно последний, но вслед за тем был взят в плен; через несколько месяцев он бежал и вернулся во главе венгерской армии, с помощью которой нанес венецианцам несколько поражений. По миру, заключенному в 1406 г., Венеция, признав Бальшу господарем Зеты и возвратив ей Скутари и порт Дульциньо, получила Будую и Антивари, за которые должна была уплачивать ежегодную ренту в 1000 цехинов. Едва была окончена эта война, как Бальше пришлось отражать нападение турок на его владения, что он и исполнил с успехом. Через несколько лет венецианцы соединились с турками и направили свои войска на Скутари. Война с переменным успехом, при страшном напряжении народных сил Зеты, длилась 4 года (1416—20) и не имела определенного результата; территория Зеты осталась почти неизменной, и Венеция возобновила уплату ренты. После заключения мира Бальша отравился в Сербию, но в дороге умер, быть может, отравленный венецианцами. Племянник деспота сербского, Юрий Бранкович, несколько времени управлял Зетой, как леном Сербии; он вел новую войну с Венецией, в которой потерял Дульциньо и Скутари, но сохранил право на ренту. В 1427 г. смерть Стефана Лазаревича вызвала Бранковича в Сербию, где он сделался деспотом, а в Зете воеводой и князем был признан сподвижник и зять Бальши, Стефан Черноевич. По пониманию политических условий он стоял значительно выше других правителей Балканского полуострова того времени, занятых мелкими личными раздорами. Для него было ясно то, чего совершенно не понимали византийские императоры, губившие Сербию при помощи турок: он понимал, что главный враг, против которого следовало напрячь все силы — турки, и везде искал союзников против них. Властителем соседней Албании был в это время Георгий Кастриот, при переходе в мусульманство получивший имя Скандербега (см.). Связанные узами дружбы и родства (Черноевич был зятем Скандербега), Черноевич, в течение 40 лет управления страной (с 1427 г.; год смерти около 1467—71), и Скандербег (1443—67) в постоянном согласии и союзе отстаивали независимость своих стран от турок и венецианцев. Черноевичу пришлось отстаивать независимость Зеты и от других врагов, а именно от герцога Герцеговины, Стефана Косача, который нашел это время удобным для сведения старых пограничных счетов между Зетой и Герцеговиной и отнял у первой некоторую часть ее территории на севере. Таким образом, Зета была сведена к тем границам, в которых она, с небольшими временными изменениями, оставалась 4 столетия (до 1878 г.); на юге она простиралась только до северного берега Скадрского Блата (Скутарийского озера); на западе она была совершенно отрезана от моря, на севере ее граница шла южнее Никшича, который принадлежал Герцеговине, впоследствии — туркам. С тех пор стало входить в употребление название Ч. Столица была перенесена в Жабляк. Сын и наследник Стефана, Иван, называвшийся уже с прибавкой турецкого титула Иванбег († в 1490 г.), продолжал политику отца и усиленно защищал свою родину, ища возможных союзов. Когда в 1474 г. Сулейман-паша с 70000 войском подступил к Скадру, венецианцы обратились за помощью к Иванбегу, и он помог им разбить турок наголову, несмотря на злобу, которую он питал к ним. То же самое повторилось в 1478 г., когда на Скадр пошел сам султан Магомет II. Иванбег разбил его арьергард и отрезал обоз; но венецианцы заключили с султаном мир, вследствие чего тот двинулся на Жабляк и занял его. Несмотря на значительный перевес турецких сил, Иванбег сумел через два года внезапным нападением уничтожить оставленный в Жабляке гарнизон и завладеть городом вновь; но скоро он был окончательно (до 1878 г.) потерян (как и Подгорица). Иванбег в 1484 г. перенес столицу Ч. в Цетинье. В том же году он основал в Ч. первую типографию (значительно раньше, чем в Москве и чем где бы то ни было на Балканском полуострове), в которой печатались церковные книги. Иванбегу наследовал его сын Георгий. История правления этого господаря и кнеза Ч. весьма смутна. Он несколько раз ездил в Венецию, вероятно, для заключения союза против турок; несколько раз отражал более или менее удачно турецкие нападения. Его брат Станиша и с ним несколько черногорцев приняли магометанство и таким образом «потурчились». Были ли они посланы заложниками в Константинополь и там были принуждены сделать это, как рассказывают одни источники, или Станиша стал мусульманином из вражды к брату, в расчете получить поддержку от турок и завладеть Ч., как рассказывают другие, или, наконец, он рассчитывал сыграть в Ч. ту роль, которую в Албании сыграл Кастриот-Скандербег — неизвестно; во всяком случае турки признавали его князем Ч., но черногорцы не признавали. От него и его товарищей пошло распространение магометанства в Ч.; черногорские предания считают всех магометан в Ч. прямыми потомками товарищей Станиши, хотя, в действительности, магометанство распространялось и помимо них. С занятием турками Боснии в 1463 г., потом Албании и Герцеговины, Ч. была почти совершенно окружена турецкими владениями; только узкая прибрежная полоса земли оставалась еще в венецианских руках, но и та (Дульциньо и Антивари) в 1571 г. была захвачена турками (за исключением Каттаро, остававшегося до 1797 г. в венецианских руках). Ч. была исключительно земледельческой страной, питаясь продуктами своего земледелия, скотоводства и рыболовства и даже вывозя их на продажу в Венецию. Все мануфактурные товары и даже все оружие, кроме отбитого на поле битвы, а также порох или, по крайней мере, серу для пороха (селитра имелась в Ч.) Ч. должна была покупать в Венеции; полное прекращение сношений с ней поставило бы Ч. в чрезвычайно тяжелое положение. Магометане-черногорцы стремились спасти ее подчинением Турции; православное большинство этого не желало, предпочитая борьбу до последней крайности. В 1516 г. Георгий уехал в Венецию и с тех пор не возвращался; таким образом, прекратилось господство династии Черноевичей.
3) Ч. ''при владыках из разных родов'' (1516—1697). Единственной властью остался митрополит Вавила. Уже при Иванбеге митрополия, вместе с княжеским двором, была перенесена в Цетинье; владыки пользовались весьма большим влиянием и в светских делах; господарь советовался с ними как при назначении должностных лиц, так и при ведении войн. Еще больше роль владык усилилась при сыне Иванбега, Георгии. Таким образом, переход в руки митрополита всей той сравнительно небольшой светской власти, которой при патриархальном характере жизни пользовался кнез, не представлял какого-нибудь крупного переворота. Ч. по-прежнему представляла как бы федерацию почти совершенно самостоятельных племен, живших обособленной жизнью; племена эти управлялись своими главарями (носившими имена воевод, кнезей, сердарей), ведавшими администрацию, суд, военное дело; их избирали народные скупштины, на которые сходилось все способное носить оружие племя. Нередко племена вступали между собой в кровопролитную войну, причиной которой обыкновенно была кровная месть; войны длились целыми годами; нередко в состоянии войны находились и отдельные села в пределах одного племени. Время от времени собиралась и общечерногорская скупштина, на которой могли присутствовать все взрослые черногорцы; здесь решались споры между отдельными племенами, обсуждался вопрос о войне с турками, а в случае смерти владыки избирался из духовного сословия страны новый, который затем получал рукоположение от сербского патриарха. Таким образом, Ч. стала теократической республикой, сохранившей (и даже усилившей) свой патриархальный демократизм. В период между 1526 и 1697 гг. было 15 владык. Весь этот период наполнен борьбой Ч. за свою независимость от Турции. Постоянная партизанская война выработала из черногорца тип неустрашимого и неутомимого воина, превосходно владеющего холодным и огнестрельным оружием, не теряющегося ни при каких обстоятельствах, всегда предпочитающего смерть плену. Венецианцы, еще задолго до потери Дульциньо и Антивари переставшие уплачивать Ч. ренту в 1000 цехинов, тем не менее очень дорожили Ч. как оплотом против распространения турецкого владычества и нередко поддерживали ее денежными субсидиями и подарками оружия, хотя в то же время не отказывались от надежды прибрать ее к своим рукам. Уже за время правления Черноевичей и еще больше при владыках в Ч. произошел довольно важный экономический переворот. Как сербские крали, так и собственные господари подрастеряли свое земельное имущество, которое постепенно перешло в руки общин и отдельных семей; только церкви и монастыри сохранили еще значительные поместья. Леса, пастбища, мельницы принадлежали по большей части общинам, пахотная земля и виноградники — отдельным семьям. Но та самая причина, которая способствовала возвышению военного духа черногорцев, привела к тому, что земледельческая культура оставалась постоянно на одном уровне; занятые войной и охотой, черногорцы стали смотреть презрительно на всякий труд, оставляя его на долю женщин. В 1684 г., когда, после поражения турок под Веной, Австрия, Польша и Венеция начали войну с Турцией, они пригласили к участию в ней также и Черногорию, которая с радостью приняла предложение. Во время этой войны черногорцы одержали в близлежащих местностях несколько побед; но в 1690 г. великий визирь Сулейман-паша вторгся в Ч., взял и сжег Цетинье и несколько деревень, собрал значительную дань с других и, обязав платить такую дань и впредь, удалился. Сколько времени платили дань и платили ли ее вообще черногорцы, — в точности неизвестно. Во всяком случае, в 1697 г., когда на митрополичью кафедру был избран молодой Ника Петрович из племени Негушей, в монашестве Даниил, то черногорцы этой дани уже не платили.
4) Ч. ''при владыках рода Петровичей из Негушей'' (1697—1851). Молодой владыка принял рукоположение от изгнанного турками патриарха Арсения Черноевича, жившего в Венгрии. Независимое его поведение вызвало негодование турок, и они отмстили ему. Когда в 1701 г. Даниил, получив предварительно разрешение от скутарийского паши, прибыл в Подгорицу для освящения тамошней церкви, он был изменническим образом захвачен турками и предназначен к посажению на кол; паша согласился его освободить за значительный выкуп, но пока этот выкуп, собранный с большим трудом в Ч. и Герцеговине, не был ему доставлен, Даниил был повешен за руки в городских воротах и в таком положении оставался несколько дней. По возвращении на родину, он собрал народную скупштину и предложил ей своего рода Варфоломееву ночь: в ночь на Рождество в 1702 г. должны были быть истреблены в Ч. все турки, т. е. собственно потурченные черногорцы. Предложение обсуждалось открыто на громадном народном собрании, но тем не менее лишь в немногих местах оно заблаговременно дошло до сведения обреченных на жертву людей, которые могли принять некоторые меры для самообороны. Тем не менее в назначенную ночь резня совершилась; несколько тысяч черногорцев-магометан было убито, в одних местах без организованного сопротивления с их стороны, в других — после сопротивления; многие успели бежать. Только через 4 года турки собрались отмстить и произвели нападение на Ч. из Никшича, но были разбиты и отступили.
В 1711 г. совершилось событие, имевшее громадное влияние на судьбы Ч.: в нее прибыл посланником от Петра Великого русский полковник, герцеговинец по происхождению, Михаил Милорадович. Черногорцы узнали, что существует сильная православная держава, интересующаяся ими. Петр Великий, ввиду своей войны с турками, предлагал в особом письме к черногорцам поддержать его нападением на Турцию, обещая за это награду от Бога и «милость от нас; не только вознаграждены будут все издержки, но и каждый получит по своей заслуге и по желанию (sic), так как для себя мы не оставляем иной славы, как только быть в состоянии освободить от ига неверных христианские народы». Черногорцы с радостью приняли предложение; быстро сформированные отряды осадили Никшич, Жабляк и Подгорицу, которые уже были готовы сдаться, когда пришла весть, что Петр, окруженный турками на Пруте, заключил с ними мир, в котором не выговорил ничего для черногорцев. Одновременно Венеция, дорожа торговлей с Турцией, закрыла свои базары для черногорцев. Турция двинула значительные силы против Ч. и освободила осажденные крепости. Через некоторое времени великий визирь Нуман-паша зазвал к себе черногорских главарей для мирных переговоров и умертвил их, затем двинулся на Цетинье, который взял после упорного пятидневного боя и сжег; Венеция выдала ему до 600 спасшихся на ее территорию черногорских беглецов — мужчин и женщин; все они были избиты, кроме женщин, взятых в гаремы (1714). Однако и после этого турецкие войска не могли удержаться на территории Ч. Узнав об этом, Петр Великий отправил в Ч. своего посланника с письмом, в котором выражал сожаление по поводу страданий Ч. и объяснял, что он не мог помочь ей вследствие тяжелой войны с еретическим королем Швеции, но обещал возможную денежную помощь. Владыка Даниил тотчас же отправился в Россию (1715), где был приведен в восторг радушным приемом Петра Великого. Петр послал с ним в Ч. 160 золотых медалей со своим изображением для раздачи более храбрым, 5000 руб. на вспоможение всем разоренным и понесшим убытки и 5000 рублей в распоряжение владыки на восстановление разоренных церквей и монастырей. Он велел монахам Цетинского монастыря присылать каждые три года депутацию в Петербург «по милостыню», которую он определил в 500 руб., кроме путевых расходов для депутации. С тех пор Ч. получала и поныне получает субсидию от России.
Правление Даниила послужило поворотным пунктом и во внутренней жизни страны. С этих пор Ч. начала постепенно, хотя и очень медленно, терять свой патриархальный характер и обращаться в современное культурное государство, доныне, однако, сохраняющее немало патриархальных черт. Личные заслуги Даниила и укрепление его власти привели к тому, что отныне все владыки избирались из его рода (с 1697 по 1851 гг. их было 5), так что сан митрополита стал как бы наследственным; это подготовило создание светской власти князя из той же династии. Вместе с тем с XVIII в. началась ломка государственных учреждений. Первый крупный шаг был сделан в 1718 г., когда по договору с Венецией, по ее настоянию, якобы для того, чтобы освободить владыку от неподобающего его сану несения некоторых обязанностей, была учреждена особая светская должность гувернадура, переходящая по наследству, преимущественно для сношений с иностранными державами. Это должен был быть наследственный министр иностранных дел или, даже больше, светский правитель рядом с духовным, хотя во всяком случае роль его была меньше, чем роль владыки. Первым гувернадуром скупштина избрала Дьикана из племени Озриничей, но уже его сын уступил эту должность Радоничу из племени Негушей. Желая поставить гувернадура в зависимость от себя, Венеция устроила так, что местом пребывания его был назначен город Каттаро; она же стала платить ему жалованье. Государственный строй начал понемногу терять племенной характер; вместо племен, как государственных единиц, главное значение приобрели нахии — территориальные округа; их делами заведовали воеводы и сердари. Роль скупштин заметно уменьшилась; они созывались не столько для решения дел, сколько для выслушивания решений правительства. Вместе с тем постоянные денежные субсидии то от Венеции, то от России, то (позднее) от Австрии положили конец натуральному хозяйству Ч., заменив его денежным, что способствовало продажности должностных лиц. Венеция в особенности следила за тем, чтобы выдаваемые ею деньги расходовались на подкуп ее сторонников. Князь Ю. В. Долгоруков, посетивший Ч. в 1769 г., изображает черногорцев в своих «Записках» людьми жадными до денег, льстивыми к сильным и богатым, продажными и недобросовестными; он указывает на существующую будто бы продажу черногорцами жен и дочерей в турецкие гаремы и сомневается даже в прославленных воинских доблестях народа. Основанная в значительной степени на непонимании и на раздражении, созданном личными столкновениями, картина эта страдает сильными преувеличениями, но все-таки не лишена и доли истины.
В особенности печально было состояние Ч. при митрополите Савве, племяннике Даниила, избранном на его место после его смерти в 1735 г. Новый правитель был человек слабый, неспособный, не пользовавшийся уважением в стране, но вместе с тем экономный в том, что касалось его лично. В войне России и Австрии с Турцией 1736—39 гг. Ч. не приняла участия, несмотря даже на восстание в соседней Герцеговине. Когда война окончилась Белградским миром, то турки, подавив восстание в Герцеговине, вторглись и в Ч., но были разбиты, хотя Венеция поддержала их запрещением вывоза пороха в Ч. Опьяненные победой, черногорцы сожгли живьем 70 пленных турок. В 1742 г. владыка Савва поехал в Петербург к императрице Елизавете Петровне за обычной милостыней для монастыря; возвратился он через Берлин, где был любезно принят Фридрихом Великим. По возвращении на родину, он, под давлением скупштины, назначил соправителем своего двоюродного брата, архимандрита Василия. В 1750 г. он вовсе удалился от дел правления, и правителем остался Василий, которого ипекский (сербский) патриарх рукоположил в «архиепископы и экзархи св. престола сербского». Ему, как и его предшественникам, пришлось несколько раз отражать турецкие нападения, что он делал с большим успехом; особенно сильное впечатление на Европу произвела победа над вторгнувшейся в Ч. в 1756 г. армией, по черногорским (вероятно преувеличенным) известиям, более чем в 80000 человек, половина которой осталась на полях битв; командовавший ею великий визирь был ранен, но спасся. В этой войне Венеция играла свою обычную роль, заблаговременно прекратив ввоз в Ч. военных снарядов и пороха, что облегчило первые успехи турок; однако, черногорцам удалось купить значительное количество контрабандного пороха и свинца. Архиепископ Василий совершил поездки в Россию в 1755, 1758 и 1765 гг. Особенно торжественно была обставлена вторая поездка, во время которой Василий, ввиду обвинений в утаивании полученных в России денег, взял с собой значительное число главарей, в качестве свидетелей, а также 15 молодых людей для отдачи их в шляхетский корпус; эти молодые люди не были приняты или не ужились в корпусе и скоро вернулись на родину. Во время третьей поездки в Россию Василий умер и похоронен в Петербурге. Место правителя занял вновь Савва. При нем появился из Австрии авантюрист сербского происхождения, известный под именем Степана Малого. На скупштине в Цетинье в 1768 г. он объявил себя русским императором Петром III, бежавшим из России, и потребовал повиновения; он уличал Савву в нерадении к народным интересам, в корыстолюбии, в присвоении получаемых из России денег, в скупке во время голода земель по невозможно дешевым ценам. Савва попытался изобличить самозванство Степана, указывая на то, что тот не знает даже русского языка; но проверить этого никто не мог, и вообще подобные аргументы, ввиду общего недовольства Саввой, ни на кого не действовали. Дело кончилось тем, что Степан посадил Савву под стражу, а сам сделался правителем страны. Объявляя себя императором Петром III, он в то же время велел звать себя не царем, а просто Стефаном, и подписывался на бумагах «Стефан, малый с малыми, добрый с добрыми, злой со злыми». В 1769 г., под влиянием дошедших до Петербурга слухов об этом событии, Екатерина II отправила в Ч. своим посланником князя Ю. В. Долгорукова (см.). Князь Долгоруков уличал самозванца, созывал народные скупштины, читал на них письмо Екатерины и говорил речи, и все на русском языке, которого черногорцы не понимали; в свою очередь, он не понимал языка сербского и не озаботился даже достать переводчика; приведенный в отчаяние взаимным непониманием и теми обманами, жертвой которых он сделался, он оставил изобличенного им самозванца правителем страны, считая его единственным человеком, способным водворить в ней порядок. С точки зрения интересов России это была ошибка, так как Стефан, поддержанный гувернадуром, тяготел к Венеции. Впрочем, политические отношения тогда были так запутаны, что разобраться в них было трудно. Венецианское правительство, по недоразумению опасаясь Степана, посылало убийц, чтобы отравить его (это доказано документально), но убийство не удалось. Стефан вернул земли, скупленные Саввой, собственникам и конфисковал из его имущества 100 баранов в виде уплаты за утаенные им деньги. В 1771 г. он организовал правильный уголовный суд. В 1774 г. он был убит своим слугой, греком, и Савва в третий раз получил власть.
В 1782 г., после его смерти, владыкой сделался его племянник Петр I Петрович (Петр Святой), получивший рукоположение от сербского патриарха, бежавшего в Австрию после уничтожения патриархата. При нем Венеция перестала играть заметную роль в Ч. и ее место заняла Австрия; венецианская партия, во главе которой стояли гувернадуры Радоничи, сделалась партией австрийской. В 1785 г. Ч. была опустошена турецким войском. Призванная прокламациями Екатерины II и Иосифа II, Ч. приняла деятельное участие в войне с Турцией 1788—91 гг. В Систовском трактате, которым окончилась война, о Ч. было упомянуто как о стране вассальной Турции, причем Австрия выговаривала для нее, равно как и для других инсургентов, полную амнистию за поднятие оружия против суверена; эти выражения совершенно не соответствовали действительности, хотя оправдывались различными документами, исходившими от гувернадуров в их сношениях с иностранными державами. Если не соответствовали действительности выражения о вассальных отношениях, то столь же мало соответствовали ей и турецкие обещания амнистии: как только турки собрались с силами, они отправили в Ч. Махмуда-пашу Скутарийского, с армией в 24000 человек; кроме нее, на границе стояла армия в 17000 человек. Черногорцев под ружьем было не более 10500. Тем не менее полная победа осталась на стороне черногорцев; Махмуд-паша был убит, а голова его выставлена на колу в Цетинье и красовалась там многие годы. Жалкие остатки турецкой армии поспешно бежали из Ч. В 1806 г. черногорские войска, под командой владыки, действовали в Далмации вместе с русскими против французского маршала Мармона и помогли занятию русскими города Каттаро. Наполеон I пытался склонить владыку Петра изменить союзу с Россией, обещая ему патриаршеский сан, но не достиг своей цели; маршал Мармон при личном свидании пытался застращать его угрозой разгрома всей Ч., но и это не подействовало, и Мармону в Далмации пришлось все время бороться с черногорцами. В 1813 г. они, при появлении английского флота в Адриатическом море, перешли в наступление и взяли Будую и Каттаро, принудив французские гарнизоны к капитуляции, но по приказу императора Александра I уступили их Австрии, несмотря на то, что население этих мест явно выразило желание присоединиться к Ч. Со времени императора Павла I Ч. выдавалась правильная ежегодная субсидия в 1000 руб. В 1807 г., после Тильзитского мира, Александр I прекратил эту субсидию и отказывал в ней до конца своей жизни, несмотря на униженные мольбы владыки; только Николай I в 1826 г. восстановил ее, причем она была выдана также за прошлые годы с 1807 г., а в 1837 г. поднята до 9000 руб. Владыка Петр стремился распространить в Ч. просвещение, для чего основал несколько школ и посылал черногорскую молодежь учиться в Россию (в ней получил образование его наследник Петр II Петрович); при нем был опубликован первый писанный Законник Ч. (в 1798 г.), но попытки сделать из Ч. вполне европейское государство не имели успеха, между прочим, вследствие решительного нежелания черногорцев платить какие бы то ни было подати: «если бы мы хотели быть данниками, — не раз говорилось на скупштинах, — то мы платили бы дань Турции». В 1828—29 гг. черногорцы готовы были начать войну с Турцией для поддержании России, но Россия этого не желала; по крайней мере, ее генеральный консул в Рагузе удерживал черногорцев от наступательных действий письмами, в которых усиленно ссылался на Св. Писание и грозил небесными и земными карами за ослушание. В 1830 г. умер Петр I, через некоторое время канонизированный постановлением народной скупштины.
Его преемником был его племянник Петр II (1830—51), рукоположенный в архиепископы в Петербурге. Одной из первых его мер была отмена гувернадурства (в 1833 г.), осуществленная не без оппозиции со стороны заинтересованной семьи Радоничей, которая за это была изгнана из страны. Взамен этой должности был создан сенат из 12 главарей наиболее сильных племен, имевший характер совещательного при особе владыки законодательного органа. Членом сената было назначено жалованье по 100 гульденов в год; его председателю — 1200 гульденов; другим чиновникам тоже назначено жалованье. Государственные расходы, ранее ничтожные, поднялись сразу до 28700 гульденов. Так как иностранных субсидий далеко не хватало, то пришлось ввести первый в Ч. налог на каждый дом (семью) в 2 гульдена в год; число домов в то время равнялось 11700 (число жителей — 1070000). В следующие годы подати возвышались и усложнялись. При Петре II в Ч. была введена смертная казнь, до тех пор не существовавшая, если не считать кровавой мести и побивания камнями женщин за прелюбодеяние. Смертная казнь не сразу привилась; исполнители ее и судьи не раз вызывали против себя со стороны родичей казненного кровавую месть, с которой правительство вело упорную борьбу. При Петре II выстроена первая в Ч. тюрьма. Впоследствии (1856) смертная казнь была введена в Законник князя Даниила. Петр старался улучшить пути сообщения и распространить народное образование; в 1834 г. была основана типография в Цетинье (старая типография исчезла еще в XVIII в.), которая печатала преимущественно учебники, а также некоторые правительственные акты. При Петре II увеличилась торговля Ч., преимущественно с Австрией, и вследствие этого усилилось стремление Ч. к морю, от которого она по-прежнему была отрезана. Как и при предшественниках Петра, у Ч. в его правление было несколько столкновений с турками и с албанцами. В 1832 г. великий визирь Махмуд-Решид-паша предложил Петру восстановить его власть над всей прежней Зетой и дать ему берат на управление этой страной, с тем, чтобы владыка признал султана своим сюзереном. Владыка ответил: «пока меня поддерживает народ, избравший меня владыкой, до тех пор султанский берат мне не нужен, а когда меня покинет народ, то берат мне не поможет». Ответ этот показался оскорбительным и вызвал войну. Другая война имела место в 1839—40 гг.; кроме того, пограничные столкновения почти не прерывались. Во время этих столкновений Ч. потеряла несколько островов на Скутарийском озере, что лишило ее очень ценных для нее рыбных ловель. Перед своей смертью в 1851 г., Петр II назначил своим наследником своего племянника Данило I Петровича Негоша.
5) Ч. — ''княжество'' (1852—1903). В момент смерти Петра Данило находился в Вене, где кончал свое образование. Пользуясь его отсутствием, один из братьев Петра II попытался присвоить себе княжескую власть, но молодой Данило быстро приехал на родину и принудил дядю уступить ему место. В следующем году Данило предложил сенату первую писанную конституцию Ч., состоявшую из 6 статей. Ч. признавалась государством светским, под наследственной властью князя. Епископ или архиепископ должен был быть выбираем из членов семьи Негошей или других знатных семей страны. Конституция была принята сенатом; сенат и народ присягнули на верность Даниле, и он сделался первым кнезом страны; его немедленно признали Австрия и Россия. Несмотря на то, что народные скупштины время от времени созывались, князь Данило мог считаться вполне неограниченным государем Ч.; назначавшийся им сенат и архиепископ были послушными орудиями в его руках, а скупштина выслушивала все его решения без протеста. В еще большей степени это верно в применении к его наследнику, князю Николаю. В 1855 г. Данило опубликовал Законник, бывший кодексом государственным, административным и гражданским. Во время крымской войны Данило начал войну с Турцией, во время которой одержал несколько побед. На Парижском конгрессе представитель Турции говорил о нем, как о вассале султана. Данило обратился по этому поводу к державам с протестом.
В 1860 г. ему наследовал его племянник Николай I Петрович Негош (см.), учившийся в Триесте и Париже. В 1862 г. он вступил в войну с Турцией, которая окончилась для Ч. крайне несчастно: Цетинье был взят, вся страна опустошена; Николай должен был разрешить Турции поставить свои гарнизоны в нескольких пунктах страны. Только к 1870 г. он освободился от этих гарнизонов. В 1876 г. Николай одновременно с Сербией начал новую войну с Турцией; сначала он был разбит Мухтар-пашей, но когда турки направили свои главные силы против Сербии, он перешел в наступление и взял Медун. Вслед за миром, заключенным Сербией, таковой заключила и Ч. В июне 1877 г., когда Россия начала войну с Турцией, начала ее вновь и Ч. Сначала Сулейман-паша вторгся в Ч., но скоро должен был перейти на главный театр военных действий, в Болгарию. Князь Николай взял Никшич (сентябрь 1877 г.), потом Антивари (январь 1878 г.). По Берлинскому миру 1878 г. была признана полная независимость Ч., и она получила приращение территории в 5000 кв. км, увеличившее ее больше чем вдвое; на севере она получила Никшич и значительную часть Герцеговины, на западе — Антивари и Дульциньо, достигнув таким образом моря, на юге — Подгорицу и значительную часть Скутарийского озера и значительные владения также на востоке. Однако турки не захотели даром уступить этих прирезок и черногорцам пришлось их отвоевывать, что, впрочем, удалось без большого труда. После этого у Ч. установились мирные отношения с Турцией (если не считать все еще довольно частых; но мелких пограничных столкновений) и в 1883 г. Николай даже совершил поездку в Константинополь, что до него было бы немыслимо для правителя Ч. Об отношениях Ч. к России — см. Николай I Негош.
Наследник престола, Данило, при достижении совершеннолетия, в 1889 г., принес присягу на верность князю, православной церкви и императору Александру III. В 1868 г. был отделен личный бюджет князя от бюджета государственного, причем князь назначил себе постоянное определенное содержание, которое несколько раз возвышал во время своего правления (в настоящее время 100000 гульденов на содержание самого князя, 25000 гульденов — на наследника и особые суммы на других его детей). В 1879 г. был уничтожен сенат и заменен государственным советом из 8 членов, четверо из которых назначаются князем, а четверо избираются всенародной скупштиной по предложению князя (т. е. фактически назначаются им же). Государственный совет имеет исключительно совещательный характер. Скупштина созывается только в экстренных случаях. Для управления страной князь назначает министров (юстиции, внутренних дел, торговли, иностранных дел, военного, финансов, народного просвещения). В 1882 г. издан закон о местном управлении; общины сами избирают своих кметов на три года. Капетаны, управляющие капетанствами, назначаются князем. В 1888 г. был опубликован «Општи Имовински Законик за Кньажевину Црну Гору», являвшийся кодификацией гражданского права Ч., — замечательный памятник юридического творчества, редактированный профессором Богишичем; в некоторых отношениях он, впрочем, является шагом назад (опека для вдов). При Николае основаны в Цетинье мужская и женская гимназии, духовная семинария; улучшены пути сообщения, перестроены заново Никшич, Подгорица, Цетинье, что потребовало чрезвычайного напряжения финансовых средств страны; подати выросли; кроме податей прямых, видное место заняли косвенные налоги, между прочим таможенные пошлины. В 1902 г. впервые был обнародован бюджет, по которому расходы княжества достигли 1200000 гульденов. Несмотря на напряжение платежных средств страны и на щедрые субсидии России (достигающие в настоящее время 100000 руб., кроме различных единовременных подарков, как, например, 30000 ружей с патронами в 1895 г.) и Австрии (до 30000 гульденов, предназначаемых на улучшение путей сообщения), доходы не всегда покрывают расходы, и Ч. имеет уже государственный долг. Вследствие удержания почтовым ведомством Ч. денег, пересылаемых частными лицами по переводам за границу, Германия и Австрия в 1902 г. прекратили прием туда денежных переводов.
''Литература'' по истории Ч. на сербском, итальянском, немецком, английском, русском и французском языках довольно значительна, но научная ценность ее, за немногими исключениями, не велика. Старые сочинения потеряли значение; сохраняет его поныне, несмотря на появление новых крупных работ, лишь книга Д. Милаковича, «История Црне Горе» (Зара, 1856). Чрезвычайно важное значение имеет еще не оконченное исследование П. Ровинского: «Черногория в ее прошлом и настоящем», первый том которого посвящен истории. См. еще его же, «Петр II Негуш» (СПб., 1889); Др. Войнович, «История сербского народа» (Одесса, 1903) — узко тенденциозная (для прославления Сербии написанная), переполненная ошибками и поверхностная компиляция; Delarue, « » (Париж, 1862; представляет интерес по обилию переводов на французский язык сербских законодательных и иных памятников); Coquelle, « » (П., 1895; есть ошибки). Имущественный Законник вызвал довольно значительную литературу на всех языках; см. ст. Спасовича в III т. его «Сочинений» (СПб., 1890), Зигеля в «Юридическом Вестнике» (1888), Ровинского в «Юридическом Вестнике» (1892), брошюру Р. Губе, «Законник Черногории 1888 г.» (СПб., 1889).
 .
''Язык и литература.'' Черногорцы говорят на том же языке, как и остальные сербохорваты. Поэтому нельзя говорить о каком-то особом «черногорском языке», и последнее выражение можно понимать не в лингвистическом, а исключительно в географическом значении. Как диалектическая разновидность общесербского языка, язык Ч. является представителем штокавского говора, точнее — юго-западного или герцеговинского, который слышится, кроме Ч., в Боке Которской, Дубровнике, северной Албании, некоторых округах юго-западной Сербии, Боснии, Герцеговине, Хорватии, Славонии и сербских комитатах Венгрии. Отличие герцеговинского говора от ресавского и сремского заключается в замене широкого ''ä (e)''; в тех словах, в которых два последние говора дают ''ĕ'', герцеговинский представляет je (например, äjело — ''дело,'' завjет — ''завет,'' cjeме — ''сем'' ); ''ē'' долгое северо-западных говоров является здесь в виде дифтонга ''uje'' (например, вриjeме — ''врем'' '','' цвиjeт — ''цвет'', гниjeздо — ''гнездо''). См. M. Rešetar, «Zur Aussprache und Schreibung des im Serbo-Kroatischen» («Archiv für slav. Philologie», т. XIII); T. Флоринский, «Лекции по славянскому языкознанию» (К., 1895, ч. 1, стр. 249—252). Поэтому юго-западный говор штокавщины, господствующий повсеместно в Ч., принято называть «jекавщиной». Со времени Вука Караджича он принят в основу литературного сербского языка. Очень характерны слова владыки Ч., П. П. Негоша, сказанные им по поводу выбора Вуком юго-западного говора, как литературного: «Бело, било и биjeло; лепо, липо и лиjeпо — это лепестки одного цветка; в одной почке они взлелеяны» (П. Лавров, «Петр II Петрович Негош», M., 1887, стр. 347). В настоящее время на «jекавщине» печатаются все издания ученых обществ в Цетинье. Другие особенности черногорского говора: 1) сохраняются гласные неполного образования (''ъ, ь''); 2) слышно ''х'', хотя не так ясно, как в дубровницком говоре; 3) вторичные ''ћ'' и ''ђ'', полученные путем слияния ''т'' и ''д'' с ''j'', имеют одинаковую судьбу с праславянскими смягченными ''äj'', ''mj'' и дославянскими сочетаниями ''tj'', ''dj;'' 4) ''з'' и ''с'' перед ''л'' или ''н'' переходит в ''ж'' и ''ш''; 5) первичные и подражательные формы с ''лъ'' или ''ль=ао'' являются в стяженном виде, например ''дошьлъ — дошао — доша''; 6) родительный падеж множеств. числа имеет окончание ''ах, ъх,'' вместо общесербского ''ā'' (Т. Флоринский, «Лекции», ч. I, стр. 379).
Материалы для изучения диалектических особенностей сербского языка в Ч. можно найти в памятниках сербского народного творчества, записанных в Ч.: В. Караджић, «Српске народне пjесме» (Вена, кн. V, 1862, юнацкие песни); «Народне српске пословице и друге различие, као оне у oбичaj узете риjeчи» (Цетинье, 1836; 2 изд., Беч, 1849); П. Петровић, «Огледало србско» (Белград, 1845); Ст. Поповић, «Црногорске гусле или народне пиесме, приче, подскочице и напиалице» (Белград, 1858); Ф. Радичевић, «Гусле црногорске» (ib., 1872) и популярных изданиях: «Женидба и смрт црногорского кнеза Данила, народна певаниjа y 2 песме»; «Женидба Максима и Jypђa Црноjевића» и т. д.; «Црногорски jyнаци. Народно певаниjа у 7 песама»; «Црногорска jyнаштва. Народно певаниjа у 3 песме»; «Песме црногорске jyначке. Нар. певаниja у 12 песама»; «Постанак књза у Црноj Гори, у народн. песмама»; «Слава Црногорска. Српске народне песме о jyнацима црногорским и боjевима Црногораца с Турцима»; «Ударац Омер-пашни на Црну Гору 1852—53 у српск. народн. песмама»; «Црноjевићи у народнимо песмама» и др.
Черногорской литературы, в широком значении термина, не существует; можно говорить о церковной письменности в Ч. до начала XIX века и об отдельных писателях-черногорцах XIX века. Благодаря общему языку и одинаковой по характеру культуре у черногорцев и у сербов, все рукописи, старопечатные книги, надписи, записи и грамоты, сохранившиеся от старой письменности в Ч., можно относить в одинаковой степени к памятникам сербохорватской письменности. Историю славянской литературы в Ч. можно разделить на 4 периода.
''Древний период'' начинается в X в. и заканчивается исходом XV. До нас дошло очень немного памятников, относящиеся к этому периоду; тем не менее следует предполагать, что древняя письменность в Ч. была довольно оживленной. Она была представлена в списках книг Священного Писания, богослужебных, канонических и житийно-учительных, определявшихся церковным уставом (типиком). Книги переписывались главным образом в монастырях, число которых немногим превышало 12. Многие из них были основаны до XIV в.; например, уже в X в. упоминается монастырь Пречистой в зетской Крajине. Основание остальных монастырей относится к XIII-XVII вв. (см. «Књижевни радови» архимандрита Н. Дучића, кн. II, 1—28, 70—98). В монастырях до самого последнего времени хранилось много довольно старых рукописей и старопечатных книг церковного содержания и несомненно черногорского происхождения. Архимандрит Дучич думает даже, что изобретенная славянскими братьями-просветителями кириллица проникла из Македонии сначала в Зету, а затем уже в другие сербские области, постепенно вытесняя глаголицу (там же, кн. IX, стр. 362). Древнейшим памятником славянской письменности в Ч. считаются отрывки из Зетского Апостола XII в., сербской редакции (стр. 364), несмотря на то, что со второй половины XI в. и до 1219 г. зетская епархия находилась в юрисдикции барского католического архиепископа, богослужение в ней совершалось на церковно-славянском книжном языке, хотя в больших городах были церкви греческие и латинские (о латинских надписях в церквах которских см. там же, кн. V, стр. 295—97). Со времени утверждения св. Саввой православной сербской архиепископии в 1219 г. (там же, стр. 34—36, 241—248) опасность со стороны католической пропаганды миновала. Вторым фактором, вызвавшим оживление литературы, было богомильство. В конце XI в. в Ч. было настолько распространено учение богомилов, что даже в семье зетского жупана Немани были лица, причастные к этой рационалистической секте (I. Вучковић, «Свети Сава архиеп. српски и просветитель», Нови Сад, 1902, стр. 14, 19). Несомненно, богомильство в пределах нынешней Ч. имело больше общих черт с боснийским и герцеговинским, чем с болгарским. Оно появилось в Зете еще в начале XI в. при Иоване Владимире, по мнению архимандрита Дучича — из Охрида («Историjа српске прав. цркве», Белград, 1894, стр. 48). В житии св. Саввы сохранился рассказ о том, что Неманя должен был призвать латинского священника для крещения своего сына, так как православное духовенство было заражено ересью. Наряду с развитием специально богомильской литературы (см. Богомилы) в Зете шло обратное, реакционное движение; стали появляться полемические сочинения, направленные против опасного для церковности учения. Очень возможно, что полемика эта имела официальный характер и находилась в тесной связи с теми преследованиями, которые были воздвигнуты против богомилов Стефаном Неманей, воспитанным в духе византийской ортодоксальности и опасавшимся католического влияния. К числу мер Немани против богомильства принадлежало истребление сербских церквей и книг. П. А. Ровинский совершенно справедливо замечает, что «при истреблении книг не могло быть разбора, относились ли они к вероучению, или были содержания исторического и географического, повествовательного или естественно-описательного. И не было ли тут памятников более древней сербской письменности, чем какие мы имеем? Предположение это имеет большое основание, потому что Зета по своему географическому положению должна была явиться наиболее культурной страной между всеми сербскими землями» («Сборник II отд. Академии Наук», т. XLV, стр. 369). С другой стороны, церковь нуждалась в книгах, предназначавшихся для богослужения, а также в книгах канонического содержания, так как зетская епископия при церкви св. Михаила в Дрепе была независимой, и юрисдикции зетских епископов (с середины XIV в. — митрополитов) подчинено было несколько областей, включая сюда Приморье и Котор. Из канонических книг, бывших в употреблении в Ч., известна Морачская Кормчая 1252 г., сохранившаяся в копии 1613 г. (архимандрит Н. Дучић, «Kpмчаja Морачка», «Гласник», кн. VIII, и «Књижевни радови», IV, 197—414; V. Jagič, «Starine», VI; А. Павлов, «Первоначальный славяно-русский Номоканон», Казань, 1869; И. Срезневский, «Записки Академии Наук», XXII, СПб., 1873).
''Средний период'' в истории книжного дела в Ч. продолжался очень недолго, с конца XV и до середины XVI в. Благодаря культурному влиянию Италии, он является блестящей эпохой в прошлом славянского книжного дела. По-видимому, еще в конце 80-х гг. XV в. Иванбег завел типографию в Оболе, но при его жизни из нее не вышло ни одного издания. Первой книгой, изданной в Ч., был Осмогласник или Октоих 1494 г. Устройство в Ч. первой югославянской типографии при Черноевичах объясняют культурными связями правителей Ч. с Италией; например, Юрий был женат на дочери венецианского патриция Антония Эрицо. Если припомним, что первые славянские печатные издания относятся только к 1491 г. и созданы трудами одного лица, Феоля Швайпольта в Кракове, то пятое место в списке всех кирилловских печатных книг на славянском языке должен занимать Осмогласник, начатый печатанием в 1493 г по повелению воеводы Юрия Черноевича и оконченный в следующем году в столице Ч., Цетинье. Печатанием Осмогласника заведовал просвещенный иеромонах Макарий, располагавший 8 сотрудниками, по-видимому, словолитчиками. В 1495 г. из той же типографии вышла «Псалтырь с восследованием» (И. Каратаев, «Описание славяно-русских книг», СПб., 1883, стр. 15—22). Есть известия, что в 1493—95 гг. в типографии, устроенной Иваном Черноевичем в Реке на Ободе (Fiume), был напечатан Требник, но Каратаев не видал полного экземпляра и сомневается в правдивости этих известий (Ст. Новаковић, «Историjа српске књижевности», Белград, 1871, стр. 117). В июле 1893 г. в Ч. праздновался 400-летний юбилей местной типографской деятельности; в воззвании, разосланном по этому поводу комитетом празднества, говорилось, что «едва исполнилось 50 лет изобретению славного Гуттенберга, как оно уже было усвоено Зетой, и то было в самую трудную годину жизни всего сербского племени» («Археологические Изв. и Зам.», 1893, № 5, стр. 178—179). По неизвестным причинам деятельность типографии в самой Ч. прекращается в 1495 г.; иеромонах Макарий уходит в Валахию, где заводит в Тырговище новую типографию и печатает те книги, которых не было в церковном обиходе у южных славян. Им были напечатаны Служебник (1507), Октоих (1510) и Евангелие (1512); впоследствии он сделался, быть может, митрополитом валашским (А. И. Яцимирский, «Первый печатный славянский Служебник», в «Известиях Отд. русского языка и словесности Академии Наук», 1896, кн. 4, стр. 796—797). О языке первых черногорских изданий см. Ст. Новаковић, «Акценти штампаних српско-словенских књига црногорских и млетачких» («Гласник», XLIV, Белград, 1877); П. Руварац, «О Цетињскоj штампарниjи пре четпри стотине година» (Белград, 1893); V. Jagič, «Der erste Cetinijer Kirchendruck» («Denkschriften der Kais. Akademie der Wissenschaften», т. XLIII, Вена, 1894, со снимками). В XVI в., после некоторого перерыва, снова начинается деятельность черногорских типографов. Душой этого дела был Божидар Вукович из Подгорицы. Он печатает несколько книг в Венеции, с тем же сербским правописанием, как и в черногорских изданиях. Сотрудником Божидара был иеромонах Пахомий из Черной Горы. Из этих книг более известны: Служебник (1519), Псалтырь с Часословом (1520), Молитвослов (1520), Служебник (1527), Катехизис (1527), Требник (1531), Молитвослов (1531), Октоих (1537). Продолжателями Божидара были Вицентий Вукович и Яков Македонец («Просвjета», изд. И Сундечича в Цетинье, 1894, кн. I). Их издания в Венеции относятся к 40 и 50-м годам XVI в.; число сохранившихся до нашего времени экземпляров их книг довольно значительно. В 1562 г. иеромонах Мардарий напечатал Евангелие в типографии, бывшей при монастыре Мрькашине «в подкрылии», т. е. у подножия Черной Горы (Каратаев? 135—136); через 4 года из той же типографии выходит Триодь Цветная. Мардарию помогали священник Живко и дьякон Радул, при игумене Савве (там же, 157—159). Некоторые статьи из печатных книг изданы сербскими учеными (St. Novacović, «Apokrifi iz śtampanih zbornika Božidara Vukoviča», «Starine», ęн. XVI; «Псалтири епископа Виценца Вуковића од 1546 године, прилог к биографии старих штампаних књига српских», «Годишњица Н. Чупића», IX; "«Просвjета», лист за цркву, школу и поуку", изд. И. Сундечич, Цетинье, 1893, кн. X; архимандрит Дучић, «Српске прве штампариje за црквене књиге», «Књижевни Радови», IX, 368—371 и др.). Деятельность черногорских типографов прекращается во второй половине XVI в., по-видимому — вследствие конкуренции сербских, валашских, трансильванских и русских типографий. Ч. не могла работать исключительно для своих церквей и монастырей. «Черная Гора оставалась без школ в течение 300 лет. Причин для этого было много: племенные междоусобицы, частые войны с турками, бедствия народа», — говорит по этому поводу архимандрит Дучич («Књижевни Радови», кн. III, стр. 97). Оставалось, таким образом, простое переписывание богослужебных книг. Рукописи черногорского происхождения вообще отличаются некрасивым полууставом сербского письма, плотной бумагой итальянских фабрик, отсутствием изящных заставок и украшений. Таких рукописей до нас дошло очень немного. По словам П. Ровинского, Брчельский монастырь, служивший одно время резиденцией Бальше III, в недавнее еще время был полон различного рода рукописей; также богаты были и другие монастыри — Краинский, Вранинский, Морачский. Часть этого богатства перенесена была в Цетинье. Есть краткие описи монастырских рукописей много позднейшего времени, из которых можно видеть, что содержание рукописей было очень разнообразно. Из всего этого, однако, сохранилось весьма немногое. Истребление письменных памятников продолжалось до весьма недавнего времени («Сборник II Отд. Академии Наук», XLV, 454). Лучшие из сохранившихся рукописей приходятся на период правления Бальшичей и Черноевичей. Помимо отдельных рукописей, грамот, юридических актов и записей, ляпидарных надписей в церквах, на предметах церковного обихода и т. д., изданных сербскими и русскими учеными, мы ничего не знаем о старой письменности в Ч. в полном ее объеме (пергаментное Евангелие из монастыря Златицы, переплетенное в 1540 г.; Максим M. Шoбаjић, «Старине у Зети», Белград, 100—101; A. Koczubinski, «Eine serbische Evangelien-handschrift von Jahre 1436 aus Zeta» в «Archiv für slav. Phil.», т. IX, стр. 580; архимандрит Дучић, «Врањина у Зети и хрисовуље на Цетињу», «Гласник», кн. XXVII; его же, «Књижевни Радови», I, 131—159, II, 253—256 и приложение; М. Дрогович, "О молдав. Евангелии 1504 г. и рукописях Цетинской ризницы, «Старинар Српского Археол. Друштва», год V, № 1; «Отчет Императорской Публичной Библиотеки», СПб., 1887; Fr. Miklosich, «Die serbischen Dynasten Crnojević. Ein Beitrag zur Geschichte von Montenegro», Вена, 1886; П. Руварац, «Montenegrina. Прилошци историjи Црне Горе», Землин, 2 изд., 1899 и др.).
''Третий период'' славянской письменности в Ч. известен еще меньше, так как вторая половина XVI, весь XVII и значительная часть XVIII вв. проходят в сплошных войнах с турками. По словам архимандрита Дучича, монастыри Ч. были единственными народными школами и рассадниками сербских книг и письменности; но кто не думал сделаться священником или монахом, тот и не посещал монастырей и оставался безграмотным. Черногорцы были вообще того мнения, что только архиереем, монахам и священникам должно знать грамоту и учиться; ученье состояло в подготовке к священству («Књижевни Радови», III, 98). Поэтому от указанного периода сохранились самые жалкие остатки письменности. Обедневшие монастыри и церкви Ч. пользовались или своими старыми рукописями, или же получали от румынских господарей и московских царей валашские и русские печатные издания. Русской благотворительностью объясняются, между прочим, некоторые следы русского влияния на письменность Ч. XVII-XVIII вв.
''Четвертый период,'' начинаясь во второй половине XVIII в., обнимает собой весь XIX в. Черногорский владыка Василий Петрович написал «Историю о Ч. Горе», изданную в Москве в 1754 г. При нем же в Цетинье составлена была «Буквица» на простонародном сербском языке священником Досифеем Обрадовичем. Преемник Василия, Петр I, учился в России. В 1796 г. он написал «Законник Ч.» и вел «Летопись Ч.» (А. Александров «Петр I Петрович и т. д.», Казань, 1895; «Краткий отчет о занятиях за границей», там же). Первая школа в Ч. была основана известным сербским поэтом, политическим деятелем С. Милутиновичем, в Цетинье, в 1834 г. В том же году владыка Петр II устроил типографию, в которой печатались некоторые церковные и светские книги, например «Лujeк jарости турске», «Диjка црногорска», «Пустињик цетински» (1835) и др. В следующем году здесь вышли известные «Народне србске пословице и друге различие, као и оне у oбичаj узете риjeчи» Вука Караджича, которому принадлежит анонимное описание Ч.: «Montenegro und Montenegriner», написанное после пребывания его в Ч. Симеон Милутинович Сарайлия (1791—1847) тоже принадлежит Ч. литературе, хотя родился в Сараево, образование получил в Белграде, Сегедине и Карловцах, затем скитался по Хорватии, Далмации, Боснии, южной России и Германии и, наконец, переехал в Ч., о которой знал лишь по рассказам и которой посвятил несколько строф в своей «Сербиянке» (1820). Владыка Петр I предложил Милутиновичу поступить к нему на службу секретарем и заняться воспитанием наследника Ч., Петра Петровича. По поручению владыки Милутинович писал «Историю Ч.» и сочинил драмы «Обилич», «Диjка Црногорска» и несколько стихотворений, и собрал «Пjевања црногорска и герцеговачка»; после этого он ушел в Сербию. Воспитанник Милутиновича, черногорский владыка Петр II, посвятил его памяти стихотворение: «Спровод праху С. М-ћа», 1848 (С. Вуловић, «Сима Милутиновић Capajлпja, песник српски», «Годишњица Николе Чупића», II, Белград, 1878; Дж. Джорђевиећ, «С. M. Capajлиja», Белград, 1893; П. А. Лавров, «Сим. Милутинович С. и Петр II Петрович Негош владыка Ч.» в «Известиях СПб. Славянского Благотворительного Общества», 1902, №№ 1 и 3, 1903, № 4). Лучшими поэтами Ч. являются Петр II Петрович Негош (1814—51) и нынешний князь Ч. Николай I (род. в 1841 г.). Петру Негошу принадлежит большая героическая поэма «Горски вujeнац» (1847), в которой воспета война с турками и потурчившимися черногорцами в конце XVII в.; «Лажни цар Шћепан Мали» (изд. 1851); «Слободиада» (изд. 1854) и др.; во всех своих произведениях он является истинным певцом Ч. (В. Медаковић, «П. Негош посљедни владаюћи владика црногорски», 1882; П. Лавров, «П. II П. Негош и его литературная деятельность», М., 1887; П. Ровинский, «П. II П. Негош и т. д.», СПб., 1889; С. Вуловић, «Годишњица» Чупића, VII; русский перевод «Горского Вujeнаца» Лукьяновского, М., 1887, и мелких стихотворений в «Славянской Беседе», 1888 и др.). Николай I Негош также выражает в своей поэзии «заветные мечты и чаяния сербских горных орлов», например в гимне «Туда, за горы голубые», «Балканской царице» (русский перевод Жераича, СПб., 1890), в «Вукашине», «Князе Арваните» и др. (Н. Глокке, в «Киевлянине», 1901, № 133, и в «Отчете о деятельности славянского благотворительного общества в Киеве», 1902; А. Александров, «Новое произведение князя Николая I», Казань, 1895). Наконец, к черногорской литературе можно в известной степени отнести сербских писателей, интересовавшихся Ч., например Качича-Миошича, с отрывками из его «Разговора угодного» XVIII в.; Лукиана Мушицкого; Бранка Радичевича, который посвятил Ч., «гнезду соколов», несколько строф в сатирической поэме «Пуш»; Змая Иовановича («Крст», «Црногорцу», «Рањеници»), Якшича («Црногорац црногорки»), Степана Любишу (рассказы «Црногорске и приморске приповujeсти»), Йована Сундечича («Орлић црногорски годишњак»), С. Матавуля («Из Црне горе и приморja при повujeтке») и многих современных поэтов и прозаиков сербских.
 .
Дополнение
'''Черногория''' (см.) — с 1905 г. конституционное княжество. По новейшим сведениям, Ч. занимает 9080 кв. км и имеет 227841 жит. Внешняя торговля в 1904 г. оценивалась по привозу в 1553500 австр. флорин., по вывозу — 1459000 фл. Главнейшие предметы вывоза: скот живой и в мясе, продукты скотоводства, вино, фрукты. Госуд. бюджет в 1905 г.: приход 3,0 милл. фл., расход — 3,0 милл. фл.; госуд. долг (1905 г.) — 1680000 фл.
 
''История.'' В конце 1905 г. князь Николай объявил о прекращении самодержавного режима и о созыве скупщины для выработки конституции. В декабре была избрана всеобщим, прямым и открытым голосованием скупщина из 60 членов, которая в несколько дней исполнила свою задачу. Отныне князь делит законодательную власть со скупщиной; ее 60 членов избираются мужским населением страны открытым голосованием; 3 представителя духовенства православного, католического и мусульманского назначаются князем. Скупщина избирается на 4 года. Объявлена свобода печати. Князь принес присягу на верность конституции. При действии конституционного режима началась весьма частая смена кабинетов. Первым конституционным кабинетом был кабинет родственника князя, воеводы Бойо Петровича Негоша (1905); за ним последовал италофильский кабинет Миушковича (1906), в котором сильны были тенденции абсолютистской бюрократии; далее сменялись один другим кабинеты Радуловича, затем Радовича и наконец (апрель 1907 г.) Томановича. См. Wladimir Pléménine, « » (в «Revue Slave», 1906, № 1).
 .

'''Черноголовник''' — народное название довольно многих растений, почти тех же, как и черноголовка (см.), например Carduus (см. Чертополох), Pimpinella (бедринец), Potentilla (см. Лапчатка), Sanguisorba (см. Кровохлебка), Trifolium (см. Клевер). Чаще всего Ч. называют Poterium sangaisorba L., многолетнее растение из семейства розовых.

'''Черноголовка''' — народное название многих растений, у которых цветки собраны в головку, быть может, черного цвета, например видов Centaurea (см. Василек), Eriophorum (см. Пушица), Pimpinnella (бедринец), Poterium (см. Черноголовник) и др.; чаще всего Ч. называются виды Prunella, травянистого растения из семейства губоцветных (Labiatae); y нас, в России, встречаются три вида (Р. vulgaris, alba и grandiflora), из которых самый обыкновенный, Р. vulgaris, растущий по всей России, до крайнего севера и юга, в лугах, кустарниках, рощах. Это — многолетняя трава, развивающая подземное ползучее корневище и надземные приподнимающиеся стебли до 40 см длиной. Листья супротивные, длинночерешковые, яйцевидно-продолговатые, почти цельнокрайние; красновато-фиолетовые цветки собраны в головки; при каждом цветке находится почти перепончатый, округлый, реснитчатый кроющий лист; цветок состоит из трубчато-колокольчатой двухгубой чашечки, зубцы верхней губы которой весьма короткие, а у нижней губы до середины двухраздельной зубцы ланцетные, и из венчика, немного выдающегося из чашечки; верхняя губа венчика шлемообразная, нижняя — трехлопастная; в трубочке венчика находится волосистое кольцо; тычинок 4, двусильных, сближенных под верхней губой; плод — четыре трехгранных орешка. В народной медицине Ч. употребляется от поноса, простуды, болезни горла и т. п. Р. grandiflora встречается реже; эта Ч. отличается более крупным венчиком (раза в 3 длиннее чашечки); у Р. alba (в южной России, на Кавказе, в Крыму) — венчик беловатый.

'''Черного Орла орден''' — высший прусский орден, учрежден королем Фридрихом I по случаю его коронации 18 января 1701 г. Один класс. Гроссмейстером состоит король; сыновья короля становятся кавалерами ордена при рождении. Из иностранцев орден Ч. орла жалуется государям и высшим государственным сановникам; немецким подданным — за военные и гражданские заслуги. Знаки ордена: светло-синий осьмиконечный крест с 4-мя Ч. орлами в углах и шифром ''FK'' на среднем щите, одеваемый на широкой оранжевой ленте через плечо, и восьмиконечная серебряная звезда, с Ч. орлом на оранжевом поле и девизом «Suum cuique».

'''Черноглазик''' (Helicops carinicaudatus) — змея из семейства Colubridae подотряда Colubriformia, длиной около метра. Живет в восточной Бразилии. Сверху грязного серого цвета, с 3 продольными более темными полосками, снизу желтого, с четырехугольными черными пятнами, расположенными по 3 на каждом щитке тремя продольными рядами. Чешуи 19 продольных рядов; 8 верхнегубных щитков и 2 заглазных.

'''Черново''' (Куликово поле) — местечко Ананьевского уезда, Херсонской губернии, при речке Тилигуде. Жителей 980. Православная церковь, еврейский молитвенный дом, церковно-приходская школа, приемный покой, базары через неделю, до 20 торгово-промышленных заведений.

'''Черновка''' — село Самарской губернии, Бузулукского уезда, при речке Мокрой Черновке, в 4 верстах от станции железной дороги Мухановки. Жителей 5000; школа, лавки, салотопни.

'''Черновиц''' или ''Черновцы, Чернёвцы'' (малорус. Чернивцы, польск. Czernowce, румын. Cernăŭţĭ, нем. Czernowitz, чешск. Ċernovice) — главный город австрийской провинции Буковины, на высоте 248 м, недалеко от русской границы, на правом берегу реки Прут, которая здесь становится сплавной. До присоединения Буковины к Австрии представлял собой чуть не простую деревню, затем стал быстро увеличиваться: в 1816 г. в нем было всего 5416 жителей, в 1880 г. — 45600, в 1890 г. со включением предместий — 54171 (10381 малорус, около 10000 немцев, 17356 евреев, 7624 румына, 7610 поляков, есть армяне и др.), не считая 2174 человек гарнизона. Улицы узки и кривы; строений около 6000. Красивый православный собор, с величественным куполом, построенный в 1864 г. по образцу Исаакиевского собора в СПб.; дворец православного архиепископа и митрополита в византийском стиле, с великолепным залом торжественных заседаний и с высокой башней, откуда прелестный вид на окрестности; еврейская синагога в мавританско-восточном стиле. По поводу столетнего юбилея присоединения Буковины к Австрии в Ч. воздвигнута мраморная статуя Австрии на цоколе из зеленого карпатского песчаника. Предместье Франца-Иосифа богато роскошными садами. В 1875 г. в Ч. открыт университет Франца-Иосифа (с немецким преподавательским языком) с 3 факультетами (православно-богословским, юридических и государственных наук и философским), с библиотекой (около 60000 тт.), ботаническим садом и химической лабораторией; в 1891—92 академическом году в нем было около 300 слушателей и 36 доцентов. Гимназия, реальное училище, ремесленное училище, соединенное с коммерческим, учительская семинария (мужская и женская), православная духовная семинария, областная сельскохозяйственная школа, акушерская школа. Театр, ремесленный музей. Много обществ, в том числе общество для развития гончарного искусства в Буковине. Промышленность в городе развита слабо (паровые мельницы, пивоваренный завод); торговля гораздо значительнее и находится всецело в руках евреев и армян: вывозятся преимущественно в Россию и Румынию пшеница, убойный скот, кожи, шерсть, водка, лес, поташ. В истории Ч. ничем не замечателен. Первое упоминание о нем в исторических памятниках встречается под 1407 г. В 1823 г. здесь произошло свидание Франца I с императором Александром I. С недавнего времени Ч. сделался центром национального и политического движения Буковинской Руси; здесь возникло много товариществ и кружков, с целью распространения просвещения и национального возрождения среди русского населения Буковины. Таковы «Русска Бесида», политическая «Руска Рада», «Руский Дим Народний» («Русский народный дом») для устройства русского театра и др., драматическо-литературное товарищество, «Русска Школа», «Власна помочь» («Собственная помощь») и академический кружок «Союз».

'''Черновики''' — меланотические саркомы, меланомы (Sarcoma melanodes); опухоли, состоящие или из круглых, или из веретенообразных клеток, или из различных комбинаций последних и пропитанные пигментом, который окрашивает существо опухоли в черный цвет. Ч., по неизвестным до сих пор причинам, наблюдаются преимущественно у лошадей и притом белой или серой масти. Ч. относятся к разряду наиболее злокачественных опухолей, так как они быстро растут и дают необыкновенное количество метастазов, т. е. рассеваются по всему организму. Первичные узлы опухоли могут исчезать, оставляя после себя место, лишенное пигмента; кроме того, есть наблюдения, что с развитием этих опухолей иногда лошади теряют пигмент кожи, превращаясь мало-помалу из темно-серых мастей в совершенно белые; внешний вид меланом (Ч.) довольно типичен, благодаря своей темной, а иногда совершенно черной окраске; величина различная: от 6 до 134 фунтов; появляется всюду: на селезенке, печени, кишках, в подкожной клетчатке, на веках, конечностях и т. д.
Ср. Мари, «Основы патологоанатомической диагностики» (1900).

'''Чернов''' (Яков Петрович) — выдающийся кустарь, химик-самоучка, основатель карандашного промысла в Верхозимской волости Петровского уезда Саратовской губернии. Ч. родился в 1839 г. в семье крестьянина Владимирской губернии. До 1861 г. был переведен, вместе с другими крестьянами помещика X., в деревню Бутурлинку Саратовской губернии, но не мог заниматься хлебопашеством, так как от рождения был хром. На карандашный промысел его натолкнул следующий случай. Он увидал у заезжего землемера графитный карандаш, заинтересовался им и, узнав, что пишущая масса приготовляется из графита, раздобыл в одной пензенской аптеке 2 фунта графита, купил «Химию» Шмидта и принялся за опыты. О существующих карандашных фабриках Ч. не имел понятия и до желанных результатов дошел самоучкой. Долгое время он пытался составить графитную массу, растирая его в порошок на плите и прибавляя клей. Наконец, он заметил, что графит не подвергается действию огня. Перебирая в уме разные несгораемые вещества, Ч. остановился на фарфоровой глине. Через 2 года он уже приготовлял карандаши с машинкой, и пензенские купцы Финагеевы выписали для Ч. пуд графита из Германии. В 1885 г. карандашным промыслом занималось около 10 семейств в Бутурлине, до этого времени промышлявших нищенством. Теперь им занимаются несколько сел в окрестностях, и поставляют в Москву оптовикам Теплых рядов миллионы дешевых карандашей (дюжина карандашей стоит на месте 22—23 коп.). В 1865 г. Ч. получил серебряную медаль на станиславской ленте «за полезное» от Вольного экономического общества. Комитет сельского хозяйства на выставке в Саратове наградил Ч. бронзовой медалью в 1875 г.

'''Чернов''' (Василий Егорович, род. в 1852 г.) — медик, образование получил в воронежской гимназии и в военно-хирургической академии, курс которой окончил в 1877 г. Состоял (1877—79) военным врачом; участвовал в русско-турецкой войне, состоя в отряде Красного Креста при действующей армии в Румынии и главным образом при эвакуационном бараке в Яссах. В 1883 г. защитил диссертацию под заглавием «О всасывании жира взрослыми и детьми во время лихорадочных заболеваний и вне их» (СПб.; и на немецком языке в «Virchow’s Arch.», т. 89), а в 1885 г. Императорской военно-хирургической академией признан приват-доцентом по детским болезням. В 1886 г. назначен главным врачом детской больницы св. Ольги в Москве, в 1889 г. — экстраординарным профессором в университете св. Владимира. Ч. опубликованы следующие работы: «О смешанной форме скарлатины и дифтерита» («Клиническая Газета», 1882); "О язвах и их лечении (ib., 1881); «О значении избыточного содержания жира в испражнениях при диспепсиях раннего детского возраста» («Дневник Пироговского III съезда врачей»); «О лечении эмпиемы у детей» («Медицинское Обозрение», 1889 и «Jahrb. f. Kinderheilk.», т. XXXI); «О рубцовых сужениях пищевода у детей и об их лечении вообще» («Врач», 1892); «Perilyphlitis et Poratyphlitis y детей» («Университетские Известия», 1892); «Обезображивающее множественное воспаление сочленений (polyarthritis deformans) у детей» («Врач», 1898); «Головная водянка и серозный менингит» («Детская Медицина», 1900); «Смертность грудных детей и искусственное вскармливание» («Университетские Известия», 1903) и др.

'''Чернов''' (Аркадий Яковлевич) — известный русский оперный певец-баритон; род. в 1858 г. Восемнадцати лет Ч. поступил в труппу Новикова, в Таганроге, но вскоре перешел в оперетку, где стал пользоваться большим успехом. Стремясь, однако, к более серьезным задачам, Ч. начал изучать пение у профессора спб. консерватории Габеля, затем уехал в Италию, где занимался у Джиральдони, и выступил на сцене в Милане. Позже пел в Венеции, а в 1888 г. был приглашен на спб. Императорскую оперную сцену, где и пел с успехом до 1898 г. Особенно удавались ему партии Мефистофеля в «Фаусте», Яго в «Отелло», Вильгельма Телля и Фальстафа. Нередко он гастролировал в Киеве, Одессе, Ростове, Казани и др. городах.
Дополнение
'''Чернов''' (Аркадий Яковлевич) — русский оперный певец; ум. в 1904 г.

'''Чернобыльник''' — народное название полыни (см.), обычно Artemisia vulgaris (обыкновенной полыни); реже Ч. называют виды мари (Chenopodium).

'''Чернобыль''' или ''Черноболь'' — местечко Киевской губернии, Радомысльского уезда, в 140 верстах от города Радомысля, при впадении реки Уж в Припять и при многочисленных озерах. В летописях впервые упоминается под 1193 г. После свержения татарского ига составлял особое староство, которое в 1566 г. названо местечком. В 1775 г. сюда переселились раскольники из Стародубского уезда. Усадьба владельца помещается на древнем городище; сохранился глубокий ров, отделяющий городище от местечка. Около села группа из 28 курганов и большой курган, называемый «Татарским», в котором найдено было железное оружие. Вблизи найден клад серебряных римских монет времени Антонинов.
3 церковно-приходские школы; 14362 жителя, 2 православные церкви, костел (построен в начале XVI столетия); до 1832 г. существовал доминиканский монастырь. 2 часовни, 2 церковно-приходские школы. Водяная мельницы, 3 кирпичных и 7 кожевенных заводов, казенный винный склад. Амбулаторная больница, аптека, еврейская богадельня; 3 большие ярмарки. Главные занятия жителей — судоходство, рыболовство и огородничество (одного лука в год вывозится до 30 тыс. пудов). Пароходная пристань, где грузятся ежегодно в значительном количестве лес, смола, деготь, табак, рыба и огородные продукты, и верфь для постройки деревянных грузовых судов. Близ Ч. на Припяти большая «Чернобыльская мель», ныне значительно расчищенная.

'''Чернобольское согласие''' — В то время, когда последователи Суслова согласия (см.) заподозрили стародубских слобожан в приеме священников-обливанцев, в тех же слободах поселились выходцы из-за границы, отличавшиеся еще большим фанатизмом. После вторичного разорения Ветки при Екатерине II несколько последователей ветковского согласия, во главе которых находились Илларион Петров, по прозванию «Коровьи-ножки», и Никифор Илларионов, переселясь в Стародубье, отделились от слобожан вообще из-за их близких сношений с православными. Они проповедовали воцарение антихриста и наступление близкой кончины мира, поэтому не дозволяли поступления в военную службу, воспрещали принимать присягу и иметь паспорта, не молились за царя по изданным от св. синода формам. Из обрядовых отличий самым выдающимся было то, что они не поклонялись кресту Христову осьмиконечному без изображения распятия Спасителя. К беглым попам они относились подозрительно; Илларион присвоил себе какую-то духовную власть, хотя поповства прямо и не отвергал. Отделившись от слобожан, Илларион, вместе с немногими последователями, ушел в Польшу и поселился в местечке Черноболь, отчего эти сектанты и получили название ''чернобольцев.'' Вскоре (1775) они переселились в Добруджу, основали деревню на устье Дуная (на Георгиевском гирле) и образовали там особое, отдельное от некрасовцев общество. Спустя несколько лет (около 7), вследствие услуги, оказанной ими неизвестному австрийскому вельможе (полагают, что чернобольцы спасли его от турецких разбойников), австрийский император Иосиф II особой грамотой позволил им переселиться в Австрию и свободно отправлять богослужение, на 20 лет освободив их от всяких налогов. Ч. общество с Дуная перешло в Буковину и заняло урочище, известное под именем «Белой Криницы». Здесь они смешались с другими старообрядцами, частью жившими уже в пределах Австрии, частью вышедшими из Молдавии; все эти старообрядцы носили название «липован». Имя чернобольцев, как особой секты, мало-помалу исчезло, но строгое, фанатичное настроение осталось у всех липован.
См. Н. Ивановский, «Руководство по истории и обличению старообрядческого раскола» (ч. I, Казань, 1897).

'''Чернобай''' — село Золотоношского уезда, Полтавской губернии, на реке Ирклее, впадающей в Днепр, в 17 верстах от уездного города. Жителей 5300. 2 церкви, земская школа.

'''Чернинг''' (Андреас Tscherning, 1611—1659) — немецкий поэт XVII в.; подражал (см.). Его стихотворения изданы в сборниках под заглавиями: «Deutscher Gedichte Früling» (Бреслау, 1642—49) и «Vortrob des Sommers deutscher Gedichte» (Росток, 1655). Избранные стихотворения напечатаны в «Bibliothek deutscher Dichter des XVII Jahrh.» (Bd. 7, Лейпциг, 1828).

'''Чернин''' — село Киевской губернии, Таращанского уезда, в 12 верстах от уездного города, при речке Черне и реке Баламутке. 3159 жителей, школа грамоты. 2 водяные и много ветряных мельниц. Огромный курган, называемый ''«Лысой Могилой»'', имеет 200 саженей в окружности и 20 саженей высоты. Близ села большое городище, окруженное валом.

'''Чернильный мешок''' — свойственен почти всем головоногим (кроме Nautilus, Cirroteutis и некоторых видов Octopus) и представляет собой большую железу, открывающуюся в заднюю кишку недалеко от заднего прохода. Им выделяемый секрет (сепия) примешивается к выпрыскиваемой из воронки воде, вследствие чего животное оставляет за собой мутное пятно, помогающее ему скрыться от врага. Самый мешок состоит из выводящего протока, образующего перед впадением небольшое железистое расширение или ампулу, которая может замыкаться двумя сфинктерами. Проток берет начало от резервуара, в который открывается собственно железа, лежащая сбоку резервуара. Внутренняя полость железы поделена соединительно-тканными продырявленными перегородками, так что представляется в виде губчатой массы. В слепом конце железы перегородки образуются заново, а более старые ближайшие к отверстию железы редуцируются. В слепом конце железистые клетки еще не содержат пигмента, ближе к выходу железы переполняются им. Обкладки Ч. мешка состоят из наружного соединительно-тканного слоя, мышечного слоя и слоя, содержащего блестящие отложения (Argentea).

'''Чернильные орешки''' — наросты (галлы), производимые на некоторых видах дуба мелким насекомым Cynips tinctoria и другими близкими видами из семейства орехотворок (Cynipidae). Семейство это относится к подотряду сверлоносных (terebrantia) в отряде перепончатокрылых (Hymenoptera) и стоит близко к наездникам, в особенности к семейству Proctotrypidae. У орехотворок усики нитевидные, состоящие из 12—16 члеников; челюстные щупальца 4—6-члениковые; передние и в особенности задние крылья с неполным жилкованием. Брюшко соединено с грудью посредством короткого стебелька (первый брюшной сегмент); брюшко короткое, сжатое с боков; у самок яйцеклад прикрепляется впереди от заднего конца брюшка.
 
Большинство орехотворок откладывает яйца в различные части растений: цветочные и листовые почки, завязи, кору, корни и листья; яйца бывают часто снабжены длинным отростком, значение которого неизвестно. Вокруг личинок, вследствие раздражения растительных тканей, образуются наросты или галлы, чрезвычайно характерные для отдельных видов орехотворок. Форма, величина, окраска и строение галлов бывают очень разнообразны: галлы бывают однокамерные (если было отложено 1 яичко) и многокамерные, шарообразные, плоские, многогранные, неправильные, с различной формы отростками, голые или покрытые волосками; величина их варьирует от 1½ мм до кулака. Личинки орехотворок белого цвета, без ног, голые или с редкими, очень мелкими волосками, на голове находятся рудиментарные усики в виде 2 бугорков; из ротовых частей хорошо развиты верхние челюсти, при помощи которых личинки грызут. Развитие личинки продолжается весьма различное время: у одних видов всего несколько недель, у других 5—6 месяцев и даже до 3 лет. Превращение в куколку происходит всегда внутри галла. Куколки отличаются широким телом и в них можно отличить, за исключением крыльев, все части будущей орехотворки. Куколочный период продолжается обыкновенно несколько дней или недель. После выхода из куколочной оболочки совершенное насекомое прорезает круглое отверстие в галле.
Наибольшее число видов орехотворок (90%) на различных видах дуба, затем галлы их встречаются на розах, рябине, клене, маке и других травянистых растениях. Некоторые виды откладывают яйца в галлы других орехотворок и называются поэтому нахлебниками (Inquilinae); при этом личинки орехотворок, произведших галлы, или продолжают развиваться, или, вследствие недостатка пищи, погибают. Наконец, немногие орехотворки являются паразитными, откладывая яйца в других насекомых, за счет которых питаются их личинки (Parasitica). Многие виды орехотворок могут размножаться партеногенетически, т. е. без оплодотворения; у некоторых видов самцы очень редки, у других они совершенно не наблюдались, и исследования показывают, что много поколений подряд может развиваться партеногенетически; по мнению некоторых ученых, можно считать, что у таких видов самцы или совершенно исчезли, или встречаются как исключение. У других видов наблюдается правильное чередование 2 поколений, одного обоеполого и другого состоящего из одних самок; при этом оба поколения по своему строению, а также по форме галлов настолько отличаются друг от друга, что были относимы прежде к различным видам и даже родам. Обыкновенно осеннее поколение является партеногенетическим, а весеннее — обоеполым. Орехотворки распространены во всех частях света. Вред, наносимый ими растениям, обыкновенно совершенно незначителен. Врагами орехотворок являются многочисленные виды наездников из семейства толстоножек (Chalcididae).
Как уже сказано, орехотворок можно разделить на 3 группы по образу жизни. Из первой группы настоящих орехотворок, производящих галлы (Psenides), отметим прежде всего виды, дающие Ч. орешки, а именно некоторые виды рода Cynips. Усики у представителей этого рода 12—14-члениковые, причем 3-й членик наиболее длинный; голова позади глаз расширена; спинная часть 2-го брюшного сегмента составляет по длине не менее половины брюшка; коготки на лапках с 2 зубчиками. В этом роде известны только самки. Настоящие Ч. орешки дает С. tinctoria (s. gallae tinctoriae), красновато-желтого цвета с бурой или черноватой спинкой и красными 13-члениковыми усиками; длина 4—5 мм. Этот вид живет в средней и южной Европе и в Малой Азии и производит на Quercus infectoris, pubescens, pedunculata и sessiflora в листовых пазухах круглые, усаженные тупыми бугорками, очень твердые, зеленоватые, желтоватые, бурые или серые галлы в диаметре 1½—2½ см. Насекомое летает в июне и июле (2-го года со времени откладывания яйца). Галлы достигают предельной величины осенью и опадают зимой. В качестве нахлебников в галлах живут другие орехотворки (несколько видов рода Synergus и Ceraptus). Паразитом является толстоножка Torymus regius. В Ч. орешках содержится весьма много дубильной кислоты, и поэтому они идут для приготовления таннина, чернил и для дубления (см. Орешки и Дубильные вещества). Кроме вышеупомянутого, некоторые другие виды рода Cynips образуют галлы на дубах, служащие для тех же технических целей. Таковы: С. kollarii — желтовато-красного цвета с брюшком сверху коричнево-красным, с 13-члениковыми усиками, длиной 4,8—6 мм; образует красно-коричневые шарообразные, диаметром в 10—26 мм, гладкие или с небольшими буграми твердые галлы, которые остаются на ветвях; С. hungarica — красно-желтого цвета, с 14-члениковыми усиками, с бурой спинной стороной брюшка, с густым покровом шелковистых волосков, длиной 3,8—5 мм; образует бурые галлы с неправильными буграми, диаметром в 15—35 мм, опадающие осенью; С. calycis, красновато-желтого цвета, с бурыми 14-члениковыми усиками, причем 3-й членик их длиннее 4-го, длиной 3,8—5,3 мм; образует галлы около завязи, сначала зеленого, затем бурого цвета, твердые, конусообразной или кругловатой формы с ребрышками; галлы опадают осенью.
Кроме этих видов, дающих Ч. орешки на дубах, весьма обыкновенны следующие: Dryophanta folii, имеющая 2 поколения: одно партеногенетическое (известное прежде под именем Dryophanta scutellaris), выходящее из шарообразных, крупных (до 2 см в диаметре) желтых или красных галлов, находящихся на нижней стороне листьев; другое — обоеполое (называвшееся прежде Spathegaster Taschenbergii), выходящее из маленьких фиолетовых бархатистых галлов, которые развиваются из придаточных почек на стволах.
 
 
Biorrhiza terminalis, имеющая также 2 поколения: одно — зимнее партеногенетическое, выходящее из маленьких красноватых галлов на корнях; другое — летнее обоеполое, состоящее из крылатых самцов и бескрылых (или с рудиментарными крыльями) самок, выходящее из крупных, желтых с красным, многокамерных галлов, похожих по внешнему виду на маленькие яблоки, и множество других видов. На розе отметим Rhodites rosarum, производящую крупные, волосистые, многокамерные галлы на ветвях; эти галлы, известные под именем бедегуара, употреблялись прежде как снотворное средство. В группе нахлебников (Inquilina) есть некоторые виды, которые производят галлы самостоятельно, как, например, Aulax hieracii на стеблях Hieracium. К группе паразитов (Parasitica) относится род Figites (см. Фигиты), Healia cultellator, паразитирующая в личинках рогохвостов (Sirex) и др.
Ср. Mayr, «Europäische Arten d. gallenbewohn. Cynipiden» (Вена, 1882); его же, «Die Einmiether der europäisch. Eichengallen» (Вена, 1872); его же, «Die europäischen Eichengallen i. Wort und Bild» (Вена, 1870—71); Adler, «Ueber d. Generationswechsel d. Eichengallwespen» (в «Zeitschr. f. wiss. Zool.», т. 35, 1881); Hartwich, «Uebersicht d. technisch und pharmazeutisch verwendeten Gallen» (в «Archiv für Pharmacie», т. 21,1883); Riedel, «Gallen u. Gallwespen» (в «Aus d. Heimat», 9 год, 1896); Schlechtendal, «Die Gallbildungen der deutschen Gefässpflanzen»; Dalla Torre, «Catalogus Hymenopterorum. Cynipidae».
 .

'''Чернильное дерево''' (Semecarpas L. fil.) — род растений из семейства Anacardiaceae (ср. Теребинтовые и Анакардиум). Известно около 10 видов, произрастающих от Индии до Новой Гвинеи и восточной Австралии. Деревья с простыми листьями и мелкими сидячими цветками в сложных метелках. Из молодых плодов S. Anacardium L. fil. в Индии и S. Cassubium Spreng в Индокитае и на Молуккских островах приготовляются черные чернила и лак, употребляемый, главным образом, для лакирования железных и каменных изделий.

'''Чернильно-орешковая оса''' — несколько видов ос из семейства песочных ос (Crabronidae), которые откладывают яички в пустые галлы или так называемые чернильные орешки, производимые некоторыми орехотворками (см. Чернильные орешки); таковы Stigmus pendulus, Cemonus unicolor, пользующиеся чернильными орешками Cinips kollarii и др.

'''Чернильно-орешковая орехотворка''' (Cynips tinctoria s. gallae tinctoriae) — насекомое из семейства орехотворок (Cynipidae), производящее так называемые чернильные орешки (см.).

'''Чернила''' — Какими чернилами писали на папирусе древние римляне, осталось до сих пор неизвестным в точности. Вероятно, их окрашивающее вещество была сажа: при раскопках в Геркулануме найдена была чернильница, содержавшая смесь сажи с маслом, а некоторые места древних писателей тоже намекают на подобный состав Ч. Такими Ч. нельзя было писать скоро, они для этого недостаточно текучи, поэтому с введением пергамента и бумаги стали пользоваться Ч., содержащими воду, дубильные вещества и соли железа. Приготовлять эти чернила можно очень многими способами, так как дубильные вещества очень распространены в растительных продуктах. Химический состав Ч. до сих пор не исследован основательно; известно лишь то, что галловая кислота, C 7 H 6 O 5 +H 2 O, и ее ангидрид, дубильная кислота или таннин, C 14 H 10 O, дают с солями окиси железа черный осадок, сильно окрашенный, а с солями закиси железа, в присутствии избытка кислоты — слабо окрашенный раствор. Старинные Ч. состояли из смеси этих солей окиси и закиси железа с раствором разных экстрактивных веществ из взятых материалов и гумми или сахара, густота которого должна была задерживать осаждение нерастворимой соли. Свежие Ч. писали слабо, но по высыхании скоро чернели на бумаге, обращаясь в соль окиси. В чернильнице же, по мере поглощения кислорода из воздуха, увеличивалось содержание соли окиси, цвет тоже становился гуще, но появлялся мешающий писанию осадок. Наконец, большая часть соли окиси железа оседала на дно чернильницы, и Ч. снова бледнели окончательно. Около середины XIX столетия появились так называемые ализариновые Ч., содержащие соли закиси железа, растворенные, благодаря избытку кислоты, и подкрашенные посторонним пигментом, чтобы получить достаточную видимость во время самого письма. Этого рода Ч. представляют в свежем виде раствор и дают осадок только после долгого стояния, поэтому они быстро получили хорошую славу и распространение. Главное достоинство чернил с солями железа — их сравнительная прочность; они довольно глубоко проницают бумагу, и даже если их органические составные части разрушатся с течением времени от действия воздуха, сырости и остатков хлора, служившего для беления бумаги, то железо остается на месте, и письмо можно еще восстановить обработкой соответствующими реактивами. Ч. же из анилиновых красок и разных экстрактов красильных веществ способны вполне исчезать от одного действия света и влаги; зато они обладают многими хорошими свойствами, очень ценными для разных специальных целей, когда прочность не важна. Рецептов для приготовления Ч. напечатано множество, но все они, почти без исключения, ведут к неудачам. В настоящее время для приготовления Ч. лучше брать чистые продукты, имеющиеся в продаже, чем непосредственно те материалы, из которых они добываются фабричными способами.
Нормальными железно-дубильными Ч. могут считаться приготовленные по следующему рецепту (признанному обязательным для официальных документов в Североамериканских Соединенных Штатах): таннина 23,4 грамма, кристаллизованной галловой кислоты 7,7 грамм растворяют в достаточном количестве горячей воды, прибавляют раствор 10 грамм гуммиарабика, 10 грамм разведенной (аптечной) соляной кислоты (содержащей 2,5 грамма HCl) и раствор 30 грамм химически чистого железного купороса; затем добавляют воды до 1000 куб. см и 1 грамм карболовой кислоты. Взболтав все основательно, оставляют стоять в закупоренной склянке 3 суток и сливают без фильтрования с осадка, если таковой образуется. Соляную кислоту, по моим наблюдениям, лучше заменить 5 граммами виннокаменной, так как при действии дневного света она восстановляет соли окиси железа и не допускает, поэтому, образование осадка, пока сама не окислится до конца. Избыток виннокаменной кислоты задерживает почернение написанного, поэтому лучше прибавлять ее понемногу в свой запас Ч., когда они станут показывать присутствие осадка. Приготовленные таким способом Ч. дают вполне черный шрифт дня через три, но во время писания они очень бледны, поэтому к ним необходимо прибавлять какой-либо пигмент. Обыкновенно на литр Ч. прибавляют раствор грамм 2—3 какой-либо растворимой в воде анилиновой краски: черной (нигрозина), зеленой («кислотной зелени»), синей («растворимой в воде») или красной (фуксин для кислых растворов). Этого рода Ч. окажутся, вероятно, лучше большей части продажных. Из других Ч. можно указать следующие. Дешевые для школ: в местах, где растет бузина (Sambucus niger), можно брать 1000 грамм спелых ягод ее, истолочь их палкой в горшке, выжать сок, закручивая массу в тряпку, прибавить 20 гран квасцов и 50 грамм уксуса (лучше древесного) и дать хорошо отстояться. Затем, процедив через тряпку (которую можно натянуть на ножки опрокинутого табурета четырьмя гвоздями), прибавляют 50 грамм железного купороса. Оттенок получается фиолетовый, по черноте далеко уступающий хорошим Ч., но вполне достаточной прочности. Другие дешевые Ч., «хромитин» Рунге: воды 1000 куб. см, экстракта кампешевого дерева 20 грамм, желтой хромово-калиевой соли 0,1 грамма. Хромовую соль надо прибавлять в растворе, понемногу, и пробовать цвет; избыток ее производит осадок и порчу всей порции Ч. Нельзя также брать слишком густой раствор экстракта: получается студенистая масса. Цвет и прочность удовлетворительны, но Ч. обыкновенно «дурно сходят с пера». Чтобы устранить этот недостаток, рекомендуют прибавлять очень немного сулемы, которая устраняет и плесень. Все эти Ч. не годятся для «копирования» (см.), для этого к ним надо прибавить от 1 до 2% глицерина или патоки, чтобы придать им гигроскопичность. Под названием «двойных копировальных Ч.» продают более густой раствор тех же веществ, удается снять 2 и даже 3 копии, но Ч. получаются густоватые, нехорошо сходящие с пера и до копирования летом, в дождливое время, легко прилипающие к другим наложенным на писанное листам бумаги. Копировать прессом надо сейчас же после писания; когда чернила хорошо высохнут, они переходят уже с трудом; в таком случае полезно смочить переводимый лист с задней стороны, если это можно. Копировальные Ч. по Бёттгеру приготовляются так: 64 части экстракта кампешевого дерева и 16 частей соды растворяют в 270 частях воды, прибавляют 64 части глицерина и 2 части средней хромово-калиевой соли, растворимой в малом количестве горячей воды, и затем 16 частей гуммиарабика. Ч. эти могут дать три копии при протирании рукой и затем еще две под прессом, но в сырую погоду могут легко размазываться и растекаться. Анилиновые и другие современные искусственные краски могут давать Ч. всех цветов; из них довольно прочны только Ч. из растворимого в воде нигрозина. Но сорта этих красок до того разнообразны, что нельзя рассчитывать всегда получить под тем же названием вещество тех же качеств. Синие гектографические чернила получаются, растворяя 10 грамм «водяной синей» «extra» и 10 грамм глицерина в 50—100 граммах воды; густой раствор дает больше копий, но затрудняет писание. Еще сильнее окрашивает раствор 10 грамм «фиолетовой метиловой кристалловой» и 5 частей глицерина в 10 граммах воды, 10 граммах алкоголя и 5 граммах разбавленной уксусной кислоты. Можно всю смесь нагревать несколько часов при 60° Ц. и затем процедить через фланель (иначе нерастворенные частицы будут засорять перо) или тщательно растереть в ступке краску с глицерином и частью воды, затем прибавить алкоголь и сколько нужно воды. Гектографические копии очень скоро вполне выцветают от действия света и сырости, так же, как и отпечатки пишущих машин, если Ч. и пропитанные ими ленты содержат одни анилиновые пигменты. Самая фабрикация лент очень сложна. Для конторских и учебных целей требуются красные и синие Ч. Более дешевые красные приготовляются из фернамбукового дерева: 80 грамм его стружек вымачивают и вываривают в воде; профильтровав отвар и дополнив его водой до 600 куб. см, прибавляют 20 грамм гумми, 20 грамм квасцов и немного виннокаменной кислоты, если оттенок не довольно ярок. По другому рецепту, берут 17 грамм фернамбукового дерева, 120 грамм воды, 3 грамма квасцов, 2 грамма «оловянной соли» (хлористого олова) и 2 грамма виннокаменной кислоты. Из кармина приготовляют красные Ч., растворяя 8 грамм его примерно в 1000 граммах нашатырного спирта и прибавляя 20 грамм гумми. По мере испарения аммиака, кармин осаждается, но избыток этого растворителя придает Ч. фиолетовый оттенок, который можно устранить, прибавляя понемногу уксусной кислоты. Прочные синие Ч. представляют раствор 10 грамм индиго-кармина и 5 грамм гумми в 50—100 граммах воды. Менее прочные, но более яркого цвета приготовляются из раствора свежеосажденной берлинской лазури в растворе щавелевой кислоты с прибавкой гумми. Высушенная продажная берлинская лазурь трудно растворима в щавелевой кислоте. Для метки белья требуются невыводимые Ч. Надежнее других содержащие серебро: 1 грамм ляписа растворяют в малом количестве воды, прибавляют нашатырного спирта понемногу, пока образовавшийся осадок не растворится. В другом сосуде растворяют 2 грамма соды и 2,5 грамма гумми в небольшом количестве воды, смешивают оба раствора и нагревают в водяной бане, пока образовавшийся осадок растворится и получится бурая жидкость. Ее оставляют густой, если хотят пользоваться штемпелем (не металлическим), и в меру разбавляют водой, чтобы писать гусиным пером. Ткань надо накрахмалить или проклеить раствором гумми, если желают, чтобы Ч. нисколько не растекались. Для закрепления надо держать на солнце или прогладить горячим утюгом. Цвет получается буроватый, но вполне выдерживает многократную стирку. Обыкновенные типографские Ч. составляют вполне прочную штемпельную краску для тканей. Ч. для металлических штемпелей бывают обыкновенно масляные: берут, смотря по цвету, сажу, ультрамарин, киноварь или ярь в порошке и растирают их с оливковым или касторовым маслом, так как при употреблении высыхающего масла Ч. скоро засыхают и загрязняют штемпель. Можно также брать анилиновые краски, так называемые «растворимые в масле». Для каучуковых штемпелей, становящихся от масла липкими, берется смесь глицерина и раствора гумми с растворимыми в воде анилиновыми красками. Так называемые «симпатические» Ч''.'' невидимы, пока не были подвержены соответственной обработке. Еще Парацельс нашел, что хлористый кобальт светло-розового цвета становится голубым, теряя воду, при нагревании и опять розовеет, втягивая влажность из воздуха; роданистый кобальт еще чувствительнее. Другие симпатические Ч., потемнев от нагревания, снова не исчезают: таковы слабые растворы азотно-медной соли, хлористой меди, бромистой меди, сок лимона, капусты, лука и артишоков. Написанное раствором свинцового сахара проявляется от смачивания раствором сернистой щелочи, 10% раствор азотной закиси ртути дает писание, чернеющее от паров аммиака.
''Исследование Ч''. Для судебных надобностей бывает очень важно удостовериться, нет ли в рукописи позднейших приписок или переделок. Многое можно разглядеть в лупу и рассматривая поверхность бумаги при ярком «скользящем» освещении: она представляется тогда почти зеркальной и следы подчисток становятся заметнее. Все Ч. дают более или менее заметный отпечаток при «копировании», но время и состав Ч. влияют очень сильно на результат; поэтому на отпечатке весьма часто новая приписка ясно выделится из старого текста. Чтобы узнать состав Ч., которыми написано данное слово рукописи, его перечеркивают гусиными перьями, смоченными разными реактивами, и наблюдают изменение цвета. Так, например, от 3% раствора щавелевой кислоты нормальные Ч. исчезают, хромитин становится фиолетовым, нигрозиновые Ч. не изменяются. От раствора белильной извести белеют Ч. с солями железа и содержащие растительные пигменты, а нигрозиновые буреют. Для восстановления выцветших рукописей, написанных Ч., содержавшими железо, применяются обыкновенно два приема: рукопись слегка увлажняют водой и помещают на решетке в верхней части ящика, на дне которого поставлен сосуд с раствором сернистого аммония. Образуется серо-черное сернистое железо и шрифт становится видимым, но ненадолго, так как оно через некоторое время снова окисляется. Другие приемы, дающие более прочные результаты, легко могут вести к уничтожению рукописи, потому что требуют перевода железа, оставшегося от Ч., в растворимое состояние. Так, бумагу можно слегка смочить 1% раствором чистой соляной кислоты в воде, губкой или с помощью пульверизатора. Когда бумага почти вполне просохнет на воздухе, ее посыпают очень мелко истолченной «желтой кровяной солью» (железисто-синеродистым кали), накрывают куском стекла и слегка нагружают. Через несколько часов стекло снимают, дают бумаге вполне высохнуть и сметают порошок кистью: шрифт выступает голубым цветом. Чтобы бумага не разрушилась, необходимо вымочить ее в 2% растворе соды и затем в нескольких переменах воды. Успех всецело зависит от надлежащей степени воздействия соляной кислоты, при слишком сильном письмо может исчезнуть вполне. Для рукописей на пергаменте начинают с погружения в чистую воду или действия паров кипящей воды, пока пергамент не разбухнет. В таком состоянии его исписанную поверхность не следует вовсе трогать, но дав воде хорошо стечь, надо погрузить на 5 секунд в 1% раствор щавелевой кислоты в воде, облить чистой водой и погрузить в 1% раствор галловой кислоты в воде, оставляя в нем, пока шрифт не получит наибольшей силы. После этого пергамент промывают в нескольких водах и сушат. Обыкновенно при такой обработке темнеет более или менее и весь пергамент. Вместо щавелевой кислоты можно подвергать размоченный пергамент действию паров уксусной кислоты в ящике, как выше описано для сернистого аммония. Время воздействия очень различно для разных случаев, поэтому надо сначала попробовать на уголках и обрабатывать всю рукопись только в случае успеха пробы. Для документов было предложено много невыводимых Ч., но пока оправдали ожидание только ванадиевые Ч. Берцелиуса, получаемые от прибавления нескольких капель раствора ванадиево-кислого аммония к раствору экстракта синего сандала. Эти Ч. не исчезают ни от какого реактива, не разрушающего бумагу. Ч., содержащие разные виды угля, не проникают в бумагу и легко смываются механически.
 .

'''Черника''' (Vaccinium myrtillus L.) — низкорослый кустарник из семейства брусничных (Vacciniaceae), дико растущий по лесам северной и средней России, на Кавказе, в Средней Европе, Малой Азии, Сибири, Северной Америке. Стебель достигает высоты 40 см; ветви его острогранистые; листья светло-зеленые, яйцевидные, мелкогородчато-пильчатые; в мае-июне в пазухе листьев на коротких ножках развиваются одиночные зеленовато-розовые шаровидные цветки; чашечка цельнокрайняя, венчик пятизубчатый; тычинок пять, пыльники с рожками; пестик один, плод — шарообразная черная ягода.

'''Черниев''' или ''Чернеев'', также Черневский-Николаевский мужской 3-го класса '''монастырь''' — Тамбовской губернии, Шацкого уезда. Основан около 1583 г. и в первое время назывался Матвеевой пустынью. До второй половины XVIII в. считался довольно богатым; в 1744 году имел 1855 душ крестьян. Оставленный в 1764 г. за штатом, восстановлен в 1816 г. В ризнице много старинных икон и церковной утвари, а также древних рукописей и старопечатных книг.

'''Черниговское княжество.''' — Под именем Ч. княжества в обширном смысле следует разуметь всю Северскую землю, в более же частном смысле — собственно Черниговский удел. Судьба последнего также тесно связана с судьбой всей Северской земли (см. XXXII, 310; там же указана и литература).

'''Черниговский''' 51-й драгунский '''полк''' — сформирован в 1896 г., причем ему пожалованы штандарт и 7 серебряных труб бывшего Ч. конно-егерского полка, с надписью: «За отличие против неприятеля у Кацбаха 14 августа 1813 г.».

'''Черниговский''' 29-й пехотный генерал-фельдмаршала графа Дибича-Забалканского '''полк''' — сформирован в 1700 г., в Москве, под наименованием пехотного фон Шведена; название Ч. получил в 1708 г.; в 1829 г. шефом его был назначен граф Дибич. Боевые отличия: 1) Георгиевское полковое знамя за 1812 г. и за оборону Севастополя 1854—55 гг.; 2) поход за военные отличия во время Отечественной войны; 3) знаки на шапках за турецкую войну 1828—29 гг.

'''Черниговские Епархиальные Ведомости''' — издаются в городе Чернигове с 1861 г. при духовной семинарии, 2 раза в месяц. Редактор И. Лебедев.

'''Черниговские Губернские Ведомости''' — издаются и редактируются при губернском правлении с 1838 г. в городе Чернигове, выходя сначала еженедельно, с 1886 г. — два раза в неделю, с 1894 г. — ежедневно.

'''Черниговская епархия''' — одна из первых шести епископий, основанных вскоре после крещения Руси. С 1197 г. от нее отделилась рязанская епархия. Во время литовского и затем литовско-польского владычества в Юго-западной России, Ч. епархия утратила прежнее свое значение и много лет находилась в ведении других епархий (например, смоленской); восстановление ее совершилось, далеко не в прежних размерах, около 1620 г. при епископе Зосиме (Прокоповиче), проживавшем большей частью в Киеве. Преемник его — известный Лазарь Баранович, в 1667 г. возведенный в звание архиепископа черниговского и северского, был одним из самых видных устроителей Ч. епархии. В первой половине XVIII в. в Ч. епархии было 16 мужских и 4 женских монастыря. На 22 года (1775—1797) от нее отделилась новгород-северская епархия. Нынешний объем, равный объему губернии, епархия получила в 1803 г. В числе Ч. иерархов были св. Феодосий Углицкий, открытие и чествование мощей которого происходило в 1896 г., и Филарет (Гумилевский). — См. Филарет, «Историко-статистическое описание Ч. епархии» (I—VII т., Чернигов, 1867—73).

'''Черниговская губерния.''' — Ч. губерния расположена между 50°15′ и 53°19′ северной широты и 30°24′ и 34°26′ восточной долготы; имеет фигуру четырехугольника, расширенного на юге, с выщербленным верхним левым углом. Северная и южная границы губернии имеют начертание, более приближающееся к прямым, почти параллельным линиям; упомянутому вырезу в верхней части западной границы соответствуют два главных излома восточной границы, дающие вырезки из ее территории и с этой ее стороны. Историческое образование северной и восточной ''границ'' относится к XVII в., когда между Литовско-Польским государством и Московским с одной стороны и возникшей на левой стороне Днепра Малороссийской республикой были установлены рубежи, не изменившиеся до настоящего времени; здесь Ч. губерния граничит с Могилевской и Смоленской губерниями с севера и с Орловской и Курской с востока. Южная граница — с небольшим участком Харьковской губернии и с длинной полосой Полтавской — установлена в 1802 г., когда существовавшие в конце XVIII в. губернии Новгород-Северская, Черниговская и Киевская разделены были на две — Черниговскую и Полтавскую. Большую часть западной границы Ч. губернии (на протяжении 258 верст) составляет Днепр, отделяющий ее от Киевской и Минской губерний, и нижнее течение притока Днепра, Сожа (на расстоянии верст 90), отделяющего ее от Могилевской губернии. Наибольшая длина Ч. губернии по прямому направлению от северо-восточного угла ее у города Брянска до юго-западного у города Киева составляет более 350 верст, наименьшая ширина ее площади по направлению с запада на восток, в перехвате между Могилевской и Орловской губерниями — менее 100 верст. ''Площадь'' Ч. губернии, по данным подробного генерального и специального межевания, произведенного в 1858—1890 гг. по точным и окончательно утвержденным межам земельных владений, составляет 4752363 десятины или 45622,3 кв. версты. Эта цифра наиболее точна, хотя и разнится от исчисленной г-ном Стрельбицким по 10-верстной карте России (46047 кв. верст), так как получена суммированием десятин 18678 дач, измеренных по действительным межам и притом за вычетом участков, отошедших, согласно определениям комитета министерства 1889 и 1894 гг., к территории Киевской и Могилевской губерниям. По 15-ти уездам, на которые разделена Ч. губерния, по этому исчислению площадь ее в кв. км, кв. верстах и десятинах разделяется следующим образом:
 
Расположение Ч. губернии на левой стороне Днепра определяет строение ее ''поверхности:'' так как наиболее высокие пункты восточного склона к Днепру находятся в Смоленской, Орловской и Курской губерниях, т. е. на водораздельных грядах бассейнов Волги, Оки и Дона от бассейна Днепра, то все снеговые и дождевые, а следовательно, и болотные воды по площади Ч. губернии направляются с северо-востока и востока на юго-запад и запад. Наиболее высокий пункт ее поверхности находится в северо-восточной ее части, на границе Мглинского и Стародубского уездов у селения Рахманова — 109 саженей (764 фута) над уровнем моря, наиболее низкий у села Вишеньки на границе Полтавской губернии, ниже Киева — 42,8 саженей (300 футов). Если разделить всю площадь Ч. губернии линией от местечка Чуровичи у вдающегося угла Могилевской губернии к городу Конотопу, то часть ее, лежащая на северо-восток от этой линии, будут занимать пространства с высотой от 60 и 75 до 100 саженей над уровнем моря; в юго-западной же части лишь изредка встречаются купола поверхности, возвышающиеся выше 75—80 саженей (у Городни, Сосницы, Березного, Седнева, Чернигова, Кобыжчи, Лосиновки и на юго-восточной границе с Роменским и Прилуцким уездами Полтавской губернии); прочие возвышенные пространства этой части лежат на высоте 60 саженей и выше, а у долин Днепра, Десны и Остра опускаются ниже 50 саженей. При таком устройстве поверхности бассейны главнейших рек, впадающих в Днепр и его притоки, располагаются следующим образом: весь Суражский уезд и половина Мглинского принадлежат к бассейнам Беседи и Ипути, впадающих в Сож; большая часть Новозыбковского и Городнянского уездов находится в бассейне реки Снови, впадающей в Десну; восточные части Мглинского и Стародубского уездов — в бассейне Судости, другого правого притока Десны; Новгород-Северский и части Глуховского, Кролевецкого, Сосницкого, Борзенского, Черниговского и Остерского уездов — в бассейне реки Десны и мелких ее притоков; части Глуховского, Кролевецкого и Конотопского уездов — в бассейне Сейма, левого притока Десны; части Борзенского, Нежинского и Козелецкого уездов — в бассейне Остра, второго большого притока Десны; наконец, самая южная полоса губернии, состоящая из южных частей уездов Конотопского, Борзенского, Нежинского, Козелецкого и Остерского, расположена в бассейнах речек Ромны, Удая, Супоя и Трубайла, направляющих свои воды отсюда на территорию Полтавской губернии и принадлежащих к бассейнам реки Сулы и Днепра. Пароходство и судоходство есть только на Соже и Днепре по всему протяжению их по территории губернии и на Десне от Новгород-Северска до Киева; весенний же сплав лесных материалов производится и по другим вышеперечисленным речкам. Мелких притоков последних насчитывается 150—200. ''Водоразделы'' между указанными площадями речных бассейнов везде имеют один и тот же характер: более возвышенные гряды в восточной и южной их частях лежат по правым берегам рек, к долинам которых образуют круто спускающиеся склоны, а более отлогие спуски, простирающиеся на десятки верст, идут на запад и север до долины следующей реки, образуя две-три террасы, более или менее холмистые по своему рельефу, или же — более гладкое плато. Так как основу материка Ч. губернии составляют отслоения верхнемеловой, нижнетретичной и верхнетретичной ''геологических формаций'', причем первая обнаруживается лишь в обнажениях северо-восточной части губернии, вторая — в виде палеогена преобладает в полосе, лежащей между Стародубом, Городней и Конотопом, а последняя занимает всю юго-западную часть территории губернии, то этим определяется и состав материка из тех или других почв. Лёссовые, глинистые известково-суглинистые отложения с прослойками белоглазки и эрратическими валунами дали возможность образования лучших почв глинистых и черноземных с оврагами, ярами и имеющими отвесные стенки «провальями»; охристо-желтые и серые пески, а также зеленоватые (глауконитовые) пески с залегающими среди них песчаниками, годными для жерновых камней, каолином и в некоторых местах лепными глинами, составляют вторую разновидность почв на дневной поверхности. Как первые, так и вторые представляют на территории Ч. губернии мощные пласты в несколько сажен глубиной. Меловая формация, обнаруживаемая в северной полосе губернии (по Беседи и Ипути), а также по течению Судости и Десны до границ Сосницкого уезда, дает худшие почвы, но хранит в себе запасы мела, негашеной извести, а также фосфоритов, которые входят в употребление в качестве удобрения; мощность обнажений этой формации на крутых берегах Десны также очень велика (например, у Роговки и Дробыша — 100 футов). Есть, конечно, по берегам больших рек и почвы крупнозернистых песков, болотистые и торфяные образования более позднейших периодов — четвертичной эпохи. Так как глинистые ''почвы'' составляют более возвышенные пространства, то они прежде всего встречаются по правым берегам рек; так, в Суражском уезде они тянутся хотя и неширокой полосой (верст в 10—15) почти по всему правому берегу Ипути, встречаются и на правой стороне Беседи; более широкое пространство (верст в 25, 50, даже 70) занимают они по правую сторону Судости в Мглинском и Стародубском уездах, где дают и черноземные поля, довольно широко раскинутые и заходящие у Брахлова и Топали в восточную часть Новозыбковского уезда; так же точно они сопровождают правую сторону Десны (верст в 20—30, 35 шириной), по направлению от Новгород-Северска к Соснице и Чернигову, а также прерывистыми пятнами и правый берег Снови — у Чуровичей, Городни, Тупичева. Здесь места с глинистой почти черноземной и вполне черноземной почвой в отличие от окружающих их песчаных пространств, заросших лесом, называются «степками», т. е. как бы в миниатюрном виде напоминающими «степ», лежащий по ту сторону Десны и соединяющийся с черноземными полями Полтавской губернии. Этот задесенский «степ» (отделенный полосой придесенских песков, занимающих широкое пространство против Новгород-Северска и затем сужающихся) также не сплошной, ибо перерван полосами песчаных почв, расположенных у рек Сейма, Удая, Остра, Трубайла и Днепра против Киева. Эти отделения его представляют особые виды чернозема и темных суглинистых почв: в Глуховском и отчасти Кролевецком уездах чернозем расположен на куполообразных всхолмлениях, распространяющихся широко и напоминающих «степки» средней части губернии; в Задесенье Черниговского уезда, сливающемся с северными частями Нежинского и Козелецкого уездов и представляющем довольно ровное плато, почвы скорее могут быть названы тяжелым суглинком, требующим троекратной вспашки плугом, чем черноземом. Эти почвы по классификации их черниговскими земскими статистиками названы «серыми»; также названы ими и гладкие черноземные поля северных частей Козелецкого, Нежинского и Борзенского уездов; только самые южные части этих уездов, и особенно Борзенского и Конотопского, отнесены ими к «типичному» чернозему, какой по классификации Докучаева полтавских почв носит отметку IA и Б. При таком расположении по территории Ч. губернии твердых глинистых почв, рыхлые песчаные и серопесчаные земли распространены огромными пространствами, особенно в северной ее части. Так, они занимают весь Суражский уезд, кроме обозначенных пятен глинистых почв, западную окраину Мглинского и восточную его полосу за Судостью, всю площадь Новозыбковского уезда, за исключением вышепоказанных пятен, юго-западную часть Стародубского, огромные пространства Новгород-Северского по обе стороны Десны, Сосницкого и Городнянского (за исключением «степков») и широкую полосу прибрежья Днепра в Городнянском, Черниговском и Остерском уездах. Последний занят песчаными почвами по обе стороны Десны почти целиком, кроме небольшого юго-западного участка его, прилегающего к Полтавской губернии. В южной (Задесенской) части губернии пески уступают по своей распространенности более плотным глинистым серым и черноземным почвам, занимая лишь полосы по-над существующими и вымершими речками, где они располагаются вперемешку с иловатыми и торфянистыми болотами, носящими названия «лепешников», «млак», «галов» и просто болот. Подобные же болота встречаются и в северной части губернии, где образуют около себя так называемые «припадливые» места, почему худшие низкие почвы в Ч. губернии принято называть «припадью». В южной части губернии среди черноземных полей на ложбинах, не имеющих стока, соответствующее припадьям северной лесистой части место занимают «солонцы» — также худший сорт почв. Расположение припадей и солонцов так же, как и торфянистых болот, может быть несколько определено в кратком очерке перечислением расположения ''болотистых мест'' по территории губернии. В бассейне Сожа, т. е. Суражском уезде, из больших болот могут быть упомянуты Кажановское, хранящее в себе большие залежи «подземного древа» росших когда-то тут лесов, и озеро Драготимель. В бассейне Судости — Нижневское, Андрейковичское и Гриневское болота в Стародубском уезде; река Сновь вытекает из болота Ратовского и затем в среднем своем течении образует болото Иржавское. В Городнянском уезде болото Замглай, 55 верст длины и до 6—7 верст ширины, представляет особый бассейн, воды которого текут в разные стороны, впадая на юго-юго-востоке в Десну, а на западо-северо-западе — в Днепр; такой же почти характер имеет и болото Смолянка в Нежинском уезде, воды которого стекают с одной стороны в реку Остер, а с другой соединяются рядом «гал» с водами Десны; Химовские болота в том же уезде при весеннем разливе тающих снегов также несут свои воды и в систему Удая, соединяясь с Дорогинскими болотами, и в систему реки Остер. В бассейне последнего можно насчитать до десятка небольших болот, а по течению Десны — до полутора десятка в Кралевецком, Сосницком и Борзенском уездах; большие из них — Дочь, Смоляж, Галчин. Вдоль течения Днепра в Городнянском уезде есть большое болото Паристое, а в Остерском — Выдра, Меша, Мнево, Висло и до 10 меньших. Наконец, на Трубайле или Трубеже, как умирающей речке, по обе стороны «виров», т. е. протоков, расположилось довольно большое торфянистое болото, вдоль которого, от станции железной дороги Заворич до границы Полтавской губернии, губернским земством, под руководством члена управы А. П. Шликевича, с 1895 по 1899 г. произведены осушительные работы. Проведенный по этому болоту канал длиной в 28 верст улучшил сенокосы на прилегающих к нему пространствах; такое же значение имел и канал, прокопанный раньше одним частным лицом на противоположной от Чернигова стороне Десны, у села Анисова. Другие болота остаются еще в первобытном состоянии и числятся неудобными землями, как «некоси». В таком же положении находятся и леса, их рубят не с целью возращения на срубах новых зарослей, а с целью обращения известной части их площади в пахотные и сенокосные угодья. В год в среднем вырубаются тысяч 11—13 десятин лесов; а так как по данным межевания во всей губернии числилось 1113811 десятин леса, то выходит, что в год вырубается около 1% лесной площади и, следовательно, при правильной системе лесоводства можно было бы обеспечить навсегда жителей губернии местными строительными, поделочными и дровяными материалами. Если, ввиду существующей эксплуатации лесных пространств, считать леса, выгоны и все остальные угодья, необрабатываемые и числящиеся неудобными, запасной площадью Ч. губернии, пахотные и усадебные обрабатываемые — пищевой площадью, а сенокосы и выгоны — кормовой, то по данным межевания 1860—1890 гг. получится следующее пространство этих 3-х площадей для всей губернии:
 
Четыре южных уезда (Козелецкий, Нежинский, Борзенский и Конотопский) отличаются преобладанием пищевой площади, которая у них занимает 65—72%; наиболее лесистыми и в то же время травяными уездами оказываются Суражский, Городнянский, Сосницкий и Остерский, в которых кормовой площади 22—24%, а запасной 35—40%. Распределение угодий в остальных 7-ми уездах более или менее приближается к средней по губернии. Лесистость Конотопского уезда выражается цифрой 8,2%, так что он является вполне степным и, обладая сравнительно лучшей черноземной почвой, считается житницей Ч. губернии. Наилучшее сено собирается на заливных, но не мокрых лугах («румах») по среднему течению Десны в Сосницком и Борзенском уездах, откуда оно в спрессованном виде вывозится в Англию. Лучшие леса разбросаны участками во владениях казны и немногих просвещенных крупных лесовладельцев, у которых лесное хозяйство, лесовозобновление и лесоразведение достигли наивысшего совершенства.
Сведения о ''климате'' крайне скудны. Из 10-летних метеорологических наблюдений, производившихся с 1885 г. в городе Нежине, видно, что в этом городе температура зимы определяется −6,5°, весны +6,8°, лета +18,5° и осени +6,9°; средняя температура января −8°, а июля +20,1°; первые утренники в среднем замечаются около 21 сентября, а последние — около 11 мая; среднее время вскрытия Остра бывает 3 апреля (по новому стилю), а замерзание его происходит между 6 и 27 ноября; из 365 дней года 239 совершенно свободны от морозов, а дней с температурой ниже нуля — 126; случаи наибольшего годового изменения температуры за 11 лет дали цифру абсолютного максимума +34,9° в июле и −29,6° в декабре. Наибольшую изменчивость в давлении воздуха дают месяцы февраль и декабрь, но наибольшее число ветров (особенно юго-западного) приходится на апрель и май; облачность и дождливость выражается 55 вполне ясными днями в течение года, 118 днями дождливыми и 566 мм осадков в год, с преобладанием осадков и дождливых дней в июне и июле и при средней силе осадков в 4,7 мм за один дождь. Наблюдения за несколько меньшие периоды, чем 10 лет, производившиеся в селе Красном Колядине Конотопского уезда, в городах Чернигове и Новозыбкове, показывают, что средняя годовая температура в северной части губернии на 1° меньше, чем в Нежине (5,4° вместо 6,6°), и что годовая сумма осадков нигде не спускается ниже 500 мм, указывают, что Ч. губернию следует отнести к полосе средней России, а не к южной, где и ясных дней больше и годовая температура доходит до 9—10°. Только разве самая южная часть губернии может быть названа принадлежащей к Южной России, что видно и из времени замерзания и вскрытия рек: тогда как Десна у Новгород-Северска вскрывается в среднем 5 апреля и замерзает 3 декабря, оставаясь свободной ото льда 242 дня, Днепр у Киева вскрывается 27 марта, а замерзает 19 декабря, оставаясь свободным ото льда 267 дней, т. е. на 2 недели больше.
''Флора'' Ч. губернии, в зависимости от указанных свойств почвы и климата, представляет также переходы от видов растительности южной степной области к флоре среднерусской таежной зоны. В северных уездах есть еще еловые и сосновые леса, занимающие значительные пространства, на юге преобладают твердые породы дуба, ясени, клена, граба, береста с орешником в виде кустарника. Южная граница распространения ели и можжевельника проходит посредине Ч. губернии; поэтому ель является и в северных уездах лишь подчиненной сосне породой в смеси с березой, осиной, липой, осокорем, ольхой, рябиной и теми кустарниковыми и полукустарниковыми и травянистыми растениями, симбиоз которых свойствен сосновым лесам (ракита, багульник, клюква, костяника, брусника, вереск, папоротник, хмель, камыш и черника). Сосна встречается всюду, т. е. и на юге, но она, как и прочие ее лесные сотоварищи, занимает здесь левые террасы рек, песчаные, тогда как круто возвышающиеся правые берега их с твердой почвой покрыты не «бором», а «дубровами» с твердыми породами лиственного леса; низкие места долин рек кроме камыша зарастают вербой, ольхой, березой, калиной, лозой и носят в таком случае названия «островов». Так же, как лесная, и травяная растительность северной и южной частей губернии представляет два типа: тогда как на юге в безлесной степи преобладают такие сухопарые щетинистые злаки, как пырей, типец, тонконог и на заброшенных надолго полях даже и тырса или ковыль, — в северной лесистой части, а также по долинам рек, пробирающихся в область степи, берут преобладание луговые и болотные травы: Poa, festuca, phleum, briza, dactylis, trifolium, ranunculus, plantago, lychis, rumex, fragmites calamagrostes, scirpi и моховые sphagnum, hypnum и т. п. То же разнообразие, какое характеризует флору Ч. губернии, можно заметить и в ''фауне.'' Из диких животных, истреблению которых посвящены были средние века, в северной части губернии изредка еще и теперь попадаются представители таежной зоны, как бобр, лось, рысь, коза, кабан, векша, а с другой стороны, в степной ее части встречаются и характерные для более южных краев представители, как хаврашки (суслики), байбаки, тушканчики, тхоры и др. Царство пернатых также дает и лесную кукушку, и степных грачей, и орлов; рыбы Ч. губернии все — тепловодные, т. е. свойственные водам, с весны значительно нагреваемым: как проходные, являющиеся из моря в бассейн Днепра лишь для метания икры, так и постоянно живущие в нем — те же, что и в остальных бассейнах рек Черного моря, причем из 57 видов их — 30 таких, какие живут в Европе на восток от Рейна; весной они из Днепра расходятся во все его притоки, а с падением вод остаются в болотах, лужах, вирах, старухах, сагах и заливных ямах, оторванных от главного русла. Перелетные птицы и временно пребывающие в водах Ч. губернии рыбы (аисты, журавли, гуси, стерляди, осетры и т. п.) — те же, что и в остальной России.
''Население'' Ч. губернии разнообразно, что объясняется естественными условиями и историческим прошлым. Северяне, жившие в лесистой части губернии, с акающим языком и двоегласными звуками ''уо, уи, уы'', по-видимому, сохранили особенности современников Владимира Мономаха и Игоря Северского, распространив свое аканье на северо-восток, в область Московского великорусского наречия и на северо-запад в область белорусского языка. В северных уездах, Суражском и Мглинском, слышится уже почти чистый белорусский язык, со смягчением ''дь'' и ''ть'' в ''дзь'' и ''ць''; в северо-восточной части одно аканье, без смягчения согласных, приближает население к орловским соседям. Имена поселений в большинстве здесь носят фамилии славянских семей или родов: Версличи, Чубчичи, Курчичи, Хоробричи, Кусяи, Неданчичи, Сядричи и т. п. Южная степная часть, где в собственных именах селений, урочищ и фамилий сохранились ясные отголоски хазарского владычества (Козары, Кобыжча, Бахмач, Обмачев, Бильмачевка, Талалаевка, Шерембей, Кочубей и т. п.), заселена народом с окающим наречием малорусского языка. Здесь фраза, звучащая на севере — «ци нильга йаго дастаць?» будет выражена уже звуками: «чы нэльзя його достаты?». Черноволосые, широкоплечие, с расширенными ноздрями и приплюснутым носом жители юга губернии и по внешнему виду, и по одежде, более темной, отличаются от остроносых, русых, более тонкой корпуленции северян, любящих и в одежде светлые цвета. Несмотря на эти различия, главная масса всего населения, за исключением самых северных частей, принадлежит одному малорусскому народу, говорящему языком однообразным в лексическом, этимологическом и синтаксическом отношении и резко отличающимся от языка великороссов-раскольников, поселившихся здесь спорадически в XVII и первой половине XVIII в., когда они бежали сюда от преследований старой веры. Таких великорусских селений считается 69; из них наибольшие — 14 посадов — находятся в уездах Стародубском, Суражском, Новозыбковском и Городнянском; прочие — мелкие хутора и деревни. Если по примерному расчету, составленному на основании данных церковно-приходских списков, отнести на долю малороссов (хохлов) 85% населения, 6% — на долю белорусов (лапацонов) и 5% — на долю великороссов (кацапов), то остальные 4% населения составятся из евреев, поляков, немцев (4 колонии в Борзенском уезде и 2 — в Конотопском) и представителей прочих наций. ''Движение населения'' в Ч. губернии можно проследить с 1764 г., т. е. со времени 3-й ревизии в Российской империи, которая была первой обязательной для Малороссии. Тогда жителей обоего пола на территории нынешней Ч. губернии было 964500 душ, в 1782 г. — 1176570 душ, в 1858 г. — 1471866 душ, наконец, по первой всероссийской переписи 1897 г. — 2321900 душ (местный губернский статистический комитет около этого времени считал 2390016 душ). Разногласие между данными переписи и местным счетом обнаружено, например, по городу Стародубу, где по переписи оказалось 17609 душ, а по счету местной администрации — 25928. Так как других сведений о числе населения нет, то приводим их по сведениям переписи 1897 г., по которой числилось:
 
Для пояснения этих цифр нужно сказать, что кроме уездных городов, имеющих то же название, какое присвоено и уезду, есть еще четыре заштатных города, число жителей которых показано вместе с числом живущих в уездном городе (в Ч. уезде — Березна, в Новозыбковском — Новое Место, в Кролевецком — Короп, в Стародубском — Погар). Из них, впрочем, Новое Место по населенности (1157 жителей) уступает многим селам. Более 10 тыс. жителей имеют следующие 12 поселений: город Нежин — 32 тыс., город Чернигов — 27,0 тыс., город Стародуб — 25,9 тыс., город Конотоп — 23,8 тыс., город Глухов — 17,6 тыс., местечко Носовка Нежинского уезда — 15,5 тыс., город Борзна — 14,9 тыс., город Новозыбков — 14,9 тыс., город Березна — 13,1 тыс., город Кролевец — 12,8 тыс., посад Клинцы — 11,9 тыс., местечко Ичня Борзенского уезда — 10 тыс.. К ним следует еще причислить посад Добрянку (15 тыс.), часть которой, Жидовня, находится в Могилевской губернии. Поселений от 5 до 10 тыс. жителей в Ч. губернии 30, от 3 до 5 тыс. — 85, от 2 до 3 тыс. — 157, от 1 до 2 тыс. — 411, от 500 до 1000 — 470, от 100 до 500 — 840; поселков, имеющих меньше 300 жителей — более 1200, но счет им не может быть правильно установлен, так как многие хутора в 1—3 двора в списках населенных мест причисляются по большей части к соседним большим селениям. Большие поселения в 2—3 тыс. душ и свыше в значительном количестве встречаются в Суражском и Новозыбковском уездах и в черноземных местностях южных уездов — Козелецкого, Нежинского, Борзенского и Конотопского. По абсолютной густоте населения на первом месте стоят уезды Борзенский, Нежинский и Конотопский, где на кв. версту приходится 60—70 душ, при средней густоте до всей губернии в 51; среднее место занимают Суражский, Новозыбковский, Черниговский, Козелецкий и Глуховской (50—53), а последнее — Остерский, Городнянский и Мглинский (40—43). На всех жителей (с городскими) приходится по 2 десятины, а на сельских жителей (без городов) — по 2,2 десятины земли всех разрядов и угодий. Вероисповедный и сословный состав населения, по данным местного губернского статистического комитета: православных — 91,8%, единоверцев и раскольников — 2,8%, евреев — 5,1%, прочих вероисповеданий — 0,3%. Дворян — 1,5%, духовенства — 0,3%, купцов и почетных граждан — 0,9%, мещан — 9,4%, казаков — 30,8%, бывших крепостных крестьян — 39,8%, бывших государственных крестьян — 17,3%. Из последних трех сословий бывшие крепостные преобладают в северной части губернии, бывшие государственные крестьяне — в Остерском уезде, а казаки — в уездах Кролевецком, Конотопском, Борзенском, Нежинском и Козелецком. В возрасте до 21 года включительно насчитывалось по данным метрических книг 50%, причем детей до 10-летнего возраста в Ч. губернии оказалось несколько больше (28,2%), чем вообще в России (27,5%); перевес здесь дают дети до 5 лет, которых в Ч. губернии — 17,1%, тогда как во всей России — 15,5%; подростков же от 10 до 20 лет (19,9%) — меньше, чем в России вообще (21%). Это показывает, что в Ч. губернии сильна смертность не столько в первые годы жизни, сколько во всех возрастах вообще. Это подтвердило и изучение рождаемости и смертности населения за 1884—89 гг., показавшее, что ежегодно в среднем рождается 5,3% всего населения, а умирает — 3,5%, так что естественный прирост составляет 1,8%. Суммированные итоги метрических книг подтверждают эти вычисления: в трехлетие 1891—93 гг. при 2102 тыс. жителей в среднем рождалось 109 тыс. и умирало 71 тыс., т. е. прирост составлял около 38 тыс. При этом на 100 мальчиков обыкновенно рождается 95 девочек, или же на 100 новорожденных девочек приходится 108 мальчиков. В первые годы жизни мальчиков умирает больше, чем девочек (105 на 100 девочек); женский пол дает увеличивающуюся цифру смертности с наступления возраста половой зрелости, а после 20-летнего возраста женская смертность превышает смертность мужчин. При постоянном увеличении населения в год на 1,8%, выселения, начавшиеся с 70-х годов прошлого столетия, и постоянно увеличивающиеся, уменьшают эту величину прироста. В 80-х гг. XIX столетия ежегодное выселение в переднюю Сибирь и в Амурский край составляло 1500—2000 в год, но с 1895 г. оно увеличилось до 18 тыс. в год; с 1888 по 1898 г. казенной палатой исключено до 58 тыс. душ выселившихся, а причислено только 2 тыс. вселившихся. Определение величины семей, как хозяйственных единиц, сделано было в Ч. губернии только в 5-ти уездах, где описано было 89668 хозяйств. Это исследование показало, что в 80-х годах прошлого столетия в южных уездах хозяйства или семьи были меньше, чем в северных: в Козелецком уезде средняя величина крестьянской семьи-хозяйства определилась в 5,4 души обоего пола, в Кролевецком — 5,6, в Городнянском — 5,9, в Мглинском — 6,0, в Суражском — 6,2. На 100 рабочих мужчин по переписям оказалось в Суражском уезде всего 411 душ, в Мглинском — 430, в Городнянском — 445, в Кролевецком — 432, в Козелецком — 428.
Отношение населения к земле по праву владения ею в Ч. губернии имеет три главные формы: ''землевладение'' частных собственников крупными поместьями в одном или нескольких уездах, землевладение казаков более мелкими участками их потомственной собственности и землевладение надельцев из бывших помещичьих крестьян, а также из бывших государственных, главную массу которых составили крестьяне, принадлежавшие в XVIII в. монастырям. Казаки и крестьяне владеют землями, прирезанными в виде одного или нескольких отрубных участков к поселениям, где они живут, с чересполосным владением каждого члена общества (первые подворно, а вторые по душам ревизии 1858 г.). Формально крестьяне южных уездов владеют надельными землями на участковом праве, а в уездах Суражском, Мглинском, Стародубском, Новозыбковском, и Новгород-Северском — на общинном. Ввиду того, что многие казаки и крестьяне — вследствие брачных союзов, или соединения в товарищества для приобретения новых земель, или, наконец, вследствие совместного владения общими угодьями до введения крепостного права в Малороссии (1782) — имеют общие земли, переходящие по наследству, согласно взглядам бытующего в Ч. губернии обычного права, общий характер землевладения этих двух групп представляется подворно-наследственным. Кроме этих видов землевладения, есть земли, принадлежащие казне, городам, церквам, монастырям и другим учреждениям. Полной статистики землевладения для Ч. губернии нет; суммированные итоги владений дают цифру меньшую, чем территория губернии, почти на 9% (а по некоторым уездам — большую). Из 4753636 десятин неизвестно кому принадлежат 383025 десятин; остальные 4369338 десятин распределяются по владению следующим образом. В частной личной собственности находятся 1094029 десятин у дворян, 190065 десятин у крестьян и казаков и 363365 десятин у прочих сословий, в общей (товарищеской) личной собственности — 86680 десятин, во владении юридических лиц (казны, городов, церквей и др. учреждений) — 219425 десятин. В мирском (громадском) владении казачьих и крестьянских обществ числится: собственно мирской (общественной) земли 1437931 десятина, общей товарищеской 44632 десятины и личной собственности 924499 десятин. Сверх того, есть еще 8712 десятин земель спорных и неизвестно лицам каких сословий принадлежащих. В общих суммах частному землевладению принадлежит 38%, членам сельских обществ и товариществ — 57%, казне — 2,7%, разным учреждениям — 2,3%. Частных землевладельцев в 1894 г. числилось 49011; из них 35732 владели участками менее 10 десятин, 11003 — от 10 до 100 десятин, 2025 — от 100 до 1000 десятин и 251 — более 1000 десятин каждый (из них более 5000 десятин — 24). Между крупными землевладельцами (более 1000 десятин) 196 принадлежали к дворянскому сословию, 33 — к купеческому, 3 — к мещанскому и 1 — к крестьянскому. Средний размер частного землевладения дворян составляет 118 десятин, купцов — 189, евреев (всех сословий) — 106, лиц духовного звания — 14, почетных граждан — 77, мещан — 9, казаков — 7, крестьян — 8 десятин. У всех лиц привилегированных сословий в частном владении находилось 1345690 десятин, а у остальных — 273895 десятин. Сельских обществ числится 5018, т. е. больше чем населенных пунктов, так как во многих больших селениях бывает — кроме одного казачьего общества, если оно есть — по нескольку отдельных обществ крестьян. 1107 обществ — казаков, 1151 — бывших государственных крестьян, 2760 — бывших помещичьих крестьян. Средняя величина владения одного общества казаков — 835 десятин, общества бывших государственных крестьян — 559, бывших помещичьих крестьян — 288. Если прибавить к вышепоказанному числу обществ еще 2610 товариществ, то из 7628 таких общих владений, крупных, имеющих более 3000 десятин каждое, окажется 146, от 1 до 3 тыс. десятин — 511, от 100 до 1000 десятин — 2353, от 10 до 100 десятин — 2552, менее 10 десятин — 2006; громадное большинство составляют владения небольших обществ и товариществ. Средняя величина каждого отдельного владения при мирском землевладении составляет у казаков 8,7 десятин, у бывших государств, крестьян — 9,7 десятин, у бывших помещичьих крестьян — 5,7 десятин. Наиболее многочисленную группу (45%) среди сельских обществ составляют те, где на двор приходится от 5 до 11 десятин; земли, принадлежащие этим обществам, составляют почти 64% всей мирской земли; обществ с размером владения на двор от 3 до 5 десятин — 28%, имеющих менее 3 десятин — 16%. Большинство обществ с преобладанием малоземельных хозяйств находится в 5 южных уездах, где число хозяйств, имеющих менее 3 десятин на двор или около ½ десятины на душу, составляет 30% всех хозяйств; в 6 северных уездах эта группа представляет только 4,4% всех хозяйств. В 14 лет (1874—87) продано 30217 лицами 1252407 десятин, т. е. в среднем за год по 89460 десятин; при этом из 1009970 десятин, проданных дворянами, лицами того же сословия куплено только 618858, так что дворянское землевладение уменьшилось на 391112 десятин; землевладение же крестьян и казаков за это время увеличилось на 188869 десятин. Приобретение земель лицами из низших сословий привело их к значительной задолженности; так, например, на 49974 десятины, приобретенных по 1 января 1897 г., за обществами и товариществами числилось ипотечного долгу 1593862 руб. (по 31,89 руб. на 1 десятину). Также велика задолженность крупного частного землевладения: к 1900 г. заложено было в кредитных учреждениях 749267 десятин, оцененных в 47211379 руб., при сумме долга к 1 января 1900 г. в 26353759 руб. (до 36,56 руб. на 1 десятину). Эта сумма далеко выше долга поместного дворянства до крестьянской реформы прошлого века: к 1859 г. из 277153 крепостных душ заложено было 177211, за 8544059 руб. Роста задолженности, следовательно, не остановила выдача дворянам 19 млн. выкупных сумм за земли, отошедшие крестьянам. Рядом с увеличением задолженности идет возвышение продажных цен на земли: наиболее плохие по качеству земли северных уездов продаются по 80—100 руб. за десятину, а лучшие черноземные по 200—300 руб.
''Сельское хозяйство,'' по отзыву одного из специалистов, исследовавших его состояние в Ч. губернии в 1896 г. по поручению министерства земледелия, отличается «полным отсутствием признаков хозяйственного прогресса»; в крупных имениях замечается даже попятное движение за время с 70-х годов прошлого столетия, несмотря на то, что именно в этот период было выведено из чересполосицы 1694980 десятин, что неблагоприятно отразилось на благосостоянии мелких крестьянских хозяйств, лишившихся общих выпасов для скота. Насколько такое определение сельского хозяйства верно — сказать трудно, за неимением цифр относительно двух эпох, удаленных на значительное расстояние одна от другой. Может быть, причиной, вызывающей отсутствие прогресса, является преобладание плохих почв: из 2229420 десятин пахотной земли, по исследованию, произведенному в 80-х годах прошлого столетия, только 598440 десятин — черноземные, и все они лежат в южной полосе губернии; худшие же, песчаные почвы, занимая в южной полосе около ¼ всего пространства, составляют в средней полосе 43%, а в северной — даже 58% пахотных земель. Если провести линию от города Козельца на Чернигов и от последнего на город Глухов, то она разделит губернию на две полосы, из которых в гораздо большей северной и западной жители покупают хлеб из южной части, за недостатком своего, что издавна создало промысел перевозки хлеба из южной части в северную. Преобладающая в крупных имениях система хозяйства не благоприятствует развитию интенсивного хозяйства: более чем половина крупных имений вовсе не имеет экономической запашки; имеющие свою запашку значительную часть полей сдают в обработку крестьянам за известную долю урожая. Поэтому обычная крестьянская обработка земель преобладает, а она не отличается интенсивностью и пользуется несовершенными первобытными инструментами. Из последних в Ч. губернии употребляют соху двух видов: соху-одноконку или московку без колешни и передка — в северо-восточной части губернии, и двуконную соху-литовку с колешней — в юго-западной части; только в самых южных частях губернии употребляются плуг и рало — такие же, как в Полтавской губернии. Легкие почвы в северной части пашут 1 раз, более твердые — под озимые посевы — 2 раза, в некоторых местах — даже 3 раза, или, выоравши 1 раз плугом, ралят ралом (экстирпатором) один, два или даже три раза. Сверх того, употребляется еще борона, когда ей «скородят» вспаханное для посева поле или когда ей «волочат», заделывая посеянные семена. Возделываются в полях: озимая рожь и изредка озимая пшеница (46%), гречиха (20%), преобладающая в северо-восточной части, и овес (17%); затем картофель (5% — главным образом в Суражском уезде), конопля (4%), ячмень (3%), горох и чечевица (2%), просо, лен и другие растения, из которых на первом месте стоят табак и сахарная свекловица. Под табачными плантациями числилось 16,5—17 тыс. десятин, а под свекловичными плантациями, в 1894 г. — более 11 тыс. десятин. В Нежинском и Борзенском уездах есть местности, где развита культура лука (цыбули), сбываемого вязанками в Киев и Харьков. Из полевых систем преобладает трехпольная, а в лесных местностях с песчаной боровой почвою — расчистная или растеребная, при которой растереб из-под леса засевается лет 7—8, пока почва совершенно не истощится. Встречаются 2-польная, 4-польная и многопольная системы, в зависимости от топографических условий и межевого расположения полевых участков. Урожайность полей очень разнообразна и составляет для разных почв от 10 до 90 пудов сбора с 1 десятины, при посеве 6—8 пудов зерна разных хлебов. Общая сумма сбора всех хлебов в губернии колеблется между 20 и 30 млн. пудов зерна. По данным переписей, в пяти уездах оказалось, что среди сельского населения 91% хозяйств имели возможность заниматься хлебопашеством; из последнего числа 22% не имели рабочего скота, почему должны были прибегать к найму его (13%), или вовсе не обрабатывали своей земли. Имеющие недостаточное количество скота для обработки земли «спрягаются», т. е. два-три хозяйства складываются по скотине, по две, чтобы получить полную упряжку для плуга или двуконной сохи. Рабочим скотом в северной части губернии служат малорослые лошади литовской породы, а в южной — и лошади, и волы. ''Скотоводство'' в силу этого имеет отличительные черты для северной и южной частей: в уездах Козелецком, Остерском, Нежинском и Борзенском волов и быков (бугаев) среди рогатого скота считается 42—49%, а в северных, Суражском и Мглинском, относительное число их спускается до 3—4%. Из лошадей частные владельцы предпочитают держать меринов, а крестьяне и казаки — кобыл, с целью разведения и воспитания домашнего приплода. Общее число голов разного рода скота по данным 1896 г. в Ч. губернии было: лошадей — 576133, рогатого скота — 525321 голова, овец простых — 812295, тонкорунных — 18158, коз — 22698, свиней — 486238. На 100 десятин пространства приходилось лошадей по 12, рогатого скота — по 11, овец и коз — по 20, свиней — по 10; на 100 жителей: лошадей — по 25, рогатого скота — по 22, мелкого скота — по 63 головы. Кормовой площадью скотоводство лучше всего обеспечено в уездах Городнянском, Сосницком и Остерском, хуже всего — в Нежинском и Козелецком. Может быть, это влияет на степень обеспечения хозяйств скотом. По переписям в 80-х годах XIX в. оказалось, что в Городнянском уезде на 1 хозяйство в среднем приходилось по 4,5 головы крупного и по 3,3 — мелкого скота, тогда как в Козелецком — по 3,6 и 6,3. Второстепенные отрасли сельского хозяйства — пчеловодство, садоводство и птицеводство. Последнее в настоящее время начинает принимать характер промысла: выкормленные гуси, утки, куры, а также яйца сбываются евреям-комиссионерам, вывозящим в огромном количестве продукты птицеводства за границу.
''Неземледельческие промыслы'' большинства населения Черниговской губернии представляют предприятия с капиталом в несколько рублей или десятков рублей и огромным количеством труда, затрачиваемого на обработку имеющегося под рукой сырья. Обделка древесных материалов в местах, снабженных лесом, в продукты перерабатывающей промышленности (посуда, решета, сита, прялки, рамы, берда на ткацкие станки, колеса, телеги, веретена, корзины, лодки и т. п.) дает занимающимся этими промыслами от 5 до 30 коп. заработка в день, или от 10 до 50 руб. в год. Больше вырабатывают ткачи, гончары, овчинники, кожевники, бондари, скорняки, шерстобиты, столяры, кузнецы, слесари, сапожники, гребенщики, заработок которых в год доходит до 100—150 руб., или в день до 50—60 коп. Все эти и другие домашние промыслы дают такой же заработок (а иногда и меньший), как и наем на земледельческие работы, особенно при уходе в Екатеринославскую, Херсонскую и Таврическую губернии. Оттого отход рабочих на юг постоянно возрастает: во 2-й половине 80-х годов ''число'' уходящих рабочих колебалось около 50 тыс. в год, теперь же оно возросло до 140—150 тыс. душ. Кроме земледельческих работ отхожие рабочие (мужчины и женщины) находят занятия на сахарных заводах губерний Киевской и Подольской; другие (мужчины) нанимаются, на сгонку плотов вниз по Днепру за Днепровские пороги (до Херсона); они носят название «осначей». Раскольники из Новозыбковского уезда уходят на работы по каменным постройкам в большие города, следя с особым вниманием за сооружением крепостей, вокзалов, театров и других больших зданий. Отчасти увеличивается и наем рабочих на местные фабрики; в 1879 г. их числилось 14011 человек, а в 1893 г. — 17231. До крестьянской реформы, в 1860 г., их было значительно больше (25464). К крупным ''фабрикам и заводам'' Ч. губернии принадлежат 9 свеклосахарных, в уездах Глуховском, Новгород-Северском, Сосницком, Кролевецком, Борзенском и Нежинском, и сахарорафинадный завод в Сосницком уезде; общая сумма их производства — до 15 млн. руб. Винокуренные заводы (68) выкуривают в год 1200000—1300000 ведер. Крупных маслобойных заводов, имевших не менее 20 сил паровых двигателей каждый, в 1895 г. считалось 9; из мукомольных заведений три имели от 45 до 200 сил. Пенькотрепальные, ткацкие и веревочные фабрики размещены в северной части губернии; наибольшая из них (с производством в 300—350 тыс. руб.) — находится в посаде Клинцах Суражского уезда; всех же их в 1897 г. считалось в губернии 39. В Клинцах же находятся 8 суконных фабрик, с производством до 3½ млн. руб., и одна чулочная фабрика, изготовляющая 70—60 тыс. пар чулок на сумму до 15000 руб. В Новозыбковском уезде 8 спичечных фабрик, изготовляющих 290—300 млн. коробок спичек; рабочих 2000—2200. В северных уездах и в Остерском 17 лесопильных заведений, с 15 паровыми машинами; наибольшие из них — в Сосницком уезде. Чугунолитейные и меднолитейные заводы, с механическими слесарно-кузнечными мастерскими — в уездах Глуховском и Козелецком, стеклянный завод — в Городнянском, казенный пороховой завод (Шостенский) — в Новгород-Северском, епархиальный воско-свечной завод — в городе Чернигове. Мелкие промышленные заведения (заводы медоваренные, мыловаренные, кирпичные, сукновальни, мельницы, маслобойни и т. п.) встречаются в разных уездах. По данным 1895 г., на всех 118 более крупных заводах было 269 паровых двигателей в 4838 сил; топлива ими было потреблено древесного на 635962 руб., минерального — на 79095 руб. По спискам обязательного и добровольного земского страхования, в 1901 г. числилось 397116 застрахованных имуществ, стоимостью более 66 млн. руб. В частных акционерных обществах было застраховано до 10 тыс. имуществ, на сумму до 25 млн. руб. Из 35454 домов, застрахованных в добровольном страховании, каменных было только 708. Во всех 19 городах Ч. губернии в 1897 г. было 36930 домов, из которых каменных было только 3362, или 3,7%. Церквей во всей губернии было 333 каменных и 110 деревянных.
Из железных дорог: Либаво-Роменская пересекает губернию с северо-запада на юго-восток, Полесская — на севере, Киево-Воронежская — на юге. Железные дороги, пересекающие Ч. губернию, были открыты в следующие годы и имели следующее количество верст:
 
Если прибавить к этим дорогам еще частную дорогу Корсоковского сахарорафинадного завода в 16 верст, то получим 994 версты колеи. С 1861 г. открыто движение по устроенному казной и переданному в содержание губернского земства Киево-Островскому шоссе, которое идет на Козелец, Чернигов и далее в город Гомель Могилевской губернии. Мостов на этом шоссе 5 каменных и 87 деревянных; на других не шоссированных грунтовых дорогах, содержимых земством, числится 1049 мостов, длиной 3854 сажени и стоимостью в 686691 руб. На реках Ч. губернии 94 паромные переправы. По Полесской железной дороге отправлено было в среднем за год в период 1888—94 гг. 5 млн. пудов и получено 3 млн., по Либаво-Роменской в 1894 г. отправлено до 32 млн. пудов и получено 6 млн., по Киево-Воронежской в период 1890—93 гг. в среднем за год отправлено 9 млн. и получено 4 млн. пудов. На севере и в средней части губернии около ¼ части всех грузов составляли лесные и строительные материалы, на юге — хлеба, крупа и мука. Наибольшее число хлебных грузов отправлено со станций Бобровицы Козелецкого уезда и Дмитровки Конотопского уезда. По Десне сплавом и буксиром на пароходах движется ежегодно около 1 млн. пудов грузов, на сумму до 5 млн. руб.
Внутренняя торговля производится, кроме постоянных базаров, на ярмарках, число которых увеличивается параллельно с ростом населения и развитием потребностей. В середине XVIII в. поселений с ярмарками было 44, а ярмарок — 111, в 1861 г. селений 78 и ярмарок — 195, в 1898 г. — 549 ярмарок в 193 поселениях. В 1898 г. было выдано по всей губернии 37 свидетельств 1-й гильдии, 1957 свидетельств 2-й гильдии и 5386 свидетельств на мелочной торг и, сверх того, билетов к свидетельствам: 1-й гильдии — 101, 2-й — 2852 и на мелочной торг — 5201.
В губернской земской больнице штат кроватей 550, больных соматических в 1895 г. было 2309, психических — 759. В уездах состояло 90 сельских врачей и 301 фельдшеров, фельдшериц и акушерок, при 175 кроватях в 32 больницах; здесь пользовалось медицинским пособием 2910 больных. В 14 городских больницах в том же году пользовались 5956 больных.
''Учебные заведения:'' высшее — Нежинский историко-филологический институт (40—50 студентов), гимназий — 4 (в Чернигове, Нежине, Глухове и Новгород-Северске), 1 прогимназия (в Стародубе), 2 мужских реальных училища (в Чернигове и Новозыбкове), 1 учительский институт (в Глухове), 4 женские гимназии (в Чернигове, Новозыбкове, Нежине и Новгород-Северске), 3 женские прогимназии (в Глухове, Кролевце, Соснице), 1 духовная семинария (в Чернигове), 3 духовных училища для мальчиков и 1 женское епархиальное училище (в Чернигове), 1 земская фельдшерская школа. В духовных средних училищах учится до 1000 мальчиков и 300—350 девочек, в светских 1300—1400 мальчиков и 1000—1200 девочек. Начальных народных училищ, которых было в 1869 г. 548, в 1897 г. уже считалось 1311; из них министерских (одноклассных и двухклассных) было 30, частных — 10, земских — 584, церковно-приходских — 166, школ грамоты — 521. В училищах, подведомственных училищным советам, при 728 учащих (333 мужчины и 367 женщин) в 1896 г. обучались 58434 детей (3 на 100 жителей); расходов на начальное народное образование приходилось на 1 жителя по 17,7 коп. в год. Общественные библиотеки в Чернигове и Глухове; 202 библиотеки-читальни, на устройство которых губернским земством израсходовано по 1901 г. 32261 руб.
''Земских капиталов'' к 1 января 1902 г. числилось около 7½ млн. руб. Главные статьи расходов губернского земства за 1902 г.: содержание земского управления — 117,9 тыс. руб., на народное образование — 108,5 тыс. руб., на общественное призрение — 24,7 тыс. руб., на медицину — 261,1 тыс. руб., на содействие экономическому благосостоянию — 17,3 тыс. руб. Относительно расходов и доходов уездного земства имеются сведения за 1901 г. В общей сумме все 15 уездов несли расходы на участие в расходах правительственных учреждений — 78,2 тыс. руб., на содержание земского управления — 159,7 тыс. руб., на содержание мест заключения — 22,9 тыс. руб., на дорожную повинность — 241,5 тыс. руб., на народное образование — 502,7 тыс. руб., на общественное призрение — 20,3 тыс. руб., на медицину — 551,9 тыс. руб., на ветеринарию — 28,5 тыс. руб., на содействие экономическому благосостоянию — 63,6 тыс. руб., на уплату долгов — 158,3 тыс. руб., а всего, с разными расходами и складками — 1988,7 тыс. руб. Итак, на медицину тратилось 27,7%, на народное образование — 25,3%. Главный доход — сбор с недвижимых имуществ (58,6%). Данные ''о бюджетах'' городов имеются за 1895—97 гг.; в среднем за это трехлетие 35 городов и посадов Ч. губернии имели доходов 564 тыс. руб. и расходов 556,5 тыс. руб. (наибольшие суммы выпадали на города Чернигов — 118,8 тыс. руб., Глухов — 57,5 тыс. руб., Нежин — 53,6 тыс. руб.). Доходы с городских имуществ и предприятий в общей сумме доходов составляли 36,5%, сборы всякого рода с недоимкой прежних лет — 34,6%, пособия и возврат расходов — 27,4%. Из городских расходов на народное образование, медицину, призрение, благоустройство городское, содержание пожарных команд, образование капиталов и т. п. городские нужды идут 41%; остальные 59% — на содержание тюрем, воинскую и квартирную повинности, содержание городского управления. На народное образование особенно много, сравнительно, ассигнует город Короп, расходующий на этот предмет 24,6% всей сметы; наоборот, богатый фабриками посад Клинцы, этот Манчестер Ч. губернии, на народное образование тратит только 4,1% всей сметы. Дворянские сборы за трехлетие 1895—97 гг. в среднем за год составляли около 56 тыс. руб. Мирские сборы в среднем за 3-летие 1892—94 гг. 875853 руб., в том числе на содержание состава волостной и сельской администрации 27,5%, на постройку и содержание домов для волостного и сельского управления — 9,4%, на религиозные потребности — 9,4%, на народное образование — 7,1%, на сельскохозяйственные нужды — 30,8%, на содержание хлебозапасных магазинов — 3,4%. Если к перечисленным суммам расходов прибавить еще суммы государственных налогов, то для середины 1890-х гг. получатся следующие общие суммы платежей населения Ч. губернии (в круглых цифрах):
 
Эта сумма платежей составляла в среднем на 1 наличную душу населения 4 руб. 46 коп., а на 1 семью-хозяйство, полагая в ней по 5,8 душ — 25 руб. 87 коп. Окладными сборами всего тяжелее обложены были Глуховской и Новгород-Северский уезды, всего легче — Кролевецкий.
''Литература.'' Шафонский, «Черниговского наместничества топографическое описание 1786 г.» (Чернигов, 1851); Рубан, «Землеописание Малыя России, изъявляющее города, местечки, реки, число монастырей, церквей и сколько где выборных козаков, подпомощников и посполитых по ревизии 1764 г. находилось» (СПб., 1777); «Естественная история губерний Киевского учебного округа» (Киев, 1856); Домонтович, «Материалы для географии и статистики России. Ч. губерния» (СПб., 1860); Армашевский, «Геологический очерк Ч. губернии» (Киев, 1883); «Днепр по исследованиям днепровской описной партии 1878 г.» (СПб., 1886); Русов, «Описание Ч. губернии» (тт. I—II, Чернигов, 1898—99); «Материалы для оценки земельных угодий Ч. губернии» (описание отдельных уездов, тт. I—XV, Чернигов, 1876—83).
 
Дополнение
'''* Черниговская губерния''' (XXXVIII, 590—599). — По окончательному подсчету населения по переписи 1897 г. в Ч. губ. оказалось 2297854 жит., из них в городах) 209453. Городов, имеющих свыше 20 т. жит., только 2: Нежин — 32113 и губ. г. Чернигов — 27716. Население говорит главн. образ. по-русски — 2173500, в том числе на малорусском наречии — 1526072, великорусском — 495963, белорусском — 151465. Малороссы составляют большую часть населения во всех уездах, исключая Мглинский, Новозыбковский, Стародубский, населенные главным образом великороссами, и Суражский, в котором преобладают белорусы. Евреев в губ. 113787; в Борзненском у. живут немцы (4379). Главная масса населения состоит из православных (2129924); староверов (в уу. Новозыбковском, Суражском, Стародубском и Городницком) — 43615. В 1905 г. в Ч. губ. числилось 2693800 жит. В Госуд. Думе, по закону 3 июня 1907 г., Ч. губерния представлена 10 депутатами.
Приложение

'''Черниговка''' — село Таврической губернии, Бердянского уезда, при речке Токмаке. Жителей около 4000, ярмарки, базары, почтовое отделение.

'''Черниговец''' — псевдоним писателя Федора Владимировича ''Вишневского.'' Род. в 1838 г. Окончил курс во 2 кадетском корпусе, где учителями его были H.&nbsp;Я.&nbsp;Прокопович, H.&nbsp;Г.&nbsp;Чернышевский, Г.&nbsp;Е.&nbsp;Благосветлов, служил в саперах, командовал военно-телеграфным парком. В 1895 г. вышел в отставку с чином генерал-майора. Начал литературную деятельность стихотворениями, напечатанными в «Иллюстрации» в конце 1850-х гг. Позже его стихотворения стали появляться в «Новом Времени», где помещались также его рецензии, статьи о Шопенгауэре и переводы сочинений этого философа. Ч. особенно известен юмористическими и сатирическими стихотворениями. Стихотворения Ч. изданы в 1892 г. Кроме того, вышли отдельно его переводы Шопенгауэра: «Свобода воли и основа морали» (3 издания); «Житейская мудрость, Афоризмы и максимы» (5 изд.); «Мир, как воля и представление».

'''Чернигов''' (Чернегов) — губернский город, на правом возвышенном берегу реки Десны. Древнее поселение, по догадкам археологов, какого-то князя Чернеги или Черного. Когда киевский князь Олег в конце IX в. покорил страну северян, живших по течению Десны, этот город, очевидно, существовал уже, так как на камне, сохранившемся в древнейшей церкви города, есть пометка, относящаяся, в переводе с греческого летосчисления на наше, к началу X в. Период процветания Ч. был в XI в., при князе Святославе и Всеволоде Ярославичах и их наследниках. В конце XI в. он несколько раз разоряем был половцами, после чего потерял свое значение центра управления. В XIII в., после разорения и сожжения татарами, Ч. присоединен был к Владимирскому княжеству, в XIV в. — к литовскому, в XV в. — к Московскому, в начале XVII в., по Деулинскому договору, уступлен Литве, под властью которой и Польши находился до восстания Хмельницкого; присоединен к Московскому государству в 1654 г. С 1801 г. Ч. стал губернским городом образованной тогда губернии Черниговской. Из древних церквей замечательны Успенский Елецкий и Троицкий Ильинский монастыри и Спасо-Преображенский собор, сооруженные в XI в., а также Борисо-Глебская церковь (XII в.), которая в XVII в. была доминиканским монастырем. В Спасо-Преображенском соборе покоится прах князя Игоря Северского, воспетого в «Слове о Полку Игореве», и других князей той же эпохи. Здесь же находятся и мощи св. Феодосия, канонизированного в 1896 г.
По переписи 1763—65 гг. (3-я ревизия), в Ч. было 289 дворов, 412 жилых домов и 1830 жителей обоего пола (915 мужчин), в 1840 г. — 724 дома, в 1898 г. — 1750 дворов, а в 1901 г. — 1876; домов по переписи 1897 г. — 2402, а жителей 27006 (13127 мужчин и 13879 женщин). Общественная жизнь в Ч. развита слабо. Церквей в городе 27, из них 22 каменные, монастырей — 2, еврейских молитвенных домов — 4. Исторический музей губернского земства, пожертвованный ему землевладельцем В. В. Тарновским; два театра, принадлежащие обществу приютов и комитету трезвости; общественная библиотека. Гимназии мужская и женская, реальное училище, духовная семинария и 2 духовных училища, 1 трехклассная городская школа, одноклассных — 3, церковно-приходских — 3, еврейских — 12, ремесленных — 2, коммерческие классы, училище для слепых детей, фельдшерская школа, 2 сиротских дома, кулинарная школа, 1 приходское училище. Больницы губернская и общины сестер милосердия, городская амбулатория, 5 аптек и аптечных складов. Крупных фабрик и заводов в Ч. нет. Казенный спиртоочистительный завод, епархиальный свечной, пиво-медоваренный, паровая мельница, лесопильня, заведение искусственных минеральных вод, 3 типографии, 1 сукновальная мастерская и 181 мелкие мастерские разного рода, часовые, слесарные, кондитерские, колбасные и т. п. заведения. ''Городской бюджет'' в среднем за трехлетие 1895—97 гг.: ''доходы'' — 118876 руб., в том числе сбор с недвижимых имуществ — 11543 руб., доходы с городских недвижимых имуществ — 34180, с городских сооружений и предприятий — 21828 руб. ''Расходы'' — тоже 118876 руб., в том числе на содержание городской полиции — 11050, пожарной команды — 6033, городского общественного управления и сиротского суда — 16576, на благоустройство города — 13845, на городские сооружения — 15539, на народное образование — 12223, на общественное призрение — 1045, на медицинскую, ветеринарную и санитарную части — 3292 руб.
''Черниговский уезд'' лежит на левой стороне Днепра и пересекается течением его притока Десны. Образуя фигуру четырехугольника и находясь между 51°16' и 51°42' северной широты и 30°29' и 31°54' восточной долготы, он имеет в длину (с востока на запад) 85—90 верст, а в ширину (с севера на юг) — 40—45 верст. Десна разделяет уезд на две неравные части, из которых южная, Задесенье, более низкая. Долина реки Десны, заливаемая весенними водами, в некоторых местах доходит до 8—10 верст. На юг от этой долины поднятие поверхности — незначительно. В северо-восточной части уезда более возвышенные места находятся у Седнева, Березного и Клачкова; абсолютная высота этих возвышенностей доходит до 450, 490 и 515 футов над уровнем моря; другие такие же местности встречаются западнее — у Сибережа (480 футов), Хмельницы (475), Сядрич (475) и Певцов. На западе ближе к Днепру поверхность понижается, причем почва из глинистой переходит в песчаную, заросшую лесом; там же, где он уничтожен, оголенные пространства представляют песчаную пустыню перелетных песков, образующих в одних местах «выдуи», а в других — «кучугуры». Лучшие глинисто-черноземные почвы расположены на границе с Городнянским уездом вокруг села Осняки, а также около Ильгова, бывшего имения князя Олега Черниговского (Ольгово) и в Задесенье — у сел Салтыкова Девица и Ковчина. Пространство Ч. уезда, по измерению его при генеральном межевании 1860—1890 гг., определено в 3222,5 кв. верст или 333022 десятины. 4,2% находилось под усадьбами и огородами, 53,2% — под пахотными полями, 14,5% — под сенокосами, 16,6% — под лесами, 4,1% — под выгонами; остальные — под водами, болотами, оврагами, песками и т. п. Реки на территории Ч. уезда все почти впадают в Десну; а именно: с правой ее стороны — Снов, Замглай, Стрижень, протекающий у устья через город Чернигов, Белоус с притоками с правой стороны — Ховхлой, Залозьем, Рудой, Свишенью и Бычалкой; дальнейшие притоки Десны — Козел и Верепуть (почти совершенно пересохли и воды по ним текут только весной). Такой же характер имеют и левые приток Десны — Угорь, Здвиж, Иржавец, Лыбедь, которые представляют ряд болотистых мест, соединяющихся между собой в полую воду. Проба осушения этих болот при помощи прокопанного на Здвиже канала приносит очевидные результаты, но дальнейшие осушительные работы почему-то приостановлены. Таким образом, среди сенокосов много мокрых болотных лугов с плохим сеном, остающихся в своем естественном состоянии. То же нужно сказать и о пахотных полях, и о лесах. Пахотные поля, составляющие более ½ пространства, большей частью глинистые (50%), на западе — чисто песчаные (22%), не выносящие обработки два года сряду, ибо превращаются в летучие пески, затем серопесчаные — более плотные (18%) и, наконец, глинисто-черноземные, в перечисленных выше пунктах. Последние дают в среднем озимой ржи 55—60 пудов с 1 десятины, а чисто песчаные едва возвращают семена (8—9 пудов); особенно много их в северо-западных волостях Редьковской (82%) и Палжевской (92%), жители которых снискивают себе пропитание в отхожем промысле, называемом «осначеством» (сгонка плотов вниз по Днепру до города Херсона).
Из местных промыслов в Ч. уезде существуют древодельные, кожемятные, выделка кирпича, а также ремесла плотников, кровельщиков (крытчиков) под солому, столяров, кузнецов и т. п. Скота (по данным центрального статистического комитета) в 1900 г. в Ч. уезде было: лошадей 48860, крупного рогатого 30008 голов, овец и коз 86814, свиней 37784; 97% всего скота принадлежало крестьянам. Главные населенные пункты, кроме губернского города: заштатный город ''Березный'', с 9400 жителей, не отличающийся по внешнему виду и быту жителей от большого села; местечко ''Седнев'' (2000 жителей), со старинным домом XVI или XVII в., такой же архитектуры, как и «камяныця», находящаяся в Чернигове; местечко ''Салтыкова Девица'' (2500 жителей). Из остальных поселений 43 имеют более 1000 жителей, 37 — от 500 до 1000, 76 — от 100 до 500; затем идут более мелкие хутора и деревни. Поселений, в которых бывают ярмарки — 6, а ярмарок в них бывает 13. Торговых документов в селениях уезда взято: 26 второй гильдии и 165 на мелочной торг; билетов к свидетельствам 2-й гильдии — 33 и к свидетельствам на мелочной торг — 145.
Жителей в Ч. уезде по переписи 1897 г. — 161695 (80504 мужчины и 81191 женщина), а без городов Чернигова и Березного — 126105. Без городов в среднем на 1 кв. версту приходится по 39 душ, а с городами Черниговом и Березным — по 50 душ. 27,7% казаков, 23,1% бывших помещичьих крестьян, 19,3% бывших государственных крестьян и 16% мещан; остальные 13,9% делятся между дворянами, духовенством, почетными гражданами, купцами и др.
''Землевладение.'' Из 294774 десятин земель, записанных в окладных книгах уездной земской управы, в 1894 г. принадлежало: дворянам — 78434 десятины, духовным — 2704, почетным гражданам — 2502, купцам — 5740, мещанам — 2784, частным владельцам из казаков — 10651, из крестьян — 9358, отставным солдатам и проч. — 1544; всего у 4681 частного владельца было 113717 десятин. Сельские общества и товарищества владели 167252 десятинами (в том числе собственно казачьи общества — 49343, общества государственных крестьян — 70264 и бывших помещичьих крестьян — 29108). Казне принадлежали 6594 десятины, церквам и монастырям — 4549, городам — 2380, разным учреждениям и проч. — 283 десятины. Средний размер одного частного дворянского владения составлял 91 десятину, духовного лица — 15,5, почетного гражданина — 132, купца — 130; мещанина — 6, казака — 6,3, крестьянина — 7,2 десятины. Надельных земель: 7,2 десятины на 1 двор казака, 12,5 десятин на 1 двор государственного крестьянина и 4,3 десятины на 1 двор бывшего помещичьего крестьянина.
''Народное образование.'' За исключением Чернигова, в Ч. уезде в 1897 г. было 84 начальные школы; из них 1 двухклассная и 1 одноклассная министерские, 1 городская начальная, 52 земские, 12 церковно-приходских и 26 школ грамоты. В земских школах было 23 учителя, 43 учительницы и 30 законоучителей, а учащихся — 3538 (3002 мальчика и 536 девочек). Окончило ученье 331 (300 мальчиков и 31 девочка), что составляет 9,4 на 100 учащихся.
''Медицина.'' В 1895 г. врачебная помощь населению уезда (за исключением Чернигова) была оказываема 10 врачами, жившими в 10 врачебных участках, и 12 фельдшерами и фельдшерицами; в 5 участках кроме приемных покоев были еще больницы, с 14 кроватями.
''Бюджет'' Ч. уездного земства на 1901 г. составлял 151040 руб. Из них на народное образование ассигновано 36020 руб., на медицину — 27047 руб., на дорожную повинность — 31512 руб., на содержание земского управления — 15320 руб. Между доходами первое место занимали сборы с недвижимых имуществ — 87485 руб. (в том числе с земель и лесов — 66548 руб.).

'''Черниг''' (Карл Czörnig, барон фон Чернгаузен, 1804—1889) — известный австрийский статистик, директор административной статистики в Вене. Ему удалось убедить австрийское правительство разрешить обнародование официальных статистических материалов. В 1846 г. впервые появились в печати под его редакцией: «Tafeln zur Statistik oesterr. Monarchie» за 1842 г., продолжавшие выходить до 1856 г. Служа начальником отделения в министерстве торговли, Ч. занялся организацией учреждений, ведающих дела судоходства и морской торговли. Позже, будучи начальником отделения железных дорог, он разработал закон о железнодорожных концессиях и составил проект железнодорожной сети для австро-венгерской монархии. По его мысли, в 1863 г. учреждена центральная статистическая комиссия для всей империи, председателем которой он был до 1865 г. Главные труды Ч.: «Ethnographie der oesterr. Monarchie» (1855—57; отдельно издана этнографическая карта Австрии, В., 1855); «Oesterreichs Neugestaltung» (Вена, 1858); «Statistisches Handbüchlein für die oesterr. Monarchie» (B., 1861). Не лишены значения в качестве образца сравнительно-статистического метода работы Ч. об австрийском бюджете: «Das oesterr. Budget für 1862 in Vergleichung mit jenen der vorzüglicheren anderen Staaten» (Вена, 1862) и «Darstellung der Einrichtungen über Budget, Staatsrechnung und Kontrolle in Oesterreich, Preussen, Sachsen, Bayern, Würtemberg, Baden, Frankreich und Belgien» (Вена, 1866). Написал еще: «Die Besteuerung der Wechsel etc. in den europäischen Staaten» (Триест, 1870); «Das Land Görz und Gradisca, geographisch-statistisch-historisch dargestellt» (B., 1873—74); «Die etnologischen Verhältnisse des Oesterr. Küstenlandes etc.» (1885); «Die alten Völker Oberitaliens etc.» (B., 1885) и др.

'''Черни''' (Франц Францович, 1830—1900) — профессор фортепьянной игры в спб. консерватории, уроженец Богемии. Музыкальное образование получил в Праге. Более 10 лет (до 1882 г.) управлял хором Императорского русского музыкального общества, затем был главным дирижером в обществе Liedertafel и довел исполнение этого хора до замечательного совершенства.

'''Черни''' (Карл Czerny, 1791—1857) — пианист и композитор; считался в Вене одним из лучших преподавателей игры на фортепиано. Его учеником был Лист. Ч. написал более 800 сочинений для фортепиано; из них всемирной известностью пользуются его этюды. Ему принадлежит также книга: «Umriss der ganzen Musikgeschichte» (Майнц).

'''Черни''' (Валериан Александрович, 1853—1886) — писатель. Помещал статьи и очерки, преимущественно юмористического содержания, в , «Шуте», «Будильнике», «Петербургском Листке», «Новостях» и др. изданиях, под псевдонимом ''Знакомец.'' Написал несколько водевилей.

'''Черни'''. — Под именем «черни» каспийские ловцы и моряки разумеют пологий берег Северн. Каспия, поросшего густо камышом и видимого издали в виде темной ленты на горизонте. Расширяя понятие, под этим же термином разумеют всю мелкую относительно прибрежную часть Сев. Каспия. Отсюда ''черневое'' рыболовство (см.).
 .

'''Чернечье''' (Дункерт, Акимовка, Чернече) — местечко Херсонской губернии, Елизаветградского уезда, при речке Кильтени, на транзитной дороге из Киева в Одессу. Жителей 800. Православная церковь, еврейский молитвенный дом. Еженедельные базары; до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Чернеча Слобода''' — село Полтавской губернии, Роменского уезда, на реке Терне, притоке Сухого Ромна, впадающего в Сулу, в 44 верстах от уездного города, на границе Черниговской губернии. Жителей (с хуторами) 9400. 2 ярмарки. Широкое развитие домашних ремесел.

'''Чернецовы''' (Григорий и Никанор Григорьевичи) — родные братья, живописцы пейзажей и перспективных видов, дети мещанина города Луха Костромской губернии. Старший из них ''Григорий'' Ч.(1801—1865) еще в детстве выказывал любовь и способность к рисованию. П. И. Свиньин, проезжая через Лух, обратил свое внимание на художественные наклонности юноши, взял его с собой в СПб. и рекомендовал обществу поощрения художников. При поддержке этого общества, Ч. стал с 1819 г. посещать классы академии художеств в качестве постороннего ученика. Главными его наставниками в академии были сначала А. Г. Варнек, а потом М. Н. Воробьев. Получив во время учения своего в академии малую и большую серебряные медали, он был в 1827 г. награжден за «Вид военной галереи в Зимнем дворце» большой золотой медалью и признан художником XIV класса, а в 1831 г., за «Вид в окрестностях Петербурга» (находится в музее академии), удостоен звания академика. Наилучшую пору своей деятельности он провел, вместе со своим братом, ''Никанором'', в путешествиях: в 1830 г. они ездили на Кавказ, в 1838 г. сделали поездку по Волге от Рыбинска до устья этой реки, в 1838 г. отправились в Италию, и оттуда в Египет, Палестину и Европейскую Турцию, из которой возвратились в Россию в 1844 г.; подобное же путешествие было совершено ими в 1846—49 гг.; кроме того, были посещены ими Крым и Остзейские губернии. Срисовывая на пути все, что ни встречалось любопытного, они привезли из этих поездок громадное количество этюдов и эскизов, которые потом служили материалом для их многочисленных картин. Плодами этих странствований были также изданные ими литографии, между прочим сборник палестинских видов. Плавание по Волге позволило им написать многосаженную непрерывную панораму обоих ее берегов, приобретенную императором Николаем I, но оставшуюся, к сожалению, не изданной и теперь утраченную. Григорий Ч. с 1829 г. носил звание придворного живописца с содержанием от Кабинета Его Величества.
''Никанор'' Ч. (1804—1879) получил образование в академии художеств, состоя также пенсионером общества поощрения художников, и был в ней учеником М. Н. Воробьева. Окончил в ней курс в 1827 г. со званием художника XIV класса и с большой золотой медалью, полученной за «Вид галереи французской живописи в Императорском Эрмитаже» и за несколько пейзажей. В 1831 г. был признан назначенным в академики, а в следующем году возведен в академики за «Вид Тифлиса». В 1844 г. было пожаловано ему звание живописца Его Императорского Величества с жалованием из Кабинетских сумм. Как сказано выше, он, вместе со старшим своим братом, предпринимал далекие путешествия по России, Италии, в Палестину, Турцию и, подобно ему, собрал в этих поездках богатый запас материалов как для общих с ним, так и для своих единоличных работ.
Братья Ч. по своему искусству похожи друг на друга до такой степени, что работы одного из них трудно отличать от работ другого. Прекрасный рисунок как пейзажа, так и человеческих фигур, умная группировка этих последних, почти постоянно играющих видную роль в изображенном виде природы, и строго соблюденная линейная перспектива составляют достоинства их многочисленных, часто встречающихся картин, иногда весьма интересных по содержанию и исполненных с большой добросовестностью, гармоничных, но условных и несильных по краскам. Известнейшие из произведений Григория Ч. — «Парад на Марсовом поле в СПб., в 1831 г., по случаю окончания польской кампании» (находится в Зимнем дворце, в СПб.), «Мертвое море» (в музее академии художеств), «Вид Ярославля», «Площадь св. Петра, в Риме», «Разлив Нила» (все три в музее Императора Александра III, в СПб.), «Вид на Генисаретском озере» (в московском публичном музее) и "Портретная группа литераторов: Пушкин, Жуковский, Крылов и H. Гнедич (в московской Третьяковской галерее). Из картин Никанора Ч. достойны внимания: «Развалины церкви в Кутаисе», «Парадный катафалк императрицы Марии Феодоровны» (обе картины в музее Императора Александра III), «Каралесская долина в Крыму», «Вид Тифлиса», «Двор татарина» (все три в московском публичном музее), «Итальянский приморский вид», «Вид Петровского острова в СПб.» и «Вид в окрестностях СПб.» (все три в московской Третьяковской галерее).

'''Чернеть''' (Fuligula cristata) — небольшая утка из рода нырков (см.), живущая в северной и средней Европе и Азии на больших озерах, поросших по берегам камышами. У самца вся верхняя сторона тела, голова и шея — черные; нижняя сторона тела и зеркальце на крыльях — белые. У самки черный цвет заменен бурым. Клюв и ноги серые. На голове у обоих полов — хохолок. Гнездятся в камышах или кустах, нередко также в дуплах или в старых вороньих и сорочьих гнездах. Полная кладка содержит до 12 яиц. Из средней и северной Европейской России на зимовку перелетает к Черному и Каспийскому морю, где образует большие стаи. Весенний пролет начинается очень рано (в средней России еще в марте), но к гнездованию приступает лишь в июне. На крайнем севере, по берегам морей и больших озер Старого и Нового Света живет другой вид нырков, называемый также Ч. (морская Ч., Fulig. marila), который отличается несколько большей величиной и окраской спины. Спина самца испещрена волнистыми белыми и черными поперечными полосками. В местах зимовок и на пролете оба вида часто встречаются вместе.

'''Чернетчино''' — село Екатеринославской губернии, Новомосковского уезда, при лиманах Казацком, Круглом, Парунежном и речке Заплавке. Жителей (с хуторами) 9576. Земская и церковно-приходская школы. 2 ярмарки. Бывшее запорожское селение (Самарской паланки).

'''Черненков''' (Николай Николаевич) — статистик и общественный деятель. Род. в 1863 г. Работал в земствах орловском, московском и саратовском; в последнем с 1892 по 1905 г. был заведующим статистическим бюро и страховым отделом. В 1905 г. перешел на службу в тверское земство заведующим статистикой страхования. Изучал крестьянское хозяйство, как особый, потребительно-трудовой на земледельческой основе хозяйственный тип. Много работал в аграрной комиссии конст.-демократической партии. Работы Ч. разбросаны по статистическим сборникам земств, в которых он служил.

'''Черневцы''' (Чернейовцы) — местечко Подольской губернии, Ямпольского уезда, при реках Мурафе и Мурашке, в 30 верстах от уездного города. 4828 жителей, 2 православные церкви, старинный костел, синагога, аптека, заводы винокуренный и пивоваренный, 2 мельницы, много лавок и ремесленников, 26 ярмарок в году. В 1654 г. было разорено поляками. К Ч. причисляется 5 предместий.

'''Черневой ветер''' — термин, употребляемый в сев. части Каспийского моря для обозначения ветра с черней или с берега; он соответствует северному ветру. Ч. ветру противопоставляют «моряну» или ветер с моря.

'''Черневой бакен''' — бакен, который выставляется ближе к берегу (черни), в отличие от глубевого или морского бакена, выставляемого на глуби моря.

'''Черневое рыболовство''' — рыболовство в чернях, т. е. в прибрежных частях моря. Наиболее распространенным орудием Ч. рыболовства является в северном Каспии ставные сети и самоловная крючковая снасть (см. Рыболовство).

'''Черная''' (Чоргунь) — река Таврической губернии, в Крыму, вытекает из Чоргунского ущелья, впадает в Севастопольскую бухту; длина 20 верст. 4 августа 1855 г., во время осады Севастополя союзниками (см. Восточная война 1853—56 гг.), на Ч. произошло весьма несчастное для русских сражение. Главнокомандующий нашей крымской армией князь Горчаков задумал атаковать находившиеся за Ч. укрепленные позиции осадных союзных сил; но неудачные распоряжения, как перед сражением, так и во время самой атаки, привели к тому, что войска наши были отброшены на всех пунктах и должны были отступить, потеряв выбывшими из строя 7 генералов, 260 офицеров и до 8 тыс. нижних чинов.

'''Черная''' — река Олонецкой губернии, Пудожского уезда, впадает с востока в Онежское озеро. Длина 80 верст. Вытекает из болот. Судоходна для небольших судов на 15 верст от устья. Близ устья деревня Бесов Нос, а 15 верст вверх группа селений, носящих название Негижмы (два погоста). Версты 1½ к северу от устья реки Ч. находятся скалистые мысы Бесов Нос и Перьи Носы, с древними рисунками, высеченными на прибрежных скалах первобытными жителями этого края.

'''Черная''' — река Забайкальской области, Горного Нерчинского округа, составляется из Белого и Черного Урюмов. Первый вытекает с северо-западной стороны Шилкинского левобережного горного хребта и течет вначале на запад, затем к северо-западу; приняв в себя слева речку Оринчачу, круто поворачивает к востоку и в таком направлении течет до соединения своего с Черным Урюмом. Черный Урюм берет начало в пологих юго-восточных склонах Яблонового хребта. Извилисто течет к югу, затем к юго-западу, от устья же до Джалир — к юго-юго-востоку. Соединившиеся Урюмы образуют реку Ч., текущую извилисто в общем к востоку и юго-востоку на протяжении 70 верст. Вся длина реки Ч. с ее главной ветвью Черным Урюмом достигает до 200 верст. Река глубока, полноводна и чрезвычайно быстра, так что при впадении своем в Шилку, с левой ее стороны, перебивает ее течение и совершенно отжимает ее к правому утесистому берегу. Как оба Урюма, так и Ч. принимают в себя много обильных водой притоков, текущих, как и сама Ч., в широких болотистых долинах, покрытых тундрой, мхом и лесом. Весь бассейн реки Ч. следует признать золотоносным. Геогностический состав ее окрестных гор составляют крупнозернистые граниты, просеченные диоритовыми, кварцевыми и порфировыми жилами и гнездами. Выполняющие долины побочных рек и самой Ч. послетретичные наносы сложены из перемежающихся слоев гравия и песка, смешанных с гальками различных горных пород. Наносы эти прикрыты более или менее толстыми слоями ила и глины. В верховьях Черного Урюма расположены два богатых золотых прииска Верхне— и Нижне-Урюмские. Золото на Черном Урюме было открыто в 1863 и 1864 гг. Кабинетом Е. И. В., которому принадлежит весь бассейн р. Ч., с 1864 по 1898 г. добыто шлихового золота 1236 пудов. Россыпи продолжают разрабатываться и в настоящее время. Из притоков более значительные: Итыка, затем Джалир, Чонкуле, Дзадинда.

'''Черная''' — река Енисейской губернии и уезда, в Туруханском крае; по словам знатока этого края, Третьякова, река эта вытекает из озера Матушкина и направляется на северо-запад, впадая в реку Пясину с правой стороны, в 100 верстах от ее устьев. Длина 220 верст. В верховьях своих она незначительна и, пробиваясь через ущелья горного хребта Путорама, течет быстро, далее же течение ее спокойное. Ч. в нижнем течении довольно глубока и доступна средней величины лодкам; берега ее ненаселенны. С левой стороны в Ч. впадает исток озера Собачьего.

'''Черная''' — река Архангельской губернии, Печорского уезда, берет начало в тундристом озере Большеземельской тундры и течет на северо-восток; не доходя до своего устья, пробивается через береговой горный кряж Пытков камень (высота до 365 футов), отсюда река поворачивает на северо-запад и впадает в Северный Ледовитый океан, образуя при устье губу до 300 саженей шириной. Длина 100 верст; в низовьях судоходна, имеет тихое извилистое течение, долина ее безлесна и ненаселенна; Ч. довольно рыбная река и посещается самоедами и рыбопромышленниками.

'''Черная стеклянная голова''' — это название дают некоторым разновидностям бурого железняка (см.), а также плотным, почковидным скоплениям псиломелана (см.).

'''Черная сотня''' — ходячее название, которое в последние годы стало применяться к подонкам населения, склонным к еврейским погромам и избиениям интеллигенции; потом этот термин стали применять и к тем лицам из интеллигенции и бюрократии, которые организуют или поощряют подобные эксцессы. Черносотенец всегда мнит или называет себя патриотом, выступает как консерватор, сторонник неограниченности верховной власти, ненавистник евреев, армян, поляков и других инородцев. Явление черносотенства не специфически русское; в разных государствах мира в различные историч. моменты, особенно в революционные, черносотенство под разными названиями являлось на историч. сцену (напр в Италии — каморра и мафия, во Франции — национализм в деле Дрейфуса). При культурных формах политич. жизни черносотенство обыкновенно исчезает или, по крайней мере, смягчается. В настоящее время из других государств Европы (кроме России) черносотенство является политич. силой в Болгарии (сопаджие, палочники), где оно было искусно организовано сперва при Радославове (1886—87), потом при Стамбулове (1887—94); их задачей было разносить жилища политических врагов министерства, избивать их, разгонять антиправительственные и устраивать «патриотические» митинги, выгонять оппозиционных избирателей из избирательных помещений и т. п., изображая из себя при этом «болгарский народ». В России отдельные эксцессы вроде черносотенных имели место уже давно (когда еще этого слова не существовало); так, в 1878 г. в Москве охотнорядскими мясниками была избита группа студентов; в начале 80-х годов в разных городах России происходили еврейские погромы. С кишиневского погрома 1903 г. начинается связная история черной сотни. В 1904 г. она устраивала в городах манифестации по поводу начатия военных действий с Японией. В консервативных газетах эти демонстрации описывались как проявление русского народного духа или истинного народного мнения. Сперва название Черная сотня было бранным, но вскоре сами черносотенцы охотно приняли эту кличку; она делается признанным наименованием всех элементов, принадлежащих к крайним правым партиям и противополагающих себя «красносотенцам» или «красноглазым». В № 141 «Московск. Ведомостей» за 1906 г. было помещено «Руководство черносотенца-монархиста» (несколько позднее, тоже в 1906 г., вышло в Москве брошюрой под тем же заглавием). Такой же характер имеет брошюра А. А. Майкова: «Революционеры и черносотенцы» (СПб., 1907). В 1906—1907 гг. издавался черносотенцами ряд небольших газет. В октябре 1905 г. организованные черносотенцы действовали против участников освободительного движения. Позднее они стали страстными врагами гр. Витте, которого обвиняли в конституционализме и в продаже России евреям. Во время как первой, так и второй Думы черносотенцы вели шумную агитацию против Думы, требуя ее разгона. В июне 1906 г. ими был организован еврейский погром в Белостоке (апология его имеется в брошюре известной беллетристки Софии Смирновой: «Черная Сотня», СПб., 1906). Во второй половине 1906 г. черносотенцы стали вести в разных городах систематическую борьбу с левыми и кадетами. До последнего времени черносотенные организации располагали очень значительными денежными средствами, дававшими им возможность распространять по стране в миллионах экземпляров свои брошюры и листки (по большей части полуграмотные), организовывать процессии и демонстрации. Министерство Столыпина черносотенцы порицали в газетах за недостаток энергии в борьбе с революционерами, но никогда не отказывали ему в поддержке.

'''Черная Сопка''' — гора в 8 верстах от города Красноярска, Енисейской губернии, на левом берегу Енисея. Юго-западная часть горы обрывиста и утесиста, северо-восточная — отлогая; скаты горы поросли березами и разными кустарниками, вершина состоит из скалы черного порфира. По северо-восточному скату горы много заимок и дач красноярских жителей. С горы великолепный вид.

'''Черная смерть''' — обозначение для чумы, опустошавшей Западную Европу и, отчасти, Московское государство в 1347—53 гг. По некоторым сведениям, эта эпидемия была занесена с южного берега Крыма (или Малой Азии) в Константинополь торговыми кораблями. Оттуда она быстро распространилась по Италии, Франции, Германии, Англии, Дании и др. странам. Кое-где она унесла половину народонаселения (точных сведений ни одна хроника не дает). Всюду такое внезапное опустошение производило резкие перемены в положении рабочих земледельческих классов, сильно повышая цену рабочих рук. Некоторые исследователи считают Ч. смерть одной из главных причин тех конвульсий в социальной жизни Англии и Франции, которые завершились восстанием Вата (Уота) Тайлера и крестьянскими бунтами. Полная беспомощность тогдашней Европы в медицинском и санитарно-гигиеническом отношениях наглядно выразилась в этом страшном распространении эпидемии. Ч. смерть вызвала всюду подъем мистицизма; всеобщие покаянные процессии, массовые пилигримства и проч. считались единственным средством избавиться от несчастия.
См. Gasquett, «The black Death» (Л., 1895) и ст. Чума.

'''Черная руда''' — так называют или сурьмянистую блеклую руду (см. IV, 78), или же некоторые темные разновидности бурого железняка (см. V, 56).

'''Черная медная руда''' — редко встречается в виде ясно образованных кристаллов (так называемый ''тенорит''), обыкновенно в виде плотных буровато-черных масс (так называемый ''мелаконит'') вместе с другими медными рудами (пестрой медной рудой, колчеданом и т. д.), из которых она и образовалась. По химическому составу — окись меди CuO (меди — 79,85%, кислорода — 20,15%). Находится в большом количестве в медных рудных месторождениях Северной Америки (Верхнее озеро).

'''Черная Каменка''' (Чернокаменка) — село Киевской губернии, Уманского уезда, при реке Горский Тикич, в 33 верстах от города Умань, бывшее военное поселение. 3190 жителей, приходское училище, водяная мельница. Близ села древние курганы.

'''Черная Губа''' — залив на юго-западной оконечности южного острова Новой Земли, Архангельской губернии, Печерского уезда, вдается в остров на 30 верст, между мысами Кушным и Черным Носом. При входе ширина губы до 20 верст, далее, где расположен остров Черный, суживается до 10 верст, а к вершине до 2 верст. Остров Черный, лежащий в губе, невелик и состоит из мелкого булыжного камня, покрытого дерном и землей; на нем в изобилии растет ложечная трава, к берегам его прибивает много плавикового леса. В 1834 г. Пахтусов посетил Ч. губу и остров и нашел на нем два деревянных креста, поставленных мезенскими промышленниками. На восточном берегу губы несколько удобных якорных стоянок.

'''Черная гниль''' (блэк-рот) — грибная паразитная болезнь винограда, поражающая главным образом ягоды, но встречающаяся также на листьях и побегах лозы. Эта болезнь, считающаяся одной из самых опасных болезней лозы, обнаружена впервые в Америке в 1848 г. и завезена во Францию в 1885 г. в департамент Эро, где она сразу уничтожила половину урожая. В 1887 г. черная гниль уже распространилась по всему югу Франции и произвела очень значительные убытки; затем, в течение нескольких лет, болезнь как бы приутихла, но в 1895 г. возобновилась с еще большей силой, причем распространилась уже по всему виноградному району Франции. Почти одновременно черная гниль стала появляться в Италии и в Венгрии. В России же она обнаружена в 1896 г. на Кавказе Н. Н. Спешневым и в Крыму в 1899 г. Потебней.
Первое подробное научное исследование черной гнили сделано французскими учеными Виала и Равазом, которые весьма точно описали довольно сложную историю развития паразитного грибка, обуславливающего эту болезнь. Весной поражение начинается с листьев, на которых замечаются округлые бурые пятна, усеянные маленькими черными, выпуклыми, шаровидными пустулами или вместилищами, снабженными у верхушки округлым отверстием. Эти вместилища или так называемые пикниды образуют внутри себя, на концах нитевидных, лучисто расположенных нитей, большое количество эллиптических, яйцевидных или шаровидных, бесцветных, одноклетных стилоспор в 4— 9 μ длины и 4—6 μ ширины, способных немедленно прорастать и заражать новые листья, образуя на них подобные описанным выше пятна. Пикниды на листьях рассматривали сначала как самостоятельную форму, которой давали специальное название Phyllosticta viticola Berk. et Curtis. Стилоспоры, происходящие из пикнид листьев, способны также заражать однолетние зеленые побеги, на которых в таком случае образуются несколько вдавленные, черновато-синие удлиненные пятна, усеянные такими же пустулами, т. е. пикнидами, как и листья; подобные же пятна встречаются на черешках листьев и на гроздях.
 
Собственно ни побеги, ни листья от Ч. гнили не страдают существенно и появление грибка вовсе не мешает развитию этих органов; присутствие Ч. гнили на листьях и побегах опасно только потому, что она предшествует поражению ягод и способствует их заражению распространением стилоспор. Ч. гниль появляется обыкновенно на ягодах в середине лета; сначала виднеется маленькое, буроватое, вдавленное пятнышко, постепенно увеличивающееся в объеме и принимающее все более и более темную окраску, переходящую наконец в темно-синий, почти черный цвет. Мякоть ягоды становится буроватой и заполнена грибными нитями паразита. Темно-синяя окраска, напоминающая чернослив, постепенно охватывает всю поверхность ягоды, которая при этом сильно сморщивается и засыхает. В это время показываются пустулы, т. е. пикниды, придающие ягоде шероховатый вид вроде шагрени. Строение этих пикнид и заключающихся в них стилоспор совершенно такое же, как это было описано для листьев.
 
Ход болезни чрезвычайно быстрый, так что со времени появления почти незаметного пятна до поражения всей поверхности ягоды проходит всего только 2—3 дня. В данной кисти поражаются всегда лишь отдельные ягоды; но болезнь быстро переходит от одной ягоды на другую, так что в короткое время, при удобных условиях, вся кисть уничтожена. В зависимости от климатических условий, а также от сортов винограда, замечаются нередко уклонения от нормального хода поражения: так, иногда бывает, что часть ягоды занята темно-синим вдавленным пятном, тогда как остальная часть продолжает развиваться, оставаясь зеленой и гладкой; в таких случаях поражение приостановлено засухой; если же наступает сырая погода, то развитие болезни возобновляется, вся ягода принимает бурую окраску и покрывается сплошь темно-синими пустулами. Другое уклонение от нормального хода состоит в том, что ягода не засыхает и не сморщивается, а, напротив, остается сочной и загнивает, принимая бурую окраску, переходящую затем в черновато-синюю. Пораженные ягоды остаются обыкновенно висеть на гроздях даже при полном засыхании и опадают поздней осенью или даже зимой. В некоторых случаях в описанных пикнидах на ягодах, вместо обыкновенных стилоспор, образуются маленькие, цилиндрические, палочковидные микростилоспоры, имеющие 5—5,5 μ длины и 0,5—0,7 μ ширины. Прорастание микростилоспор до сих пор не наблюдалось; что же касается обыкновенных или так называемых макростилоспор, то они способны прорастать немедленно после их образования и заражают новые ягоды. Таким образом, заражение ягод и появление новых пустул при помощи микростилоспор продолжается все лето и до поздней осени; в это время в пустулах, покрывающих ягоды, лежащие на земле или прикрепленные еще к кистям, вместо стилоспор находится белая плотная сердцевина; такие пустулы, называемые склероциями или, вернее, покоящимися пикнидами, предназначены специально для перезимовки; весной из сердцевины подобных пустул образуются булавовидные сумки в 70—90 μ длины и 10—12 μ ширины, заключающие по 8 одноклеточных, бесцветных, удлиненных спор, имеющих размеры в 12—16 μ длины и 4,5—6 μ ширины. Таким образом, пустулы превратились теперь в перитеции (см. Грибы).
 
Пикниды на ягодах были известны под названием Phoma uvicola Berk. et Curtis, а перитеции под названием Guignardia Bidwellii Viala et Ravaz. Это последнее название должно сохраниться исключительно, так как формы Phyllosticta viticola и Phoma uvicola представляют лишь стадии развития упомянутого сумчатого грибка, принадлежащего по своим приметам к отделу ''пиреномицетов.'' Когда в 1896 г. обратили внимание на заболевание ягод на Кавказе, то оказалось, что здесь Ч. гниль причиняется не одним только Guignardia Bidwellii, но и целым рядом других грибков, весьма близких между собой по наружным признакам. Из этих грибков самым распространенным на Кавказе является Guignardia baccae Jacz., пикниды которого, известные под названием Phoma reniformis Viala et Ravaz, содержат веретенообразные или цилиндрические, более или менее дугообразно согнутые стилоспоры в 12—22 и 6—8 μ и встречаются исключительно на побегах и на ягодах, но не найдены до сих пор на листьях. Перитеции этого грибка заключают в себе цилиндрические или булавовидные сумки в 80—110 μ длины и 9—12 μ ширины, в которых находятся 8 бесцветных, продолговатых, одноклеточных спор в 12—16 μ длины и 5—7 μ ширины. Guignardia baccae найден мной во Франции и в Италии, но в малом количестве, и можно сказать, что во Франции, как и в Америке, Ч. гниль обуславливается почти исключительно G. Bidwellii, тогда как на Кавказе, напротив, преобладает именно G. baccae, к которому присоединяются изредка и другие грибки, помимо G. Bidwellii. Так, например, в некоторых местностях Кавказа, между прочим в Горийском уезде и в Кахетии, на пораженных темно-синими пятнами ягодах встречались очень маленькие пустулы пикнидиального грибка Phoma lenticularis Sacc., содержащего стилоспоры эллиптической формы в 7,5—10 μ и 3—4 μ. Точно такие же пикниды с подобными стилоспорами находятся на листьях, на округлых бурых пятнах. Перитециальная стадия этого грибка пока неизвестна. В 1897 г. в Закатальском округе, в Кахетии и близ Батума А. Ячевским обнаружена на ягодах другая пикнидиальная форма, не имеющая также перитеций и обуславливающая Ч. гниль ягод. Стилоспоры здесь эллипсоидальные, в 8—12 μ длины и 4—5 μ ширины, оливкового цвета и снабжены одной поперечной перегородкой. Этот грибок впоследствии описан Н. Н. Спешневым под названием Diplodia uvicola.
Таким образом, выяснилось, что известная под названием ''блэк-рота'' или ''Ч. гнили'' болезнь винограда производится не одним только грибком, как это предполагали сначала, а весьма различными паразитами, представляющими, впрочем, известное сходство между собой. Подобные случаи обусловливания одной и той же болезни различными грибками уже известны, например, у ржавчинных и у головневых. С чисто теоретической стороны этот факт, конечно, весьма интересен, но с практической стороны он значения не имеет, ввиду того, что история развития, условия прорастания и ход болезни совершенно одинаковы, по крайней мере в главных чертах, независимо от того, каким грибком обуславливается Ч. гниль, а следовательно, и меры борьбы или предосторожности остаются те же самые. Эти меры сводятся к следующему. Осенью желательно вспахивать или перекапывать виноградники, после уборки для зарытия в землю опавших пораженных ягод. Перед этим следует, тотчас после сбора урожая, тщательно очистить виноградники от всяких остатков, уничтожая огнем опавшую листву, побеги, оставшиеся грозди; кроме этого, необходимо весной и летом производит периодическое опрыскивание лозы бордосской жидкостью, совершенно таким же образом и в такое же время, как и от мильдиу. Вред, причиняемый Ч. гнилью, весьма различен, смотря по климатическим условиям, и изменяется в данной местности с годами; иногда она уничтожает 95% урожая, а в другое время убыток совершенно незначительный; необходимыми условиями для развития Ч. гнили является влажность воздуха и теплота. На Кавказе, где эти условия совпадают, Ч. гниль причинила уже немало вреда, тогда как в Крыму, хотя она и обнаружена, но, вследствие частых засух, она проходит пока незаметной.
''Литература.'' Viala, « » (П., 1893); Ячевский, «Грибные паразитные болезни виноградной лозы» (СПб., 1899); его же, «О грибках, причиняющих болезнь блэк-рот» («Вестник Виноделия», 1900); см. также многочисленные статьи Prunet, Viala, Perraud, Jaczewski и других в «Revue de Viticulture», Spechnew, Jaczewski в «Zeitschrift für Pflanzenkrankheiten»; Потебни, Ячевского — в «Вестнике Виноделия».

'''Черная болезнь винограда.''' — Под этим именем разумеется весьма характерное заболевание виноградного растения, состоящее в следующем: у заболевшей лозы различные органы — как-то: листья, почки, цветы, молодые зеленые побеги — начинают сначала краснеть, затем буреть и наконец совсем чернеют и засыхают. Многие побеги совершенно атрофируются. Куст постепенно чахнет и через несколько лет, часто даже через 2—3 года, совершенно погибает. Микроскопическое исследование больного растения обнаруживает многие внутренние характерные симптомы этого заболевания. Так, в местах бурых пятен на пораженных листьях целые группы клеточек буреют и засыхают, оболочки их становятся часто фиолетовыми или черными, часто наблюдается также и в клетках коры и древесины на больных участках стебля. Иногда пятна на больном растении принимают значительные размеры, располагаются в форме полос по стволу и бывают, таким образом, видны издали. Причина этой болезни винограда до сих пор не выяснена. Некоторые ученые считают ее за особый вид камедетечения (гуммозиса), что маловероятно; другие видят в ней результат жизнедеятельности на корнях винограда некоторых паразитных грибов, как Agaricus melleus Fl., Rœsleria hypogaea Thüm. et Pass., Dematophora necatrix Hart.; третьи считают ее функциональной болезнью и т. д. В последнее время высказывается даже мнение, что эта болезнь бактериального происхождения. За паразитарный характер (что весьма вероятно) говорят очень многие признаки, как, например, заразительность ее, страдание сосудистой системы пораженного растения и др., а функциональным расстройством считают эти заболевания на том основании, что оно встречается особенно часто в сырых местностях, на таких сортах винограда, которые не любят излишней влажности. Mal nero — болезнь итальянская, так как она особенно часто встречается в окрестностях Сиракуз, Каттании, Мессины и вообще на виноградниках Сицилии, хотя в последнее время она обнаружена и во Франции, и в винодельческих районах России. В качестве мер борьбы с ней по сие время возможно предложить только дренаж почвы, удаление больных растений и культивирование невосприимчивых или устойчивых по отношению к Mal nero сортов винограда. Ср. Р. Viala, « » (1893).

'''Чернацкое''' — село Новгород-Северского уезда, Черниговской губернии, в 55 верстах от уездного города, на реке Зноби, притоке реки Десны. Жителей 4000. Земская школа, 2 ярмарки.

'''Чернай''' (Александр Викентьевич) — зоолог, по происхождению чех; родился в 1821 г. в СПб. Образование получил в педагогическом институте, где и окончил курс в 1841 г. по отделению физико-математических наук. Был оставлен при зоологическом музее академии наук для занятий под руководством академика Брандта. В 1845 г. назначен исправляющим должность адъюнкта по кафедре зоологии при харьковском университете. В 1846 г., за диссертацию «Об устройстве, отправлении и значении крыла в систематике птиц», магистр зоологии, а через два года, за диссертацию «Монография уксусного червячка» — доктор естественных наук. С 1848 г. Ч. утвержден экстраординарным, а с 1850 г. — ординарным профессором по кафедре зоологии. Принимал участие в экспедиции, снаряженной для исследования Харьковской губернии в 1884 г. Напечатал ряд работ по фауне Харьковской губернии и по вредным насекомым.
 
Дополнение
'''Чернай''' (Александр Викентьевич) — зоолог; ум. в 1898 г.

'''Чернавчицы''' — местечко Гродненской губернии, Брестского уезда, в 16 верстах от Бреста. Жителей 756. Церкви православная и римско-католическая, училище.

'''Чернавский''' (Николай Михайлович, род. в 1872 г.) — писатель, сын священника Оренбургской губернии; образование получил в казанской духовной академии; состоит учителем в оренбургском духовном училище. Главные труды Ч.: «Оренбургская епархия в прошлом ее и настоящем» (вып. I, Оренбург, 1900; вып. II, ib., 1903); «Учреждение оренбургской епархии и разделение ее на уфимскую и собственно оренбургскую» (Оренбург, 1899); «Общий взгляд на историю оренбургской епархии» (ib., 1899).

'''Чернава''' (Чернавская) — слобода Орловской губернии, Елецкого уезда, при впадении речки Большой Черновки в Сосну. С конца XVI в. была городом, упраздненным при учреждении наместничества; уездные присутственные места переведены в Малоархангельск (1778). Жителей свыше 5000, 3 церкви, школа, лавки, ярмарка. При селе ломка известняков девонской системы.

'''Череванский''' (Владимир Павлович) — государственный деятель и писатель. Род. в 1836 г. в Симферополе, в дворянской семье; воспитывался в херсонской гимназии. Начал службу в военном одесском госпитале по бухгалтерской части во время Крымской войны; по окончании ее отправлен был в СПб. для окончания счетных дел расформированной армии. Литературные труды его обратили на него внимание В. А. Татаринова, который дал ему место в государственном контроле (1864). В 1868—80 гг. Ч. состоял управляющим туркестанской контрольной палатой, в 1880—1883 гг. служил полевым контролером в Закаспийском крае, в 1883—1884 г. управлял московской контрольной палатой и в 1889 г. занял пост товарища государственного контролера. В 1897 г. назначен членом государственного совета по департаменту государственной экономии, где несколько раз выступил энергическим поборником общественного самоуправления. Литературную деятельность начал рассказами и очерками, напечатанными с 1858 г. в журналах «Семейный Круг», «Искра», «Русский Мир» (Стоюнина), «Петербургский Вестник», «Сын Отечества». В последнем издании он поместил много романов и повестей («Мозг и сердце», «Тайна», «Бриллиантовое ожерелье», «Актриса», «Голодные люди», «Наши немощи», «Позднее пробуждение», «Тихое побережье», «Марица» и др.), среди которых в свое время пользовалась успехом повесть «Дочь гувернантки» (изд. и отдельно два раза). В беллетристических произведениях Ч. является поклонником новых прогрессивных веяний и хорошим рассказчиком. Кроме того, Ч. поместил много передовых статей по экономическим и другим вопросам и ряд фельетонов под буквами ''В. Ч.'' и псевдонимом ''Эчь.'' В 1890-х гг. издал отдельно несколько драматических произведений — «Хищники», «Жгучий вопрос», «Возле золотого прииска». В 1896—1898 гг. им изданы исторические хроники «Под боевым огнем» и «Две волны». В первой ярко изображена Ахалтекинская экспедиция. Свое знание Востока Ч. проявил и в исторической монографии «Мир ислама и его пробуждение» (1901).

'''Черевин''' (Павел Дмитриевич 1802—1824) — писатель. Образование получил в московском университете. Ему принадлежат статьи: «О суде присяжных», «О владельцах, кортомщиках и половниках», «О деньгах», «О состоянии римлян при Антонинах» и др., которые печатались в «Вестнике Европы», где и помещен его некролог (1824, № 14).

'''Черевины''' — старинный русский дворянский род, ведет свое начало от ''Федора'' и ''Неклюда Моклоковых'' Ч., служивших великому князю Василию Ивановичу и пожалованных в 1515 г. поместьями в Галичском уезде. Более известны: ''Иван Большой,'' контр-адмирал († в 1757 г.); ''Дмитрий Петрович'' (1772—1816), адъютант императора Павла и начальник костромского ополчения (1812—13); ''Петр Александрович'' (род. в 1837 г.), генерал-лейтенант, бывший товарищем министра внутренних дел (1880—83). Род Ч. записан в VI часть родословной книги губерний Костромской, Ярославской и Московской. Герб внесен в III часть Общего Гербовника. Есть еще несколько родов Ч. более позднего происхождения.

'''Черевков''' (Василий Дмитриевич) — врач-писатель; род. в 1856 г., образование получил в военно-медицинской академии. С 1881 по 1899 г. служил врачом в морском ведомстве; 12½ лет провел на Дальнем Востоке, во Владивостоке, Нагасаках и на судах сибирского флотского экипажа и тихоокеанской эскадры. В 1903 г. утвержден издателем-редактором журнала «XX-й век». Напечатал: «Восхождение на вулкан Гёдэ» («Исторический Вестник», 1894), ряд очерков «По Китайскому побережью» (ib., 1898), несколько статей «Из жизни Дальнего Востока» (ib., 1902), «Из новейшей истории Японии» («Вестник Европы», 1894), «Географический очерк Китайской империи» («Журнал для всех», 1900), «Религия Китая» (ib., 1900), «Золотопромышленность на Амуре» («Живописная Россия», 1901), «От Благовещенска до Владивостока» (ib., 1901), ряд статей политического и экономического характера в газетах «СПб. Ведомости», «Северный Курьер», «Россия», «Новое Время», «Курьер», «Казачий Вестник», «Промышленный Мир». В «Медицинских Прибавлениях к Морскому Сборнику» Ч. поместил статьи: «Эпидемия рожи во Владивосток в зиму 1888—89 гг.», «Холерные эпидемии в Китае, Японии и Корее» (исторический очерк, 1893) и «Онзен, как русская лечебная станция в Японии» (1897).

'''Черевкова''' (Анна Александровна) — женщина-врач; род. в городе Житомире. Образование получила в киевской гимназии и на медицинских курсах. В качестве судового врача на пароходе добровольного флота «Хабаровск» в 1895—96 гг. совершила кругосветное путешествие. Два раза проехала Азию от Уральского хребта до Тихого океана. Жила несколько лет в Японии, которую почти всю объехала. Путешествовала по Цейлону, Индии, Китаю и Корее, английским и французским владениям на Дальнем Востоке, Сандвичевым островам, Североамериканским Соединенным Штатам и Западной Европе. Ее труды: «Воспоминания о Японии» («Исторический Вестник», 1893); «История одной маленькой монархии» (ib., 1897); «У мормонов» (ib., 1901); «Брак и развод в Японии» («Русское Богатство», 1900); «Чикаго», «Ниагара» и «Нью-Йорк» («Русская Мысль», 1902); «Бостон и народное образование в Америке». С 1899 по 1903 г. поместила в газетах «Северный Курьер», «Новое Время», «Россия», «Новости» и «Вестник Юга» ряд рассказов и очерков из путешествий за границей. В 1898 г. напечатала «Очерки современной Японии», которые в 1903 г. вышли вторым изданием.

'''Череда''' (Bidens L.) — родовое название растений из семейства сложноцветных; 60—90 видов, из них в России встречаются лишь три вида (по болотам, берегам, канавам). Это — однолетние травы с прямым, ветвистым стеблем (до 80 см высотой), с супротивными, цельными или раздельными листьями, головок несколько; они средней величины, обвертка полушаровидная или колокольчатая, наружные листки ее травянистые, внутренние почти пленчатые, цветоложе пленчатое, краевые цветки бесполые, язычковые, желтые, иногда их нет; внутренние цветки трубчатые; семянки сплюснутые или трехгранные, с 2—4 рожками. В народной медицине Ч. употребляется от золотухи.
 
См. также
* ЭСБЕ/Биденс

'''Чередение''' или ''чередка'' — термин, употребляемый в кубовом крашении (см. Индиго). Этим именем называется подправка работавшего уже куба свежими материалами, которая делается большей частью через определенные промежутки времени.

'''Чередование звуков''' — совершающиеся в языке звуковые изменения, комбинаторные (см.) и спонтанеические (см.). Происходят они лишь при наличности известных условий. Так, комбинаторные звуковые изменения возникают лишь под влиянием тех или других фонетических факторов (места в слове, ударения, влияния соседних звуков), в комбинацию с которыми вступает данный подлежащий их влиянию звук. Спонтанеические звуковые процессы, совершающиеся, по-видимому, без всякой специальной местной причины, могут ограничиваться или получать совсем другое направление при наличности известных фонетических условий, скрещивающихся с обычным спонтанеическим процессом. Так, по спонтанеическому закону так называемого «передвижения согласных» (Lautverschiebung), индоевропейское ''t'' должно было еще в общегерманском праязыке перейти в междузубной спирант ''th'' (произносился как англ. ''th''), из которого в нем получалось ''d'': санскрит. ''bhrâtar'', греч. φράτηρ, φράτωρ || англ. ''brother'', гот. ''brothar'', нем. ''Bruder''. Этого изменения, однако, не происходит после ''s'', и индоевропейское ''t'' сохраняется нетронутым во всех германских языках: лат. ''stare'', русское ''стать'' || гот. ''standan'', англ. ''to stand'', нем. ''stehen'', ''Stand''. Перед ударением на почве некоторых германских языков также наблюдается уклонение от обычного перехода ''t'' в ''th'' и вместо ожидаемого ''th'' мы находим ''d'', откуда нем. ''t'': санскрит. ''pitar-'', греч. πατήρ, винит. πατέρ-α || гот. и древнесакс. ''fadar'', англосакс. ''faeder'', нем. ''Vater''. Таким образом, один и тот же индоевропейский суффикс ''-ter-'' является в нем то в виде ''-der-,'' то в виде ''-ter-.'' Вследствие подобных условий, в родственных формах одного и того же слова, или даже в одной и той же части слова (например, в суффиксе) в одних случаях имеется один звук, в других — другой. Этот параллелизм различных звуков в разных формах одного происхождения и называется Ч. звуков. Так, нем. ''d'' и ''t'' в формах ''Bruder'' и ''Vater'' восходят к одному и тому же индоевропейскому звуку ''t;'' гласный ''a'' в акающем произношении ''вăдá'' и ''о'' в именит. множ. ''вóды'' — восходят также к одному общеславянскому и древнерусскому ''о''. Рассмотрением подобных чередований и определением условий, при которых они возникают, занимается историческая и сравнительная фонетика. Наблюдается два вида Ч. звуков: ''дивергенция'' и ''корреляция.'' Литературу см. при только что названных словах.
 .

'''Чередование или смена поколений'''&nbsp; . — Ч. поколений или метагенезом называют явление, состоящее в том, что цикл развития вида не исчерпывается одним поколением, но выполняется несколькими следующими один за другим поколениями, часто совершенно несходными между собой. Каждое поколение отличается иными морфологическими признаками, ведет особый присущий ему образ жизни, размножается и может быть принято за самостоятельный вид. Но из продуктов его размножения получается поколение, несходное с материнским, но обладающее совершенно иными морфологическими и биологическими свойствами, а из продуктов этого поколения уже получается новое, тождественное с первым. Это простейший случай метагенеза. Но бывает, что за вторым поколением следует третье и четвертое, и только пятое поколение возвращается, наконец, к исходному пункту. Таким образом, нередко оказывается, что различнейшие формы, которые прежде относились к разным родам и даже семействам, на самом деле представляют лишь стадии развития одного и того же вида. При этом половое размножение, если оно свойственно вообще данному виду, наблюдается всегда лишь в одной какой-либо стадии развития, которую и можно принимать за основную. Нужно отметить здесь следующие обстоятельства, усложняющие явление: иногда замечается, что в цикле развития того или другого вида какая-либо стадия не ограничивается одним поколением, но, размножаясь, дает из поколения в поколение ту же стадию, между тем как остальные стадии встречаются все реже и реже. Особенно загадочным представляется то обстоятельство, что при переселении организма в другую страну часто заносится и размножается там лишь одна стадия, не развивая остальных, хотя никакие внешние условия, по-видимому, не могли бы воспрепятствовать их развитию. Так, известная виноградная болезнь, ''мучная роса'' (oidium Tuckeri), занесенная из Америки с 1818 г., распространилась по всему югу Европы и западной Азии только в конидиальной стадии, тогда как стадия перитеций, распространенная на родине, была найдена сравнительно недавно во Франции, как бы занесенная независимо от первой. Точно так же организм, производящий картофельную болезнь (Phytophtora infestans), существует в Европе только в конидиальной стадии. Мы наблюдаем, наконец, нередко, что та или другая стадия совершенно выпадает, так что вместо сложного цикла развития, состоящего из 3—4 стадий, остается иногда лишь одна, и смена поколений, таким образом, исчезает. И так как у одних форм может сохраниться одна стадия, а у других — другая, то случается, что формы, весьма отличные между собой, могут находиться в кровном родстве, соответствуя разным стадиям развития древних, весьма близких форм. Ч. поколений в царстве животных описано в статье Размножение. В растительном царстве это явление наблюдается, главным образом, в двух типах: в типе ростцовых (Thallophyta) и архегониатов (Archegoniatae), обнимающем мхи и папоротникообразные (Bryophyta и Pteridophyta). В типе ростцовых Ч. поколений с очень сложным циклом развития известно у многих грибов, ведущих паразитический или смешанный образ жизни. У грибов, свободно живущих, и у водорослей Ч. поколений отсутствует или выражено в очень слабой степени. Наиболее типичным примером Ч. поколений может служить развитие хлебной ржавчины (Puccinia graminis). У этого вида из зимующей споры (телейтоспоры) вырастает маленький мицелий (промицелий), отшнуровывающий ''споридии.'' Эти последние заносятся на листья барбариса и дают здесь стадию блюдечкообразных ''эцидий.'' Споры эцидиальные для дальнейшего развития должны перенестись на злаки, где они дают стадию ''уредо;'' а за уредоспорами следует на злаках же стадия телейтоспор. Такой же цикл развития проходят и многие другие виды ржавчины (Puccinia) на разных или на одном и том же хозяине. Также многие аскомицеты, как спорынья (Claviceps), ''склеротиния'' (Sclerotinia), мучная роса (Erysiphei) и многие другие, развиваются путем Ч. поколений. У грибов метагенез, несомненно, вытекает из паразитического образа жизни и развился как приспособление к этому последнему. Здесь чрезвычайно широко распространено то явление, что одна какая-нибудь стадия из цикла развития развивается предпочтительно, вытесняя остальные. Так обыкновенные плесени, Penicillium glaucum и Mucor Mucedo, размножаются, главным образом, в конидиальной стадии, весьма редко и лишь при особых условиях давая свою совершенную стадию. В семействе ржавчинниковых мы встречаем формы с полным циклом развития, а затем формы, у которых то та, то другая стадия совсем выпадает. Есть ржавчинники с одной только стадией развития, у одних только телейтоспоры, у других только эцидии (Endophyllum). Есть формы, от которых известна только стадия ''уредо.'' Наконец, нужно заметить, что у грибов нельзя провести резкой границы между метагенезом и метаморфозом. Так, из споры одной стадии развивается следующая — это метагенез; но мицелий первой стадии может также непосредственно дать начало второй — это уже скорее надо приравнять к метаморфозу. Совершенно иной характер имеет Ч. поколений у архегониатов, т. е. у мхов и папоротникообразных. Здесь два поколения, из которых одно половое, а другое бесполое, вполне строго и определенно следуют одно за другим без всяких уклонений. У папоротникообразных из споры вырастает небольшой ''заросток,'' т. е. половое поколение, на котором развиваются органы размножения, архегонии и антеридии. Из оплодотворенной лицевой клеточки архегония вырастает бесполое поколение, т. е. то, что собственно и называется папоротником, хвощем или плауном. Это бесполое поколение часто вырастает до больших размеров, отличается долговечностью и производит бесполым путем споры, из которых вновь вырастают заростки. У мхов такое же Ч. поколений, но перевес в развитии берет половое поколение, а бесполое в значительной степени редуцировано. Именно из лицевой клеточки архегонии развивается ''спорогоний'', который состоит иногда из одной коробочки со спорами, как у печеночных мхов, иногда же из коробочки с длинной ножкой, как у большей части листовых. И в том, и в другом случае он остается всю жизнь в связи с половым поколением и питается за его счет. Наконец, у высших, т. е. семенных, растений тоже наблюдают как бы следы метагенеза, связывающие этот класс с папоротникообразными. Именно все растение аналогично бесполому поколению папоротника и производит бесполым путем зародышевый мешок и пыльцу, соответственно спорам (макро- и микроспорам некоторых папоротникообразных) папоротников. Эти последние производят рудиментарные заростки и половые продукты, т. е. соответствуют половому поколению. От слияния же этих половых продуктов получается зародыш нового бесполого поколения, скрытый в семени. Аналогия с развитием птеридофитов здесь наблюдается несомненная, но половое поколение здесь настолько редуцировано, что о Ч. поколений, в обычном смысле этого слова, здесь уже не может быть и речи.
 .
 
----

'''Череменецкое озеро''' — С.-Петербургской губернии, Лужского уезда, к югу от города Луги, между Варшавским шоссе и рекой Дугой. Длина 13 верст, ширина от ½ до ¾ версты. Берега озера красивы, часто встречаются обнажения девонской системы, состоящие из цветных песчаников. На острове очень древний ''Череменецкий-Богословский'' мужской монастырь.

'''Черемисинов''' (Дементий Иванович) — думный дворянин XVI в., любимец Иоанна IV. В 1579—1580 гг. сопровождал Иоанна IV в литовском походе и во время сражения близ Торопца был взят в плен, из которого выкуплен царем за 4457 руб. В 1589 г. ездил к шведам требовать Нарвы, Иван-Города, Яма, Копорья и Корелы, но без успеха; в том же году участвовал в обороне Москвы от нападения крымцев.

'''Черемисинов''' (Иван Семенович, называемый также Ч.-Караулов) — стрелецкий голова и думный дворянин. В 1551—52 гг. находился в Казани при возведении Шиг-Алея на престол, при прекращении беспорядков, при приводе к присяге жителей и при взятии города Казани. В 1556 г. участвовал во взятии Астрахани, а в следующем году изгнал оттуда восставшего царя Дербыша, восстановил покорность жителей и водворением среди них «справедливого управления» приобрел всеобщее расположение. В 1559 г. Ч. был отправлен с войском на Кавказ, «для обновления древнего христианства». В 1571 г. заседал в думе Иоанна IV в звании думного дворянина.

'''Черемисиновы''' — русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги губерний: Воронежской, Тверской и Курской. Герб внесен во II часть Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Черемисы''' (Мари, Мар) — небольшая народность, принадлежащая к восточно-финской группе; занимают своими поселениями часть Козьмодемьянского уезда Казанской губернии и Васильсурского уезда Нижегородской губернии на правом, «горном» берегу Волги, а на левом — значительные пространства уездов Козьмодемьянского, Чебоксарского и Царевококшайского Казанской губернии, Макарьевского уезда Нижегородской губернии, Ветлужского уезда Костромской губернии, Яранского, Уржумского, Малмыжского, Елабужского и Сарапульского уездов Вятской губернии; отсюда их поселения переходят в Бирский уезд Уфимской губернии и Красноуфимский уезд Пермской губернии. В зависимости от положения черемисских поселений относительно Волги в литературе издавна установилось деление на ''горных'' и ''луговых.'' До известной степени это деление основывается на том, как обозначают отдельные группы племени сами Ч.: название «горный» соответствует черемисскому «Курук-Марэ», которое обозначает у «луговых» одновременно и горных черемисов, и чуваш; «луговые» Ч. у горных называются лесными, ельниковыми — «Кожла-Мар», от слова кожла = еловый лес. Различение это не выдерживает критики ни с точки зрения антропологической, ни с точки зрения культурной. Горные Ч. отличаются от луговых только сравнительно более высоким ростом, но антропологический тип и тут, и там остается одним и тем же. Принадлежа к финскому племени по языку, Ч. в своем антропологическом типе носят следы сильнейшего векового воздействия тюркского типа; блондины среди Ч. едва ли не реже, чем среди чуваш; черные глянцевитые волосы, желтоватая кожа, черные, в отдельных случаях миндалевидные, косо поставленные глаза, вдавленный посредине нос преобладают как у луговых, так и у горных Ч. По языку, как установлено исследованиями Веске, так называемые горные Ч. принадлежат к одной группе с луговыми Ч. Козьмодемьянского, Макарьевского, Ветлужского и Яранского уездов, отличаясь от луговых Ч. уездов Царевококшайского, Уржумского, Малмыжского и др. С точки зрения культурной, основанием разделения Ч. на группы может быть принят единственно костюм (женский по преимуществу), но и по костюму так называемые горные Ч. принадлежат к одной группе с луговыми же Ч. Козьмодемьянского уезда и части Чебоксарского.
Первоначальная летопись помещает Ч. рядом с мордвой, муромой и мещерой по Оке. В XVI в., в эпоху русских походов на Казань, они уже оказываются приблизительно на нынешней их территории. Как совершалось их передвижение сюда с берегов Оки — остается открытым вопросом. По отношению к колонизации левого берега Волги можно сказать с положительностью одно — что она шла с правого берега Волги на левый, с запада на восток и северо-восток. В пределах Козьмодемьянского, Чебоксарского и большей части Царевококшайского уездов Ч. едва ли нашли какое-нибудь прочно-оседлое население, но в пределах Вятской губернии и отчасти в Царевококшайском уезде они нашли уже ранее водворившихся здесь вотяков (Одо-Мар). О борьбе черемисских богатырей с вотскими говорят черемисские песни и легенды; в различных местностях края указываются городища и кладбища вотяков. Вотяки, в свою очередь, больше чем какой-нибудь другой эпизод своей несложной истории, запомнили и воспели борьбу с Ч. (Пор). Сказания и песни их также говорят о борьбе богатырей; в Малмыжском и Глазовском уездах Вятской губернии показывают ''пор-кар''’ы = черемисские городища и ''пор-шай''’и = черемисские кладбища. Другой эпизод древней истории Ч. — культурное подчинение чувашам той части Ч., которая осталась ближе к Волге. Внешним показателем этого подчинения является женский костюм. Различаются три группы черемисок: «сорокàн-вäтэ» — женщины, головным убором которых является сорока, «шимакшан-вäтэ» — женщины, головным убором которых является тюрик, и «чибулян-вäтэ» — женщины, головным убором которых является, как у чувашек, сорбан. Сорока и тюрик — головные уборы, объединяющие Ч. с мордвой: сороки черемисского типа, но иначе вышитые, встречаются у мордвы-эрзи и мордвы-каратаев, тюрики — у мордвы-мокши на севере Краснослободского уезда. Сорока является исключительным головным убором женщин в уездах Ветлужском, Яранском, Котельническом и северной части Царевококшайского уезда, в районе города Царевококшайска до Ронгинской волости на востоке, где сорока сменяется тюриком, господствующим на всем пространстве уездов Уржумского, Малмыжского, Елабужского, Сарапульского, Бирского и Красноуфимского. Сохранение здесь форм, однородных с мордовскими, показывает, что Ч. двигались с Волги на север и восток, не соприкасаясь на более или менее продолжительное время с чувашами. Группа, оставшаяся на Волге, рядом с чувашами, одна восприняла чувашское влияние, резко сказавшееся на всем быте, начиная с костюма. Все основные элементы черемисского женского костюма в районе «чибулян-вäтэ» — чувашские; формы и названия некоторых мотивов орнамента на женских рубашках также чувашские. Рядом с заимствованиями в области костюма шли заимствования в области экономики, норм семейно-общественных отношений и религии. Заимствования, сделанные у чувашей, не лишают культуру черемисов тех самобытных особенностей, которые сближают их с мордвой, вотяками и др., тем более что многое из заимствованного черемисами у чуваш-болгар было результатом обращения к исламу.
На Волгу Ч. явились, несомненно, еще звероловами. С преобладанием звероловного промысла над другими они дожили до эпохи подчинения Московскому государству. В то время, когда на правом берегу Волги, на территории чуваш и буртасов, установлена была хлебная подать — посоп, Ч., как и сибирские инородцы, платили по старинке ясак мехами — беличьими шкурками. Белка была единицей, на которую Ч. переводили ценность русских монет: старая копейка — впоследствии получившая название медной или ассигнационной — была приравнена к ценности одной белки (иг-ур = одна белка), 10 коп. = 10 белок (лу-ур, лур), ассигнационный рубль =105 белок (шудо-вич-ур). Инстинкты охотника, хотя и подавленные продолжительной земледельческой жизнью, черемис сохраняет в соответствующих местных условиях и до сих пор: он является главным деятелем в «господских» охотах на медведей. Орудиями охоты у черемиса были атырь (деревянный капкан) — для мелких зверей, лук, стрелы и копье — для всех без различия. Для охоты на белок употреблялись стрелы с костяными шишкообразными наконечниками; стрелы эти били ударом, не портя шкурки зверя. Бережно храня старину вообще, Ч. кое-где и теперь еще сохраняют доставшиеся от прадедов стрелы. Бродячая жизнь зверолова не требовала сложного жилища: памятником далекой кочевой старины у Ч. является — в качестве овина — сложенный из жердей остов чума, с ямой для огнища. У западных финнов близкое по типу сооружение сохранило название ''кóта,'' но черемис родственным словом ''куд, куда'' обозначает другую форму постройки, принесенную вместе с чумом с прародины, — четырехугольный бревенчатый сруб без пола и потолка, с сильно выступающей впереди фасада крышей, по предположению финнологов заимствованный финнами у северо-восточных германцев. По мере развития оседлости, с усвоением земледелия, обе формы древнего жилья получили новое назначение в усадьбе черемиса: чум был приспособлен к сушке хлеба, куда-шалаш сделался летним жильем — последним памятником того периода в развитии кочевой жизни, когда появляются два более или менее устойчивых обиталища: зимовье и летовье. Для зимнего жилья по типу куды возникает теплая курная изба. Переходные формы в виде куды с печью, выведенной в одном из углов стены, противолежащей двери, можно наблюдать в особенном обилии у горных черемис Козьмодемьянского уезда. Сожительство с русскими привело к заимствованию русской избы и русских ворот. В этом заимствовании сказались эстетические потребности народа; Ч. сошлись со своими учителями, северными руссами, во вкусе к украшению жилища резьбой. Избы и так называемые «русские» ворота с двускатной крышей украшаются ими с большой любовью резным орнаментом, мотивы которого часто заимствуются из церковной резьбы. В обстановке черемисского дома, как и в формах жилья, сохранились типы, идущие из далекой старины, когда черемис только приспособлял данное природой к своим потребностям. Первобытное сиденье Ч. — обрубок дерева с четырьмя или шестью сучьями, оставленными для ножек на одной стороне, грубо обтесанный с другой. Тот же вид имел и первоначальный стол. В настоящее время черемисский стол, хотя бы и составленный из отдельных кусков дерева, отличается от русского своими пропорциями: он уже и длиннее русского и носит в своей форме несомненные признаки былого изготовления из одного куска дерева. В утвари и посуде следов архаической эпохи осталось сравнительно мало; только ступы и ночвы говорят об утилизации цельных или расщепленных пополам кусков дерева. Черпаки, украшенные на ручках резными фигурами уток, лошадей, медведей, носят ясные следы северогерманского скандинавского влияния. Чашечки и ковши для питья представляют по своим формам не подлежащее сомнению сходство с аналогичными металлическими изделиями древнерусского стиля: можно думать, что они представляют собой подражание старинным, вышедшим уже из употребления русским изделиям. Указание на это, помимо форм, заключается в названиях некоторых сосудов; так, например, большой сосуд, из которого разливается пиво, называется «братина». Чувашское влияние обнаруживается вполне определенно и на его орнаменте. Основные орнаментальные мотивы у Ч. те же, что и чуваш, но в их разработке Ч. проявляют значительную долю самостоятельности и виртуозности, вследствие чего, например, богато расшитая по груди, рукавам и подолу черемисская рубашка кажется, на первый взгляд, не имеющей ничего общего с чувашской.
Ранние стадии в развитии черемисской семьи намечаются в терминологии родства. Черемис делит лиц, связанных кровными отношениями, на две основные группы — лиц старше его и лиц моложе его. Первая группа по отношению к мужчинам обнимается (за исключением отца) термином ''изя'' (дед, старший брат, старшие, чем данное лицо, племянник и двоюродный брат), по отношению к женщинам — термином ''ака'' (тетка, старшая сестра, старшие, чем данное лицо, племянница и двоюродная сестра). Группа мужчин моложе данного лица обнимается термином ''шолö'', группа женщин — термином ''шужар.'' Терминология такого типа могла возникнуть только при наличности двух основных условий: крупных размеров кровного союза и отсутствия ясных представлений о взаимных отношениях между его членами, вследствие неурегулированных еще половых отношений внутри кровного союза. За исходный момент в развитии черемисской семьи мы должны, руководствуясь этими указаниями, принять кровный союз, в котором обладание женщиной еще не индивидуализировано. Показателем того, что совместное пользование женщиной пережило период эндогамии и перешло в период приобретения чужой женщины похищением или куплей, является наличность в брачном ритуале двух лиц с именем веньгэ (зять) — жениха и дружки (кугу-веньгэ). Пережитки эпохи эндогамии перешли в следующую за ней эпоху в виде формул и символических обрядов: девушка, выходящая замуж по воле родителей и по собственному согласию, в духе эндогамических традиций говорит, что она согласна выйти замуж за данного юношу, «если народ (население деревни = рода) согласен»; молодой, чтобы приобрести право на свою жену, обязан выкупить у парней ее деревни ложе. Экзогамия у Ч., как и везде, является результатом территориального соприкосновения изолированных родов. На первых порах она осуществляется путем похищения невесты; последующей стадией — вследствие возникновения мирных экономических сношений — является купля. Похищение в настоящее время имеет уже символический характер и воспроизводится как условный обряд; но еще недавно у Ч.-язычников Бирского уезда оно практиковалось иногда в действительности. Кровный союз составлял у Ч. единственную форму общественности; жилищами своих членов он образовал деревню. С течением времени деревни утратили родовой характер: около членов данного рода стали в большем или меньшем количестве появляться присельники, члены рода уходили на новые места, создавали новые деревни, но связи, соединявшие родичей, не разрывались; прекращалась — и то не вполне — общность экономических интересов и обязанностей, но общность интересов и обязанностей высших, религиозных продолжала сознаваться во всей полноте. В случае свадьбы одного из родичей старые экономические связи находят свое выражение в обычае явиться на пир со своими продуктами для угощения в складчину. При поминовении усопших, при молениях богам кровный союз возрождается во всем своем значении: в первом случае члены кровного союза, обитающие в одной деревне, собираются в доме-митрополии, во втором — у отдельного дерева в общедеревенской молебной роще, за общей чашей, при потреблении жертвенного мяса. Внешним показателем связи, соединяющей членов распавшегося кровного союза, является основной тип ''тамги'' (знак собственности); если первоначальной тамгой рода была, например, фигура, изображающая вилы, то члены его, разделяясь и образуя отдельные хозяйства, не меняли своей старой тамги на другую, но дополняли ее новыми штрихами, благодаря такой системе члены разделившегося рода признавали свое родство, как бы их ни разделяло расстояние.
Состав кровного союза не ограничивается его живыми представителями. Все живые родичи собираются для поминовения усопших. Это поминовение, точнее говоря — кормление усопших, служит одним из проявлений связи между живыми и мертвыми; живые чувствуют себя обязанными поддерживать существование усопших; усопшие платят за это содействием, которое они оказывают живым во всех их предприятиях. Усопшие — можно сказать, первые, ближайшие боги Ч.; они вводят в мир тех существ, которые, по черемисским верованиям, управляют природой. Роль их определяется своеобразными представлениями Ч. о смерти. Смерть не представляет прекращения существования: это — переход в иные условия бытия, с сохранением всех земных потребностей. Усопшему нужна пища, питье; он сохраняет половые потребности; ему нужны услуги и присутствие лиц, которые окружали его при жизни. Счастливые тем, что им представляется возможность спастись от следования за усопшим, или укрывшись от его глаз, или мольбами («не бери меня с собой… не заставляй меня умирать прежде времени») и искупительными жертвами (заклание курицы), Ч. охотно отступаются в пользу усопшего от части его имущества — вещей, скота, который потребляется, впрочем, ими самими на поминках. Характерна следующая молитвенная формула, обращенная к усопшим: «пейте, ешьте… дайте нам здоровье, мир, довольство, богатство, увеличьте число нашего скота, взрастите наш хлеб, дайте хороший ветер во время веяния… охраняйте нас от воды, от огня, от злых духов, которые нам могут вредить». В отдельных случаях усопший прямо переходит в разряд духов: старые девы после смерти делаются лихорадками, убийцы (а может быть и убитые) делаются мстительными духами — ''арыптыш''’ами, ''керемет''’ами, ''водыш''’ами. Рядом с усопшими стоят духи явлений природы — антропоморфные духи, обитающие в камнях, деревьях, воде, огне, земле, облаках и на небе. Это иногда тоже духи усопших. В особенно тесной связи с усопшими стоит растительный мир: под видом пучка прутьев живет в доме его хранитель ''куда-водыш'', под видом деревьев принимают поклонение многие керемет’ы и водыш’и (керемет елового пня, керемет березового пня, сосновый водыш и т. д.).
Единое небо (''юмо''), поднимающееся над сложным миром одухотворенных элементов природы, дало черемису идею единого Бога, которая постепенно отделилась от своей материальной подкладки под действием ислама и христианства. Ислам дал черемисскому богу и пророка (Пиамбар). Тюркские религиозные воззрения изменили в другом направлении характер черемисских представлений о богах: боги стали представляться в условиях и обстановке земных властителей-ханов, окруженные слугами и гонцами. Духов-повелителей природы черемис чтит так же, как и усопших. Он приносит им пищу и питье. В величавых священных рощах, которые до сих пор составляют украшение черемисского пейзажа, перед избранными священными деревьями закалывают скот, делят его мясо с богами в жертвенной трапезе, сжигают кости и кровь, вешают (в Уфимской губернии) на дерево кожу. Христианство идет в настоящее время на смену язычества, но его торжество далеко еще не обеспечено и не повсеместно: есть целые территории (уезды), населенные черемисами-язычниками; еще больше язычествующих, которые облекли в христианскую одежду старые верования — почитают, например, под именами святых, старых кереметей. Решающая роль в преобразовании черемисского миросозерцания принадлежит школе. Обзор литературы до 1888 г. дан в нашем очерке «Ч.» (Казань, 1899).

'''Черемош''' (Ceremoš) — приток реки Прут, образуется от слияния двух речек: Белого и Черного Черемошей. Черный Ч. берет начало на галицко-угорской границе на планинах Паленице и Балтагуле, на высоте 1850 м, а другой, т. е. Белый Ч., начинается также на планине Балтагуле и отделяет Галичину от Буковины. Близ Устерик оба Ч. сливаются в одну реку, которая отсюда делается сплавной, образуя в то же время дальнейшую границу между Галичиной и Буковиной. От устья Путиловки Ч. переменяет восточное течение свое на северо-восточное и у селений Кут и Вижницы спускается из гор в долину реки Прут, в которую впадает недалеко от Снятына. Общая длина его течения 135 км. Ч. богат рыбой разных видов.

'''Черемуха''' (Prunus Padus L.) — древесное растение из семейства розовых (Rosaceae), дико растущее по кустарникам, в лесах, по всей России, до Белого моря, в Западной Европе, в Азии. Ветвистый стебель достигает до 10 м высоты; листья попеременные, продолговато-эллиптические, заостренные, остропильчатые; прилистники падучие; вверху черешка у основания пластинки две железки. Белые (реже розоватые) душистые цветки собраны в длинные поникающие кисти. Чашелистиков и лепестков по 5, тычинок много, пестик один. Плод — черная костянка. В народной медицине Ч. употребляется от многих болезней.

'''Черемховское''' — торговое селение Иркутской губернии, Балаганского уезда, на реке Черемховке. 2300 жителей; двухклассное приходское училище мужское и одноклассное женское, школа грамоты, аптека, приемный покой, сельская богадельня, 25 торговых лавок и магазинов, мельницы и 11 кузниц; ежедневные базары, ярмарка в октябре месяце. Близ селения находится станция Сибирской железной дороги и каменноугольное месторождение.

'''Черемховское каменноугольное месторождение''' — Иркутской губернии, Балаганского уезда; занимает довольно обширный район на землях черемховского сельского общества и других соседних ему сельских обществ вдоль линии Сибирской железной дороги, так равно и поблизости Старого Сибирского почтового тракта и близ берега реки Ангары. Угленосные залежи находятся в угленосных юрских пластах и отличаются значительной мощностью и удобством их разработки по причине расположения и залегания пластов. Результаты химических исследований углей: летучих веществ 44,41, остаток от прокаливания 50,76. Углерода в нем 47,72, золы 3,04, серы 0,6, углерода 71,84, водорода 6,5. Кокс почти сплавленный. В 1901 г. угля добыто было до 2 миллионов пудов.

'''Черемшан Большой''' — левый приток реки Волги, Самарской и Казанской губерний, начало берет в юго-западной части Бугульминского уезда, по которому течет, направляясь на северо-запад, затем недалеко от села Черемшан (бывшая Черемшанская крепость) входит в южную часть Чистопольского уезда, где поворачивает на юго-запад, далее течет по границам сперва Чистопольского уезда с Лаишевским уездом, а потом Ставропольского уезда с Самарским уездом, после чего Ч. прорезывает, также в юго-западном направлении, середину Ставропольского уезда и наконец близ села Хрящевка (верст на 25 ниже города Сенгилея), впадает в Волгу. Вся длина Большого Ч. свыше 250 верст, из коих до 80 верст принадлежат Казанской губернии. Ширина до 20 саженей, а в нижней части течения до 70 саженей, глубина незначительна, местами достигает до 2 саженей. Судоходство возможно верст на 30 вверх от устья, а выше судоходству препятствуют отчасти мелководье, главным же образом многочисленные мельничные плотины. Большой Ч. и его притоки протекают по весьма плодородной местности. С единственной пристани (большое торговое село Хрящевка, иначе Георгиевское, с населением около 6000 человек), расположенной версты на 3 выше устья, в 1900 г. отошло на Волгу 336 судов с 2740 тыс. пудов груза (в том числе тыс. пудов: пшеницы 59, муки пшеничной 146, ржи 1480, муки ржаной 104, овса 494, пшена 211, лесных строительных материалов 36) и прибыло с Волги 168 судов с 92 тыс. пудов разного груза. Ценность отправленных грузов заявлена в 1735 тыс. руб., прибывших — в 140 тыс. руб. Из притоков более значительны по протяжению: с правой стороны Сулча, Малый Ч., с левой стороны Кармала, Авраль, Бирля. На Бирле расположено село Вишенки, Куроедово тож, принадлежавшее некогда двоюродной сестре деда С. Т. Аксакова и описанное последним в «Семейной Хронике». Большой Ч. также неоднократно упоминается в этом произведении.

'''Черемшан Малый''' — река Казанской и Самарской губерний, приток реки Большой Ч.; берет начало близ озера Елтани, Чистопольского уезда Казанской губернии, течет большей частью параллельно Большому Ч., орошает уезды Чистопольский, Спасский и Ставропольский. Длина до 140 верст, ширина до 20—30 саженей, глубина незначительна; берега большей частью лесисты.

'''Черемшанская Крепость''' (Черемшан) — село Бугульминского уезда Самарской губернии, на реке Черемшан, притоке Волги; основано как крепость в 1741 г. и первоначально было заселено пахотными солдатами, а до них, по словам В. Н. Татищева, «селились там одни беглые и беспутные гуляки и плуты». 3500 жителей; пчеловодство, земская школа.

'''Черемшанские скиты''' — старообрядческие монастыри Саратовской губернии, в 6—7 верстах от города Хвалынска, в долине речки Черемшан, впадающей в Волгу. Один из духовных центров приверженцев австрийского согласия или белокриницкой иерархии; резиденция старообрядческого архиерея.

'''Черемшанский''' (Александр Евграфович) — врач-психиатр, директор больницы «Всех скорбящих» для душевнобольных. Родился в 1838 г. в городе Тобольске, там же получил гимназическое образование, затем поступил в медико-хирургическую академию, в которой окончил курс в 1861 г. Прослужил затем три года в Сибири, после чего был прикомандирован к медицинской академии и поступил в психиатрическую клинику (профессора Балинского), где и прослужил до 1884 г. Из клиники он перешел на занимаемую им ныне должность. Ч. перевел на русский язык два руководства Крафт-Эбинга — учебник психиатрии (три издания 1882—1897 гг.) и судебную психопатологию (1895).

'''Черемшанский''' (Василий Макарович, 1821—1869) — писатель, воспитанник Горыгорецкого агрономического училища, преподаватель сельского хозяйства в уфимской семинарии, автор «Описания Оренбургской губернии в хозяйственно-статистическом и этнографическом отношениях» (Уфа, 1859). Ср. некролог в «Уфимских Губернских Ведомостях» (1869, № 5).

'''Черендей''' — река Якутской области, Олекминского округа, левый приток реки Лены, берет начало в Вилюйско-Ленском водоразделе и течет на ЮЮВ. Река впадает в Лену у деревни Черендейской, длина течения реки до 200 верст. Река неглубока и неширока, но доступна для плавания небольших лодок, течение умеренное. Долина ее болотисто-лесистая и обрамлена невысокими возвышенностями; населения постоянного по реке нет, но по ней кочуют якуты. Главный ее приток с правой стороны Михеён.

'''Черенкевич''' (Станислав Францевич, 1828—1893) — врач, польский поэт. Служа при 36-й пехотной дивизии, оказал большие услуги военным госпиталям, больницам и обществу «Красного Креста». В польской литературе известен поэмой «Владислав и Мария» и рядом лирических стихотворений.

'''Черенок''' — часть растения, служащая для размножения, так как, будучи посажена в сырую землю, она, развивая корни и почки, вырастает в новое растение. Обыкновенно делают черенки из стеблей, преимущественно древесных, но можно делать Ч. и из стеблей трав, даже однолетних. От некоторых древесных и травянистых растений берут Ч. из корней (корневые Ч.), такие Ч. развивают придаточные почки, вырастающие в новые растения. Наконец, у некоторых растений (Bryophyllum, Begonia, Reperomia и др.) делают черенки из листьев (листовые Ч.).

'''Череп''' — костная или хрящевая коробка, в коей у позвоночных заключен головной мозг, некоторые органы чувств, а придатки этой коробки облекают передний отдел кишечного пути. В Ч. отличают, таким образом, спинную часть — собственно черепную или лучше краниальную, и брюшную часть внутренностную, или лучше висцеральную. Первая представляет облекающую головной мозг и органы чувств коробку, а вторая может быть рассматриваема как ряд дужек, частью видоизмененных, частью сохранивших форму дуг. Дужки эти называются висцеральными. Давно было замечено Океном и Гёте, что Ч. высших позвоночных может быть поделен на кольца, подобные позвонкам. Особенное сходство с позвонком обнаруживало заднее или затылочное кольцо. Отсюда возникла так называемая позвоночная теория Ч., по которой Ч. рассматривался как ряд видоизмененных позвонков, причем передние оказывались наиболее видоизмененными. Богатый костями Ч. костистых рыб, действительно, можно разложить на 4 кольца, как это и делал Оуэн, находя в этих кольцах части, соответствующие отдельным частям позвонка. Однако, число 4 оказалось слишком малым, если принять во внимание число черепных нервов (см.), и пришлось допустить, что в образовании Ч. участвовало большее число позвонков (Гегенбаур). Когда стали изучать развитие костей Ч., то оказалось, что они далеко не все однозначащие: одни развиваются из соединительной ткани и могут быть рассматриваемы как результат слияния базальных пластинок плакоидных чешуй (см.). Эти кости носят название накладных. Развитие, например, сошника и нёбных костей у амфибий, челюстных костей у двудышащих рыб наглядно показывает, что они возникли через слияние отдельных окостенений, несущих провизорные зубчики (у амфибий) или даже настоящие зубы (у двудышащих). Другие кости развиваются из надхрящницы первоначального хрящевого или первичного (примордиального) черепа и вытесняют собой этот последний. Кости эти называются эндохондральными. Сравнивать накладные кости с позвонком, коего все части развиваются эндохондрально, мы не имеем права. Если Ч. и представляет собой видоизмененную часть осевого скелета, то изменение это шло в ином направлении, чем изменение туловищной части: в последней развились позвонки, а в первой — черепные кости (Гексли). Изучение эмбрионального развития Ч. показало, что ни в одной стадии в нем не закладывается позвонков. Тем не менее, Ч. является таким же метамерным образованием, как и позвоночник. В туловище каждая метамера состоит из пары сомитов, пары нервов, со спинным и брюшным корешком каждый, и скелетной части (позвонка). В голове каждая метамера определяется точно так же парой сомитов, двумя парами нервов (а именно, парой спинных и парой брюшных ветвей) и затем соответствующей висцеральной дугой, тогда как краниальная часть остается не сегментированной. Но далеко не все эти элементы представлены в каждой метамере. Особенно много недостает брюшных нервных ветвей (см. Черепные нервы). Таким образом, позвоночная теория Ч. сменилась метамерной теорией. Для определения вопроса, сколько метамер входит в состав Ч., понадобилось точное исследование развития его у каждой группы, а это исследование привело к выводу, что число метамер, входящих в состав Ч. или лучше головы, у различных форм различно (Фрорип), но, говоря вообще, число это возрастает у высших позвоночных (Фюрбрингер, Северцов и др.). Мало того, возможно, что у одного и того же животного число мезодермических метамер головы не будет соответствовать числу метамер нервных или скелетных (Кольцов). В голове, так же, как и в туловище, мезодерма с каждой стороны делится на ряд сомитов и боковые пластинки, но в то время, как последние в туловище остаются не сегментированными, в голове они сегментируются под влиянием возникающих жаберных мешков (бранхиомерия), но эта сегментация, однако, не совпадает с метамерией, т. е. с делением на сомиты. Возможно, что это несовпадение есть явление вторичное. У круглоротых и селахий передние 2 пары сомитов возникают в виде полых выступов первичного кишечника, причем передний из них не имеет соответствующих боковых пластинок. Впереди слуховых пузырей у позвоночных образуются три пары сомитов — предушных (prootici), из них первый называется предчелюстным (praemandibularis), второй — челюстным (mandibularis) и ряд сомитов заушных (mettotici), лежащих позади слухового пузыря. Предушные сомиты, как и заушные, распадаются каждый на склеротом и миотом, причем миотомы их идут на образование двигающих глазами мышц. Строго говоря, у круглоротых в состав Ч. входят только склеротомы этих трех сомитов, но у селахий в образовании Ч. еще принимают участие склеротомы по крайней мере 6 пар заушных сомитов; таким образом, ван Вай (van Wijhe) насчитывает в голове селахий 9 метамер (а Дорн — гораздо больше); у осетровых число это возрастает еще больше (до 14) и еще больше у костистых (Северцов). У амфибий число головных сомитов невелико, но в этом случае возможно, что несколько затылочных сомитов исчезло без следа. В общем же, чем выше группа, тем больше число головных сомитов. Иногда можно обнаружить явственный след срастания Ч. с позвонками, соответствующими туловищным метамерам, а равно этот процесс отражается на увеличении числа черепных нервов (см.) вследствие присоединения к ним спинномозговых. Таким образом, около переднего конца хорды образуется из склеротомов скопление мезодермы, за счет коего и формируется Ч., коего часть, лежащая впереди хорды, называется прехордальной, а лежащая кругом нее — хордальной. Передний конец хорды оказывается включенным в заднюю часть нижней стенки Ч. Первая закладка Ч. обозначается закладкой в области его будущей нижней стенки 2-х пар хрящей, из коих передняя пара лежит впереди хорды (и только у круглоротых, двудышащих и амфибий они задними концами прикасаются к хорде), а задняя пара по бокам хорды. Передняя пара носит название trabecula cranii, а задняя — parachordalia, причем иногда ее зачаток является общим с хрящевыми капсулами, облекающими слуховые пузыри. Трабекулы могут лежать горизонтально или быть согнутыми под углом по отношению к parachordalia, что зависит от того, как изогнут головной мозг ко времени закладки трабекул. Затем все эти хрящи срастаются в одну пластинку, облекающую хорду и продырявленную отверстием между трабекулами, носящим название питуитарного. В этой области образуется потом гипофиз (gl. pituitaria), a впереди его сросшиеся трабекулы образуют пластинку, носящую название носорешетчатой перегородки (septum naso-ethmoidale). По бокам ее образуются капсулы, в которых помещаются органы обоняния. Этот хрящевой зачаток Ч., первоначально охватывающий нижнюю поверхность мозга, постепенно разрастается на бока его, а затем и на спинную поверхность, образуя капсулы для помещения органов обоняния, зрения и слуха. Питуитарное отверстие может закрываться еще в хрящевом Ч. или же закрывается позже накладной костью (os parasphenoideum). Все Ч. могут быть разделены на 2 типа: в одном случае правая и левая стенки межглазничной части Ч., обыкновенно вследствие сильного развития глазниц, сближаются между собой настолько, что эта часть уже не служит для помещения мозга, как бы отступившего кзади, и сближение этих стенок может быть настолько тесно, что здесь образуется тонкая перегородка, называемая межглазничной (septum interorbitale). Ч. этого типа имеют узкое основание и называются тропибазальными. Другой тип характеризуется широко расставленными стенками межглазничной части, заключающими в себе передний отдел головного мозга. Ч. этого типа имеют широкое основание и называются платибазальными. К числу последних относятся Ч. рыб и амфибий, а к числу первых — Ч. всех прочих позвоночных, не исключая и млекопитающих, у которых эта особенность несколько замаскирована (Гауп). Далее следует замещение хрящевого или первичного Ч. костным. Висцеральный скелет состоит из двух рядов хрящевых или позже окостеневающих дужек, из них передние две пары, мандибулярная и гиоидная, состоят из двух половин: верхней и нижней. Верхняя половина 1 дуги носит название небно-квадратного хряща (palatoquadratum) и играет роль верхней челюсти (см.) у низших рыб, а нижняя часть носит название мандибулярного или Меккелева хряща и тоже играет роль нижней челюсти или является пунктом, на котором формируются нижнечелюстные кости (см. Челюсти). Вторая дуга состоит из верхнего хряща (hyomandibulare) и нижнего (hyoideum), соединенных между собой непарной частью (basihyale). Впрочем, многие (ван Вай, Дорн) рассматривают эти два хряща, hyomandibulare и hyoideum, как самостоятельные дуги, некогда разделенные исчезнувшей ныне жаберной щелью. Между мандибулярной дугой лежит 1 жаберная щель (брызгальце рыб, среднее ухо (см.) прочих позвоночных). За этими дугами следует несколько пар дуг, лежащих позади соответствующих жаберных щелей и тоже соединенных непарными хрящиками на брюшной стороне (copula s. basibranchialia). Эти дуги называются жаберными или бранхиальными и число их бывает чаще 5, а у древнейших акул достигает 6 (Hexanchus и Chlamidoselache) и 7 (Heptanchus). Hyomandibulare уже у низших рыб играет роль подвеска (см. Челюстной подвесок), к которому причленяются челюсти, и у вышестоящих форм происходит ряд изменений висцерального аппарата. К изменениям Ч. по группам и переходим.
Ч. круглоротых рыб (табл., фиг. 2) отличается отсутствием челюстей, что стоит в связи с сосательным характером их рта, и является хрящевым или даже в верхней части перепончатым, причем срастается с непарной носовой капсулой, вытянутой, у Myxine, в длинную трубку, и слуховыми капсулами. По бокам Ч. имеются приросшие к нему рудименты дуг: нёбно-квадратной и гиоидной, а равно сильно развитая, подпирающая так называемый язык (см.), играющей роль поршня при сосании, непарная часть (basihyale). Бранхиальные дужки отодвинуты в туловище, что объясняется малым числом метамер, вошедших в состав Ч., и у Petromyzon соединены в цельную хрящевую решетку, заканчивающуюся капсулой, охватывающей сердце. Характерно также сильное развитие у круглоротых губных хрящей, поддерживающих ротовую воронку. Ч. селахий (табл., фиг. 3) тоже представляет хрящевую коробку, вытянутую спереди в выступ (rostrum) и тоже сверху впереди часто остающуюся перепончатой. Носовые капсулы приросли снизу к rostrum, а слуховые включены в толщу Ч., а между первыми и вторыми по выемке для глаз с отростками впереди глаз — анторбитальным и позади глаз — посторбитальным. С позвоночником Ч. соединяется или подвижно, или срастается с несколькими передними позвонками. Мандибулярная дуга представлена нёбно-квадратным хрящом, сросшимся с хрящом противоположной стороны и играющим роль верхней челюсти. С Ч. этот хрящ соединяется связками и только у Holocephala (см. Сростноголовые и Химеровые) срастается неподвижно с Ч. Гиоидная дуга представляет ряд градаций. У древнейших Notidanidae ее оба хряща составляют как бы одну дужку, несущую, подобно жаберным, хрящевые лучи, но у других акул нижний хрящ (hyoideum) — отступает назад, а у скатов (Rajidae) может лежать позади верхнего (hyomandibulare), который у Rajidae, будучи соединен связкой с мандибулярной дугой, является исключительно в виде челюстного подвеска (см.). У Holocephala hyomandibulare сливается с Ч. Гиоидная дужка распадается на ряд члеников: epihyale (сверху), keratohyale, hypohyale, а жаберные на pharyngo-, epi-, kerato-, hypo-branchialia. Непарная часть задней дуги (copula) облекает снизу и с боков сердце (ср. капсулу круглоротых). Имеются рудименты губных хрящей. Хрящевой Ч. ганоидов (табл., фиг. 4) является замкнутым, но также спереди вытянут в rostrum, а сзади срастается с позвоночником. Но к этому Ч. сверху примыкает ряд накладных костей, у осетровых сохраняющих сходство с кожными отложениями, а равно на нижней поверхности Ч. развиваются две непарные накладные кости: сошник (vomer) и parasphenoideum. Точно так же имеются накладные, а равно эндохондральные кости в висцеральной части. Нёбно-квадратный хрящ играет роль верхней челюсти, но он уже одет костями. Мандибулярная дуга причленяется к hyomandibulare посредством промежуточного, обособившегося от последней хрящика — symplecticum. В жаберной крышке образуется окостенение (operculum). У других ганоидов накладные кости Ч. теряют свой кожный характер, и число их увеличивается. Ч. Amniota приближается к Ч. костистых рыб, а Ч. Polypterus — к Ч. амфибий. У костистых рыб (табл., фиг. 1) редукция хрящевого Ч. за немногими исключениями (Argyropelecus) весьма значительная, а равно развивается много костей как в краниальной части, так и в висцеральной, коих расположение дано на прилагаемой схеме. В висцеральной части небно-квадратный хрящ низведен на степень os quadratum, причленяющегося через os symplecticum к hyomandibulare и играющего тоже роль подвеска, а верхняя челюсть образуется парными накладными костями — praemaxillare и maxillare. Ряд костей развивается на мандибулярном хряще. Число костей в жаберной крышке, как и у многих ганоидов, значительно больше. Дужки также расчленены, а гиоидная несет еще ряд костяных лучей, подпирающих жаберную крышку (radii branchiostegi). Pharyngobrachialia жаберных дуг, будучи снабжены зубами, получают название верхнеглоточных костей, а задняя пара недоразвитых дуг — нижнеглоточных (ossa pharyngea superiora et inferiora). На прилагаемой схеме Ч. представлен сбоку и эндоходральные кости обозначены курсивом.
 
Ч. двудышащих (табл., фиг. 5) в значительной мере удерживает хрящевой характер. Характерно развитие некоторых костей, напоминающих амфибий, например лобно-теменных (fronto-parietalia), образованных каждая слиянием лобной и теменной. Нёбно-квадратный хрящ и рудиментарное hyomandibulare слиты с Ч. и челюсть причленяется к косточке, считаемой одними за quadratum, другими — за squamosum. Жаберный аппарат и оперкулярный — сильно редуцированы. Сзади Ч. несет в затылочной части остистые отростки, что указывает на его слияние с несколькими (3) позвонками. Хрящевой Ч. амфибий (табл., фиг. 6) представляет коробку, открытую сверху, а иногда (Urodela) и снизу и дополняемую, поэтому, костями, не покрывающими, однако, всей поверхности хрящевого Ч. Висцеральный скелет характеризуется изменением верхнего участка гиоидной дуги (hyomandibulare и symplecticum) в слуховые косточки (columella и operculum, которое не надо смешивать с костью жаберной крышки; см. Слуховые косточки). На квадратном хряще, прирастающем к Ч., имеется отросток, который представляет различные степени развития. У Anura этот отросток, носящий название крыловидного (proc. pterygoideus), своим передним концом сливается с этмоидальной областью Ч. (ср. Petromyzon). Затем, в области барабанной перепонки имеется хрящевое кольцо (annulus tympanicus), на котором эта перепонка натянута и которое соответствует хрящу, наблюдаемому в области брызгальца у селахий. На этом хрящевом Ч. развивается ряд костей, по большей части встречаемых и у рыб. У Anura находим frontoparietalia, которые мы видели у Dipnoi, a равно в этмоидальной области особую кость (sphenoethmoideum), имеющую форму кольца и, может быть, образовавшуюся через смещение вперед и слияние обеих robitosphenoidea. У Gymnophiona (см. Червяги) и ископаемых Stegocephala число костей Ч. было больше. Своеобразные отношения представляет височная область, где образуется крыловидный отросток квадратного хряща. У амфибий на верхней стороне квадратного хряща развивается окостенение, которое одни считают за squamosum, другие — за особую кость (paraquadratum). Впереди от нее у Anura лежит косточка (quadrato-jugale s. quadrato-maxillare); которая упирается передним краем в максиллярную кость и образует скуловую дугу, прикрывающую височную область. У Urodela встречается такая же дуга, но она образована отростком paraquadrati и идущим навстречу ему отростком лобной кости. Первая дуга может быть названа нижней, а вторая верхней. У Tylotriton имеются обе дуги одновременно, а у Gymnophiona и Stegocephala кости височной области плотно прилежат к Ч. и дуг нет вовсе. Жаберный или подъязычный скелет Urodela, Gymnophiona и личинок Anura представляет непарную часть, образованную слиянием basihyalia и basibranchialia, и до 5-ти пар отростков, образованных гиоидной и жаберной дугами. У Anura редуцируются эти дуги, но зато вновь возникает несколько пар новых отростков, из коих передняя пара наибольшая. Боковые хрящи гортани Гегенбаур считает за производные 5-й пары жаберных дуг. У головастиков имеются губные хрящи, а равно их рудименты имеются у взрослых Anura. У рептилий хрящевой Ч. редуцируется в значительной степени, сохраняясь лишь в назоэтмоидальной области. Верхняя часть гиоидной дуги, как и у амфибий, представлена слуховыми косточками. Затем, у рептилий также имеется наклонность к образованию скуловых дуг. У морских черепах (см.) и некоторых ископаемых (Theromorpha) кости височной области плотно прилегают к Ч. и нет дуг. У Rhynchocephala (см. Хоботоголовые) и крокодилов имеются две дуги: верхняя и нижняя, но у большинства ящериц и отчасти черепах наблюдается одна верхняя дуга, а у змей, части ящериц и черепах — дуг нет вовсе. Дуги возникают вследствие редукции костного вещества между образующими дугу костями и стенкой самого Ч. Верхняя дуга образуется отростком squamosi и praefrontalia, а нижняя — jugale и лежащей позади нее косточкой, которая почти у всех рептилий соответствует, по-видимому, paraquadratum амфибий, и только у Hatteria она соответствует quadrato-jugale высших форм. В Ч. черепах бросается в глаза присутствие боковых полостей, образующихся вследствие разрастания на боках теменных костей и срастания их с ossa squamosa. Nasalia не развиваются, а носовая область, вследствие схождения внутренних (небных) отростков максиллярных костей с сошником, отделена от ротовой твердым нёбом (см.). Хоаны спереди ограничены сошником, а сзади нёбными костями. Quadratum вклинено в Ч. и сочленяется с нижней челюстью. У крокодилов (табл., фиг. 7 (1,3) ), кроме наличности двух пар скуловых дуг, замечательно развитие твердого нёба: вследствие схождения отростков верхнечелюстных костей, нёбных и крыловидных костей, сошник закрыт, а хоаны отнесены далеко назад и окружены кругом крыловидными костями. Quadratum также вклинено в Ч., что замечается y Rhynchocephala. Между крыловидными и максиллярными костями имеется своеобразная кость — os transversum. У ящериц (табл., фиг. 7 (2,4) ) бросаются в глаза боковые отростки в теменной области, существующие в сущности и у крокодилов, и от них отходит верхняя скуловая дуга. Теменные кости срослись и прободены foramen parietale (см. Теменное отверстие), встречаемым у Stegocephala и некоторых сомовых (Callichtys) и ископаемых ганоидов. Имеется os trasversum и еще столбчатая (у Rhynchocepliala в виде пластинки) кость, соединяющая крыловидные с теменными (epipterygoideum s. columella cranii). Ее нет у хамелеонов и амфисбен. Она представляет собой, вероятно, обособившийся отросток quadrati. Сошник парный и он, а равно нёбные и крыловидные кости, расходятся в бока, так что твердого нёба нет, a quadratum — сочленено подвижно с Ч. Отсутствие твердого неба и парность сошника характерна и для Ч. змей (табл., фиг. 8), у которых обыкновенно и sqamosum выклинено из Ч. и вошло в состав подвеска, вследствие чего достигается большая растяжимость челюстного аппарата, так как его отдельные кости соединены между собой растяжимыми связками. У неядовитых змей максиллярные кости удлинены, а у ядовитых цилиндричны и подвижно, наподобие шарнира, соединены с praefrontalia. Вследствие присутствия челюстно-нёбного аппарата (см.), образованного ossa transversa и крыловидно-небными костями, из коих первые упираются с одной стороны в quadratum, а вторые — в максиллярные кости, при раскрывании рта эти последние с их ядовитыми зубами выпрямляются, а при закрывании подгибаются. Подъязычный аппарат рептилий представлен непарной частью и двумя парами отростков (гиоидной и жаберной дужками). Он подвергается значительной редукции у змей.
 
 
К табл. ЧЕРЕП.
1. Череп трески (Gadus morrhua) с расставленными костями (из Паркера); ''als'' — alisphenoideum; ''an'' — angulare; ''ar'' — articulare; ''b.о'' — occipitale basilare; ''br.r'' — radii branchiostegi; ''c.hy'' — ceratohyale; ''d'' — dentale; ''e.o'' — occipitale laterale; ''ep.hy'' — epihyale; ''ep.o'' — epioticum; ''fr'' — frontale; ''h.hy'' — hypohyale; ''hm'' — hyomandibulare; ''i.hy'' — interhyale; ''i.op'' — interoperculare; ''lc'' — lacrymale; ''me'' — mesoethmoideum; ''m.pt'' и ''ms.pt'' — ''meta'' и ''meso''-pterygoideum; ''mx'' — maxillare; ''na'' — nasale; ''op'' — operculare; ''op.o'' — opistooticum; ''p'' — parietale; ''pa.s'' — parasphenoideum; ''p.e'' — praefrontale; ''pa'' — palatina; ''p.mx'' — praemaxillare; ''p.op'' — praeoperculare; ''pr.o'' — prooticum; ''pt'' — ectopterygoideum; ''pt.o'' — squamosum; ''qu'' — quadratum; ''so'' — occipitale supenus; ''s.op'' — suboperculare; ''s.or'' — suborbitalia; ''sp.o'' — postfrontale; ''sy'' — symplecticum; ''u.hy'' — urohyale; ''vo'' — vomer; ''x, x’, y'' и ''y′'' — сочленовные поверхности.
2. Череп морской миноги с передним отделом позвоночника и жаберным скелетом; ''nc'' — спинная струна с ее оболочками; ''np'' — остистые отростки; ''au'' — слуховая, ''na'' — носовая капсулы; ''bp, bp′'' — парахордальный, ''w'' — трабекулярный отделы черепа; ''II, V'' — отверстия для выхода зрительного и тройничного нервов; ''an'' — кольцевидный хрящ ротового отверстия; ''ad, pd, pl'' — добавочные подпорки последнего; ''zt, mw'' — губные хрящи; ''ztp, с.с, lg, lg’, al'' — элементы гиоидной дуги; ''alp, plp'' — элементы palato-quadrati; 1—7 — наружные жаберные отверстия; ''a-k'' — части жаберного скелета, ''d.c, v.с'' — его спинной и брюшной хрящи, параллельные спинной струне; ''pc'' — сердечная капсула (из Паркера).
3. Череп ската; ''GK'' — слуховая капсула; ''Orb'' — глазничная впадина; ''NK'' — обонятельная капсула; ''R'' — rostrum; ''LK, LK′'' — губные хрящи; ''Sp'' — хрящ брызгальца (''Sp′''); ''PQ'' — palato-quadratum; ''Md'' — нижняя челюсть; ''Hm'' — hyomandibulare; ''hy'' — hyoideum; ''I-V'' — жаберные дуги; ''а, b, с, d'' — их членики (pharyngo-, epi-, kerato— и hypobranchiale); † — место срастания последней и предпоследней жаберных дуг; ''Cp'' — copulae (из Видерсгейма).
4. Череп осетра; накладные кости удалены. ''WS'' — позвоночник; ''SpN'' — отверстия для выхода спинномозговых нервов; ''Psp'' — остистые отростки; ''Ob'' — верхние дуги; ''C'' — спинная струна; ''GK'' — слуховая капсула; ''AF, PF'' — пред— и заднеглазничный отросток; ''Orb'' — глазничная впадина; ''II'' — отверстие для зрительного, ''x'' — для блуждающего нервов; ''Na'' — носовая полость, ''R'' — rostrum; ''Ps, Ps'' 1 '', Ps'' 2 — parasphenoid; ''PQ'' — palato-quadratum; ''Q'' — quadratum; ''Md'' — нижняя челюсть; ''De'' — dentale; ''Ar'' — articulare; ''Hm'' — hyomandibulare; ''Sg'' — symplecticum; ''Ih'' — interhyale; ''hy'' — hyoid; ''I-V'' — жаберные дуги; ''a, b, c, d'' — их членики: pharyngo-, epi-, kerato— и hypobranchiale; ''Cop'' — copulae; ''Ri'' — ребра (из Видерсгейма).
5. Череп, плечевой пояс и передняя конечность Protopterus. ''W, W'' 1 — входящие в состав черепа позвонки с их остистыми отростками (''Psp'', ''Psp'' 1 ); ''Occ'' — supraoccipitale с отверстиями для прохода подъязычного нерва; ''Ob'' — слуховая капсула; ''Tr'' — trabeculae с отверстиями для тройничного и личного нервов; ''EP'' — fronto-parietale; ''HT'' — окошечко, прикрытое кожистой перепонкой с отверстием для прохода зрительного нерва (''II''); ''SK'' — окостеневшее сухожилие; ''SF'' — mesoethmoideum; ''NK'' — хрящевая носовая капсула; ''AF'' — предглазничный отросток (губной хрящ, имеющий такое же положение, не изображен); ''PQ'' — palatinum; ''Sq'' — squamosum (по другим quadratum); ''А, А'' 1 — articulare, соединенное с hyoideum (''Hy'') при посредстве фиброзной связки (''B''); ''D -'' dentale externum; †† — свободный отдел Меккелева хряща; ''SL'' — эмалевая пластинка; ''a.b'' — два зуба; ''OP, Op'' 1 — рудиментарные кости оперкулярного аппарата; ''I-VI'' — шесть жаберных дуг; ''KB'' — черепное ребро; ''LK, MK'' — боковая и срединная костяные пластинки на хряще плечевого пояса (''Kn, Kn'' 1 ); ''co'' — фиброзная связка, прикрепляющая последний к черепу; ''x'' — сочленовный бугорок плечевого пояса; ''e'' — основной членик свободной конечности; 1, 2, 3 — три дальнейших членика последней; ** — рудимент ее боковых лучей; ''K'' — наружная жабра (из Видерсгейма).
6. Череп черной саламандры сверху. ''Cocc'' — затылочные мыщелки; ''Osp'' — спинной участок затылочного хряща; ''OB'' — слуховые пузырьки; ''Bp'' — хрящевая пластинка между ними; ''Squ'' — squamosum или, по другим, paraquadratum; ''Pot'' — processus oticus; ''Qu'' — quadratum; ''Ptc'' — хрящевое, ''Pt'' — костное pterygoideum; ''P'' и ''F'' — теменная и лобная кости; ''Pf'' — praefrontale, при ''D'' продырявленное слезно-носовым каналом; ''N'' — nasale; ''M'' — maxillare; ''Pmx'' — praemaxillare; ''Z'' — хрящевой вырост межносовой пластинки, служащей крышкой для cavum internasale; ''Na'' — наружное носовое отверстие; ''NK'' — обонятельная капсула; ''Fl'' — дыра для прохода обонятельного, ''V'' — тройничного нервов; ''Os'' — orbitosphenoideum (из Видерсгейма).
7. Череп ящерицы (1 и 8) и крокодила (2 и 4) сверху (1 и 2) и снизу (3 и 4). ''C'' — затылочный мыщелок; ''Ch'' — choanae; ''co'' — epipterygoideum; ''E'' — отверстие Евстахиевой трубы; ''Fr'' — лобная кость; ''Ju'' — jugale; ''L'' — слезная; ''Mx'' — верхнечелюстная; ''Na'' — носовая; ''Ob, Ol, Os'' — basi-, latero-, supraoccipitale; ''Pa'' — теменная кость; ''Pal'' — небная; ''Pf'' — postfrontale; ''Prf'' — praefrontale; ''Pt'' — крыловидная кость; ''Px'' — предчелюстная; ''Q'' — квадратная; ''Q′'', ''Qj'' — paraquadratum; ''Spb'' — basisphenoid; ''Sq'' — squamosum; ''Tr'' — transversum; ''Vo'' — сошник (из Гегенбаура).
8 (''справа''). Череп удава. ''Fr'' — frontale; ''h'' — stapes; ''Mx'' — maxillare; ''N'' — nasale; ''Os'' — supraeoccipitale; ''Pa'' — parietale; ''Pal'' — palatinum; ''Pe'' — petrosum; ''Pf'' — postfrontale; ''Prf'' — praefrontale; ''Pt'' — pterygoideum; ''Pk'' — praemaxillare; ''Q'' — qudratum; ''Sq'' — squamosum; ''Ts'' — transversum; 1, 2, 3 — кости нижней челюсти.
8 (''слева''). Череп ямкоголовой змеи (Craspedocephalus atrox). Обозначения те же, что и на предыдущем рис. Оба рис. из Боаса.
9. Череп двухдневного цыпленка сбоку. ''As'' — alisphenoideum; ''sk'' — межглазничная перегородка; ''x'' — кожистая часть ее; ''e'' — ethmoideum; ''na'' — хрящевые стенки обонятельной полости; ''pm'' — praemaxillare; ''f'' — frontale; ''p'' — parietale; ''pa'' — palatinum; ''d'' — dentale; ''st'' — stapes sive columella; ''os'' — occipitale superius; ''ol'' — occipitale laterale; ''sq'' — squamosum; ''q'' — quadratum; ''qj'' — quadrato-jugale; ''pt'' — pterygoideum; ''pa'' — palatinum; ''mx'' — maxillare; ''n'' — nasale; ''l'' — lacrimale (из Боаса).
10. Череп Dasypus hybridus; хрящ изображен пунктиром (из Видерсгейма, по Паркеру). ''II'' — отверстие для выхода зрительного нерва; ''V'' 1 и ''V'' 2 — первая и вторая ветви тройничного нерва; ''a.my'' — annulus tympanicus; ''b.hy'' — basihyale; ''h.hy'' — hypohyale; ''c.hy'' — keratohyale; ''e.hy'' — epihyale; ''tr'' — trachea; ''cr'' — перстневидный хрящ; ''th'' — щитовидный хрящ; ''mk'' — Меккелев хрящ; ''d'' — dentale; ''ml'' — молоточек, ''in'' — наковальня; ''sx.m'' — stapes; ''an'' — слуховая капсула; ''oc.c'' — затылочный мыщелок; ''eo'' — occipitale laterale; ''s.о'' — supraoccipitale; ''sq'' — squamosum; ''p'' — parietale; ''i'' — jugale; ''pa'' — palatinum; ''f'' — frontale; ''lc'' — lacrymale; ''mx'' — maxillare; ''n'' — nasale; ''px'' — praemaxillare; ''en'' — наружное носовое отверстие.
11. Череп дельфина. ''C'' — condylus occipitalis; ''Oc'' — occipitale laterale; ''Os'' — supraoccipitale; ''Pa'' — parietale; ''Fr'' — frontale; ''Na'' — nasale; ''Mx'' — maxillare; ''Px'' — praemaxillare; ''Pal'' — palatinum; ''Pt'' — pterygoideum; ''Ju'' — jugale; ''Sq'' — squamosum; ''Ty'' — tympanicum; ''n'' — ноздри.
 
Для птиц характерно слияние многих костей Ч. вместе; quadratum сочленена подвижно с Ч., а равно имеется нижняя скуловая дуга. Эта дуга состоит из quadrato-jugale и jugale и упирается передним концом в верхнечелюстной аппарат, соединенный подвижно с этмоидальной областью, вследствие чего движения quadrati, имеющие место при раскрывании рта, сопровождаются (особенно у попугаев) поднятием верхнечелюстного аппарата. Кроме того, ossa quadrata соединяются с верхнечелюстным аппаратом посредством крыловидно-нёбных костей, упирающихся в то же время в выступ базальной части Ч. или rostrum и скользящих по нему. Как скуловая дуга, так и нёбно-крыловидный рычаг являются передатчиками движений quadrati верхнечелюстному аппарату и одевающему его надклювью. Подъязычный аппарат с сильно развитой непарной частью и двумя парами отростков, как у рептилий. Характерным является для Ч. млекопитающих превращение quadrati и articulare в слуховые косточки (наковальню и молоточек). Затем, в то время как сочленение Ч. с позвоночником у амфибий имеет тот же характер, как и сочленение позвонков между собой, а у рептилий и птиц оно совершается при помощи непарного мыщелка, образованного 3 костями: occipitale basilare и 2 occipitalia lateralia, y позвоночных сочленение это совершается при помощи 2 мыщелков, образованных этими последними костями. Однако, нетрудно себе представить происхождение этого непарного мыщелка из непарного мыщелка рептилий, если допустить, что occipitale basilare перестало принимать участие в образовании его срединной части. Все кости черепа млекопитающих соединены, кроме слуховых, подъязычной и нижней челюсти, неподвижно, а затем те кости, которые являются изолированными в Ч. нижестоящих форм, сливаются вместе и образуют сложные кости, а в редких случаях (Monotremata, Chiroptera) кости Ч. вообще сливаются между собой. Рассматривая с этой точки зрения человеческий Ч., мы найдем следующее: сзади Ч. ограничен костью (os occipitale), представляющей продукт слияния occipitale basilare, lateralia и superius. У сумчатых эти кости могут быть отделены одна от другой. Occipitalia lateralia несут мыщелки для сочленения с атлантом и у многих форм снабжены особым отростком каждое — processus paramastoideus. Точно так же у приматов и хищников с затылочной костью сливается особая, соединительно-тканная, парная по происхождению кость, os interparietale; иногда (Cetacea) затылочная кость, вследствие этого слияния, доходит своим передним краем до лобной, отделяя обе теменные кости друг от друга. В других случаях interparietalia остаются свободными или сливаются с теменными (грызуны и жвачные). Сбоку Ч. млекопитающих ограничен височной костью — os temporale, тоже весьма сложного характера, а именно: ее pars petrosa соответствует os petrosum, pars squamosa — os squamosum, которая, впрочем, может оставаться самостоятельной, а стенки слухового прохода образованы os tympanicum. Каменистая кость млекопитающих, petrosum, происходит за счет сливающихся друг с другом pro-, epi— и opisthoticum и заключает в своей толще слуховой лабиринт. Она принимает значительное участие в образовании черепной кости, а именно ее дна, но на наружную поверхность Ч. почти не выходит. Происходит это потому, что снаружи с ней срастается имеющая собственный центр окостенения сосцевидная кость — os masioideum, несущая у человека processus mastoideus, и еще другая, подобно squamosum, тоже соединительно-тканного происхождения, барабанная кость tympanicum. Только перед передним краем этой последней petrosum узкой полоской выступает наружу, причем именно в этом месте до полного срастания барабанной и каменистой кости дело не доходит и образуется так называемая Глазерова щель (fissura Glaseri); tympanicum, по Гегенбауру, соответствующая quadrato-jugale, в простейшем случае (Monotremata, Marsupialia, некоторые Insectivora) является в виде неполного кольца, на котором натянута барабанная перепонка. В других случаях кольцо это, разрастаясь, вытягивается в более или менее длинную трубку, образующую нередко (Rodentia, Carnivora, Perissodactyla) при основании Ч. особый пузырь (bulla tympanica), играющий роль резонатора. Сходное образование имеется и у Marsupialia, но там оно развивается за счет alisphenoidea. Squamosum характеризуется особым направленным вперед отростком — processus zygomaticus; этот последний у насекомоядных Sorex и Centetes кончается свободно; у неполнозубых Myrmecophaga и Bradypus связан со скуловой костью (jugale) посредством особой связки, а у всех прочих Mammalia вступает со скуловой костью, jugale s. zygomaticum, a через последнюю и с верхней челюстью в непосредственную связь, и таким образом формируется верхняя скуловая дуга. Далее, кпереди, в основании Ч. мы находим у человека основную кость (os sphenoideum). Она представляет собой результат слияния, во-первых, basisphenoidei и alisphenoidea, причем последние образуют большие крылья (alae magnae), a во-вторых, praesphenoidei и orbithosphenoidea, образующих alae parvae. Наконец, внутренняя пластинка processus pterygoidei образована из ossa pterygoidea, у большинства остающихся самостоятельными. У большинства, однако, мы находим, что basisphenoideum со своими крыльями остается свободным от передней части основной кости, или praesphenoideum, снабженного alae parvae, иногда превышающими величиной alae magnae. Передняя часть дна черепной коробки образована решетчатой (ethmoideum) костью, развивающейся из двух боковых и одного непарного окостенения, причем последнее соответствует lamina perpendicularis. Lamina perpendicularis вдается в Ч. в виде crista galli, a боковые части обращены в черепную полость решетчатыми пластинками, имеющими каждая у утконоса одно, а у прочих массу мелких отверстий для прохождения nervi olfactorii; боковые части этой кости образуют ячеистые массы или лабиринты. От каждого лабиринта свешивается в обонятельную полость по два пластинчатых выступа, служащих, как и самые лабиринты, для увеличения обонятельной поверхности и весьма варьирующих у различных Mammalia с точки зрения формы и величины. Эти так называемые этмоидальные раковины (Ethmoturbinalia) — образования, свойственные млекопитающим исключительно. Напротив того, что до нижней носовой раковины, os maxillo-turbinale, свойственной рептилиям и птицам, то она окостеневает самостоятельно, но часто срастается с максиллярными костями. Parietalia иногда срастается с frontalia, тоже могущими часто сливаться между собой. Явление несрастания frontalia у человека носит название метопизма, и чаще встречается у высших рас, чем у низших. Кроме этих костей, мы находим еще в лицевой части Ч. непарный, но слившийся из двух половин, сошник, который в отличие от рептилий лежит не горизонтально, а вертикально, образуя часть носовой перегородки; 2 скуловые кости, иногда (Centetes, Sorex) отсутствующие, а также еще 2 отсутствующие у ластоногих и дельфинов слезные кости — lacrymalia. Слезные кости нередко сильно развиты и выходят на наружную лицевую поверхность, будучи снабжены у многих жвачных углублениями для помещения особых сальных желёз. Носовая полость является снизу ограниченной сошником; с боков — челюстными костями, сверху прикрыта двумя соединительно-тканными носовыми костями (nasalia), отсутствующими у Sirenia, рудиментарными вследствие перемещения ноздрей кзади у Cetacea и слонов, иногда же срастающимися вместе (носороги, обезьяны Старого Света). Носовая перегородка образована lamina perpendicularis решетчатой кости и сошником. В области носа остаются участки хрящевого Ч., образующие хрящи в носовой перегородке и крыльях носа. У Primates, Perissodactyla, жвачных и бегемота скуловая кость дает отросток, соединяющийся с особым отростком лобной кости, и отграничивает полость орбиты от височной впадины Ч. костяной дугой. У Primates дело идет еще далее: отверстие между этой дугой и стенкой Ч., именно alae magnae, замыкается вследствие разрастания последних, так что височная ямка и орбита соединяются уже не широким отверстием, а узкой щелью (fissura orbitalis inferior). Полость глазницы у Primates является образованной, кроме лобной кости, большими крыльями, скуловой костью, отростком верхней челюсти, затем слезными, всецело лежащими в глазнице костями и боковыми частями ethmoidei, образующими так называемую lamina papyracea, особенность, свойственная еще некоторым Edentata. У других же форм, где не происходит соединения скуловой кости с лобной, глазница от височной ямки не отделена вовсе. Сверху и спереди ротовая щель ограничена praemaxillaria, которые, за исключением антропоморфных и человека, являются самостоятельными костями и легко могут быть найдены на Ч. Прекрасно развитые у Rodentia и Proboscidea (особенно у первых), в других случаях (некоторые Edentata и Chiroptera) они являются слаборазвитыми. Следующие кзади от praemaxillaria maxillaria у низших Mammalia сильно развиты и вытянуты вперед, у высших же, так сказать, подтянуты кзади. У Cetacea они настолько вытянуты назад, что закрывают собой лобные кости. Их небные пластинчатые отростки сближены по срединной линии и вместе с palatina образуют твердое нёбо — palatum durum. Ossa pterygoidea, у человека и обезьян срастающиеся с основной костью, только у Cetacea и Edentata принимают участие в образовании твердого нёба, причем у муравьедов, броненосцев и некоторых китов хоаны отодвинуты назад, как у крокодилов. Нижняя челюсть соответствует только сросшимся вместе ossa dentalia прочих позвоночных и сочленяется с os squamosum. Наверху имеет венечный отросток (pr. coronoideus), иногда отсутствующий (Cetacea и др.). Гиоидная дужка сохраняется частью в виде передних рожков подъязычной кости, а верхний ее участок у человека и орангутанга, окостеневая и прирастая к petrosum, образует pr. styloideus, или шиловидный отросток, соединенный связкой с передним рожком. Первая жаберная дуга образует задние рожки подъязычной кости, прикрепленные к гортанным хрящам, а прочие части висцерального аппарата сохраняются в виде гортанных хрящей (см. Черпаловидные хрящи и Щитовидный хрящ). У Monotremata подъязычный аппарат и щитовидный хрящ находятся в тесной связи. Кости человеческого Ч. описаны под соответствующими названиями.
''Литература.'' Кроме более старых работ: Owen, 1855; Huxley, 1864; Gegenbaur, 1887, важное значение имеют исследования: Dohrn, «Studien zur Urgeschichte des Wirbelthier-körpers» (ряд статей в «Muttheilungen Zool. Stat. zu Neapel»); Hatschek, «Die Metamerie des Amphioxus und Ammocoetes» («Verhdl. Anat. Ges.», VI vers., 1902); Kupffer, «Studien zur vergleich. Entwickl. d. Kopfes d. Kranioten» (ряд статей с 1893—1900); Neal, «The Segmentation of the Nervous System in Squalus Acanthias» («Bull. Mus. Harvard Coll.», XXXI, 1898). Весьма многочисленные статьи W. Parker’a; Rabi, «Ueber die Metamerie des Wirhelthierkopfes» («Verh. Anat. Ges.», VI, 1892); ряд статей Северцова (1895—1903); Van Wijhe (ряд статей, 1882—1901); Gaupp, «Beitr. zur Morphologie des Schädels.» («Morph. Arbeit.», 1894) и другие его статьи; Сушкин в «Bullet. de Moscou» (1899 и 1902); также статьи Ahlborn, Wiedersheim, Platt и др. Сводка вопроса дана в статьях: Froriep (1892), Kupffer (1895), Fürbringer (1847), Gaupp (1897 и 1900), помещенных в Merkel и Bonnets «Ergehnisse». В русской литературе имеется сводка в работе Кольцова: «Развитие головы миноги» (Москва, 1901). Довольно подробный список литературы у Wiedersheim, «Vergleich. Anat. d. Wierbelthiere» (Йена, 1902).
 .

'''Череп''' (''в антропологии''). — Из всех частей человеческого скелета Ч. больше всего привлекает внимание антрополога. В Ч., как костяной оболочке мозга, всегда усматривали орган первостепенного значения. Далее Ч. более других частей скелета поддается точному измерению расовых признаков. К этому нужно прибавить, что Ч. обыкновенно является единственным останком человека в доисторических местах обитания, поэтому лишь краниология способна раскрыть нам антропологическое прошлое человеческого рода. Серьезные попытки характеризовать разновидности человеческого рода сообразно формам Ч. относятся к XVIII в. (впрочем, уже в XVI в. Бернар де Палисси советовал измерять Ч. с помощью циркуля). Daubenton, но, главным образом, Кампер (1722—1783) положили основание краниометрии; последний ввел понятие лицевого угла. Но краниология развивается особенно сильно во второй половине XIX в., как отрасль антропологии. Все дело свелось к открытию и измерению признаков, лучше всего характеризующих различные группы человеческого рода. Но задача, столь простая с теоретической точки зрения, на практике встречала многочисленные трудности. Невозможно было наперед установить, какие особенности окажутся самыми характерными в качестве расовых признаков. При этом ударялись в различные крайности. Одни, например, в основу измерений клали априорные тенденциозные идеи, другие доводили количество видов измерений до чрезвычайных размеров. Топинар еще в 1882 г. сетовал на бесполезное обилие попыток этого рода и указывал на два исследования, из которых одно заключало в себе 193, другое — 200 различных измерений одного Ч. Ярым защитником увеличения числа измерений является в последнее время A. Török, который старается доказать, что производимые краниологические исследования задаются односторонними, «практическими» целями, подчиняются требованиям расовой антропологии, между тем как краниология, по его мнению, должна обособиться в отдельную ветвь науки, исследующую развитие и форму Ч. самым подробным образом. «В систематической краниологии мы должны обратить особенное внимание на индивидуальный характер Ч., т. е. краниологические исследования должны серьезно считаться с так называемыми индивидуальными особенностями отдельных форм Ч. и из возможно большего числа наблюдений индивидуальных случаев установить более общие формы Ч. Сделали непростительную ошибку, усматривая в установленных до сих пор типах что-нибудь большее, чем грубые шаблоны. Научная краниология нуждается не в установлении типов, но в исследовании законосообразности черепных форм». Для полного исследования Ч. он требует несколько тысяч измерений, в том числе собственно для Ч. около 2000. При исследовании Ч. следует обратить внимание прежде всего на так называемые ''нормы'', устанавливаемые при помощи краниографических методов (нормы = проекции очертаний Ч.). Нормы эти: norma verticalis Блюменбаха, norma frontalis Генлея, occipitalis Бэра, temporalis Вирхова (их две, так как Ч. бывает асимметричен), basilaris Оуэна. Не все нормы одинаково важны или, лучше сказать, не все пользуются одинаковым вниманием. Sergi настаивает на значении норм, особенно же вертикальной нормы. Различает он три случая: 1-й, когда внешние очертания вертикальной нормы состоят из почти прямых линий ( ); 2-й — кривых линий, 3-й из соединения прямых линий с кривыми линиями; в окончательном результате он нашел 9 видов для вертикальной нормы, кроме смешанных типов. Эти виды распадаются на дальнейшие подразделения сообразно типу норм: затылочной, боковой, лицевой. По его мнению, характеристика типов Ч. должна прежде всего исходить из определения его очертаний на основании норм (« » в « », 1892; « » в « », I, cep. V; « » в « », 1892; « » в « », XXII). Чтобы избегнуть индивидуального произвола при определении норм, следует определить положение основной плоскости, по отношению к которой возводятся проекционные плоскости. Это так называемая ''горизонтальная плоскость.'' Французские антропологи определяют иначе горизонтальную плоскость, нежели германские. Самое название горизонтальной плоскости у французов, plan alveolo-condylien (Брока, 1862, разработавший идею Спикса, 1815) показывает, как они ее определяют. По франкфуртскому соглашению, горизонтальная плоскость определяется двумя линиями, проведенными каждая от точки, лежащей на верхнем краю отверстия слухового прохода (в направлении, перпендикулярном середине этого отверстия) до соответственной самой нижней точки подглазничного края. Производят целый ряд измерений на Ч. независимо от положения горизонтальной плоскости (эти измерения иногда практикуются благодаря лишь практическим соображениям, так как, за отсутствием полного Ч., не всегда можно определить горизонтальную плоскость, а затем приходится считаться с прежними измерениями, которые не принимали в расчет горизонтальной плоскости). Франкфуртское соглашение 1882 г., кроме определения емкости Ч., советует 16 измерений линий на собственно Ч. и 15 на скелете лица. Топинар приводит, кроме емкости Ч., 23 существенных измерений и несколько добавочных. Чаще встречаемые из этих измерений Ч. и лица: 1) ''наибольшая длина'' Ч. ( ) определяется независимо от положения горизонтальной плоскости (впрочем, берлинская конференция советует при измерении наибольшей длины сообразоваться с горизонтальной плоскостью); немцы измеряют ее от точки посредине между до самого отдаленного пункта occipitalis externa, французы от самой срединной точки на glabella до той же самой точки на затылочной кости. 2) ''Наибольшая ширина'' ( ) — между наиболее отдаленными точками на теменных костях. Отношение наибольшей ширины к наибольшей длине, умноженное на 100 ( × 100) дает число, называемое ''цефалическим индексом'' или указателем ширины Ч. Франкфуртское соглашение различает: a) долихоцефалов, если индекс равен 75 или ниже (ультрадолихоцефалов при индексе 64,9 и ниже, гипердолихоцефалов при 65,5—69,9 и долихоцефалов при 70,0—74,9); b) мезоцефалов, 75,0—79,9; с) брахицефалов, 80,0 и выше (брахицефалов при 80,0—87,9, гипербрахицефалов при 85,0—89,9 и ультрабрахицефалов при 90,0 и выше). У Топинара главные подразделения реже. 3) ''Длина горизонтальной окружности'' Ч. (c ) выше do Extremum occiput. 4) ''Наибольшая ширина глазничной впадины'' от дакриона до наиболее отдаленной точки противоположного края. 5) Наибольшая высота глазничной впадины — измеряется по линии, перпендикулярной самой большой ширине. ''Индекс орбитальный'' = × 100. Французы, сообразно величине этого индекса, различают микроземов (ниже 84), мезоземов (84—89), мегаземов (90 и выше); германцы: chamakonchie (80 и ниже), mesokonchie (80,1—85) и hypsikonchie (выше 85). 6) ''Вертикальный диаметр,'' который измеряют очень различными способами. Вирхов проводит его от базиона до вертекса. Отношение вертикального диаметра к наибольшей длине Ч. (помноженное на 100) дает новый индекс, по которому в Германии различают Chama-цефалию (70 и ниже), ortho-цефалию (70,1—75,0) и hypsi-цефалию (75,1 и выше). 7) ''Длина носового отверстия'' от самой верхней точки sut. med. nasalis (пересечение с sut. naso-frontalis) до верхней точки spina nasalis anterior. 8) ''Наибольшая ширина носового отверстия'' по линии горизонтальной. ''Носовой индекс'' = × 100. Сообразно величине этого индекса различают типы: лепторинические (47 и ниже), мезоринические (47,1—51), платиринические (51,1—58), гиперплатиринические (58,1 и выше). 9) Kollmann настаивает на значении ''скуловых индексов,'' которых два. Один получается из отношения так называемой высоты лица (от середины suturae naso-frontalis до середины нижнего края нижней челюсти) к наибольшему взаимному линейному расстоянию между скуловатыми дугами; второй из отношения так называемой высоты верхнего лица (от срединной точки suturae naso-frontalis до середины limbi alveolaris верхней челюсти) к тому же наибольшему расстоянию скуловых дут. Сообразно величине скуловых индексов он различает низкие лица (chamä-prosope) и высокие (leptoprosope) — низкие лица при скуловом индексе лица имеют индекс ниже 50, при скуловом индексе верхнего лица — индекс ниже 90; высокие лица — выше этих пределов. 10) Вирхов настаивает на ''лицевых индексах.'' Их два. Они представляют собой отношения (помноженные на 100) измеряемых Кольманом двух высот лица к линейному расстоянию от себя sutur. zygom. maxill. Вирхов принимает те же пределы для широких и узких лиц, какие взяты Кольманом для низких и высоких лиц. 11) ''Лицевой угол'' представляет наклонение линии профиля к горизонтальной плоскости. Различают: prognathie 8° до 82°, mesognathie — 83°—90°, orghotnathie выше 90°. Но Топинар упрекает германских антропологов в том, что угол этот неудобен вследствие практических соображений и предпочитает ему так называемый angle facial alveolo-condylien. Плоскостью служит plan alveolo-condylien, и измеряется угол, который эта плоскость составляет с линией, ведущей от средней точки limbi alveolaris верхней челюсти до офриона. См. Ranke, «Der Mensch» (т. I); Topinard, « » (1885); A. Török, «Grundzüge einer systematischen Kraniologie» (Штутгарт, 1890).

'''Череп,''' ''повреждения его.'' — Повреждения Ч. распадаются на повреждения мягких покровов, повреждения костей и повреждения содержимого Ч. Повреждения мягких покровов бывают подкожные и открытые. К первым относятся кровоподтеки, которые могут сидеть под кожей или глубже под надкостницей; в первом случае они синего цвета, сильно выступают и передвигаются вместе с кожей, в последнем случае они плоской формы и неподвижны. Открытые повреждения Ч. в виде колотых, резаных, рваных и т. п. ран дают обыкновенно сильное кровотечение, ввиду обилия здесь довольно крупных артериальных сосудов. Кожная рана, идущая во фронтальном направлении (параллельно лбу), вовсе не зияет; если же есть зияние, то значит рассечено и сухожилие мышцы, покрывающей черепную крышку. Раны, нанесенные Ч. тупыми орудиями, дают почти линейное рассечение мягких покровов. Иногда черепной покров сдирается на значительном протяжении (лоскутные или скальпированные раны), что наблюдается в особенности у фабричных работниц, когда их коса захватывается машиной. Открытые повреждения Ч. всегда внушают опасения в том отношении, что в случае загрязнения раны легко могут развиться воспалительные процессы внутри Ч. (менингит и т. д.); особенно опасны в данном отношении раны, проникающие в лежащий под сухожилием слой рыхлой соединительной ткани, тем более, если здесь застряло загрязненное инородное тело. Поэтому открытые повреждения Ч. требуют щепетильного безгнилостного (асептического) ухода. Повреждения костей Ч. представляются главным образом в виде переломов. Вдавления кости без надлома встречаются на мягком Ч. новорожденного, у которого они могут быть вызваны акушерскими операциями или прохождением через суженный таз. Эти так называемые ложкообразные вдавления зачастую выравниваются сами собой, не вызывая никаких явлений. Иногда же, вследствие прижатия мозга, возникают судороги, спячка и другие серьезные симптомы, могущие потребовать хирургического вмешательства, в виде, например, трепанации для подъема вдавленного участка кости. В последнее время предложен и испробован для этой цели инструмент в виде обыкновенного маленького пробочника. Переломы разделяются на переломы свода, переломы основания и переломы, поражающие одновременно свод и основание Ч. По распространению в глубину отличают изолированные переломы наружной и изолированные переломы внутренней пластинки и проникающие переломы. Обыкновенно отломленные куски кости смещаются. Благодаря этому смещению поражается и содержимое Ч., а именно происходит прижатие мозга, еще усугубляемое значительным внутричерепным кровоизлиянием. При изолированном переломе внутренней (так называемой стеклянной) пластинки черепной кости осколки могут поранить мозговую оболочку или даже проникнуть в мозговую кору. Перелом основания Ч. происходит всегда параллельно направлению давления; соответственно этому различают поперечные переломы основания, продольные, диагональные и круговые. Последняя форма получается при сдавлении Ч. в перпендикулярном направлении, так что позвоночный столб вдавливается по направлению к полости Ч. Переломы и трещины основания Ч. не могут быть, разумеется, определены непосредственно, а распознаются только косвенным путем. Одним из важных признаков является кровотечение из уха или носа в полость глазницы; если к тому еще присоединяется паралич одного из нервов, проходящих через основание Ч., что чаще всего случается с лицевым нервом, то диагноз становится несомненным. Повреждения содержимого Ч. могут простираться на мозговые оболочки, мозговую ткань, мозговые нервы и внутричерепные кровеносные сосуды. Повреждения мозга делят на разлитые и местные. К первым относят сотрясение мозга и сжатие мозга. О сотрясении мозга — см. соответственную статью. Сжатие мозга выражается потерей сознания, причем больной находится в полной спячке (сопор, кома) и утратил способность ощущения и движения; другие симптомы: значительное замедление пульса, замедленное и глубокое дыхание, общие падучеобразные судороги. Существование местного повреждения узнается по тому, что после исчезновения симптомов сотрясения у больного обнаруживается паралич половины тела (гемиплегия), или только ноги или руки (моноплегия), или потеря речи (афазия) и т. д. При повреждениях Ч. хирургия в настоящее время нередко с успехом прибегает к трепанации, в особенности в тех случаях, когда в кости ущемляется инородное тело и не может быть оттуда извлечено.

'''Черепанов''' (Илья) — тобольский ямщик, составитель так называемой ''Черепановской'' сибирской летописи. Н. М. Карамзин называл последнюю «новой сибирской летописью неизвестного автора», и только академик Фальк, путешествовавший по Сибири, впервые назвал ее Черепановской. Летопись обнимает период от 1578 по 1760 гг.; расположена по годам (от сотворения мира и от Р. Х.). Повествования ее до 1620 г. заимствованы по большей части из сибирской истории Миллера и летописи Ремезова; в позднейших сообщениях, особенно из области этнографии, торговли и промышленности, есть немало сведений, собранных лично Ч. или заимствованных из современных ему записок.
См. статью Л. Н. Майкова в «Летописи занятий Археографической комиссии» (вып. VII, 1884).
 .

'''Черепанов''' (Никифор Евтропиевич, 1763—1823) — писатель, воспитанник московского университета по философскому факультету, в том же университете профессор всеобщей истории, географии и статистики. Его труды: «Начертание знатнейших народов света по их происхождению, распространению и языкам» (перевод с немецкого, М., 1798); «Атлас древней географии» (перевод с французского); «Древняя и новая всеобщая история Шрекка» (перевод с немецкого, с дополнениями; М., 1814—15); «О способах, как постепенно восходило просвещение народов» (речь; М., 1803).
 .

'''Черепанов''' (Семен Иванович, 1810—1884) — писатель. Служил в сибирском отдельном корпусе. В конце 40-х гг. был деятельным сотрудником «Иллюстрации» (Балуцкого), «Библиотеки для Чтения», «СПб. Ведомостях», «Северной Пчелы»; корреспондировал во все газеты, не исключая ни одной, с 1853 по 1874 г. Сотрудничал в «Древней и Новой России», «Русской Старине», «Русском Архиве», «Русской Сцене», «Иллюстрации» Баумана и проч. Его статьи, подписанные псевдонимом ''Сибирский Казак'' или буквами ''С. Ч.'' или ''Ч.'', посвящены исключительно интересам Сибири и Казанского края и содержат много ценных материалов по географии, этнографии, флоре и фауне, истории, археологии и проч. Интересны его «Путешествие сибирского казака в Китай» и «Воспоминания сибирского казака». Писал также и повести («Не отысканное богатство», «Сибирячка» и др.). Отдельно вышло сочинение его: «О наградах и наказаниях земных» (Казань, 1862).

'''Черепаха''' (testudo, χελώνη) — в технике военного дела греков и римлян представляла собой подвижную защиту или навес, употреблявшиеся для прикрытия войска и осадных орудий от неприятельского метательного оружия. Разновидности Ч.: 1) Черепаха-таран, служившая навесом для стенобитного бревна, снабженного на конце металлической бараньей головой (см. Таран); 2) навес на колесах, за которым укрывались солдаты, подкапывавшие стену. Передняя стенка навеса была совершенно отвесная; крыша спускалась покатой поверхностью к заднему краю нижней площадки, образуя с последней острый угол. 3) Навес на колесах для прорытия рвов, уравнения земли и т. п. Ч. этого типа представляла собой обыкновенно открытый с боков и сзади фургон с коньковой крышей и разборным полом, под которым и раскапывали землю.
Размеры черепах описанных видов были различны. Наружные стены покрывались двойным слоем сырых кож, набитых морской травой или соломой, пропитанными уксусом или другими огнеупорными веществами. Подобные покрышки назывались центонами и служили, между прочим, для тушения огня и ослабления силы метательных снарядов.
У древних римлян под именем Ч. было известно построение войска, при котором солдаты переднего ряда выставляли длинные полуцилиндрического формата щиты впереди себя, остальные же поднимали свои плоские щиты над головой. Образованная таким образом покрышка защищала колонну с фронта и сверху от метательных снарядов неприятеля, особенно при атаках. Поверхность такой Ч. была настолько плотная, что по ней могли ходить люди и разъезжать лошади и даже колесницы. Иногда щиты располагались так, что из них образовывалась покатая поверхность: при этом солдаты переднего ряда стояли прямо, солдаты последующих рядов — несколько нагнувшись, и так до последнего ряда, в котором солдаты стояли, припав на одно колено. Такая Ч., носившая название testudo fastigata, устраивалась для того, чтобы другие солдаты по поверхности щитов легче могли взобраться на стены. Testudo fastigata нередко в виде упражнения устраивалась при цирковых играх.
Ср. Droysen, «Griechische Kriegsaltertümer»; Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (II т.).

'''Черепаха''' (Началово) — селение, состоящее из двух сел — Началова и Анютина, Астраханской губернии и уезда, в 12 верстах от города, на реке Ч. 2 церкви, 2 министерских училища, церковно-приходская школа, библиотека-читальня, 14 лавок, 3 питейных заведения, 4 кузницы, 1 рыболовная ватага и 1 кирпичный завод; жителей 3255. Садоводство; из роз приготовляется розовая вода; садов и огородов до 300.
