Глава 1
 
 Видение Исаии, сына Амосова, которое он видел о Иудее и Иерусалиме, во дни Озии, Иоафама, Ахаза, Езекии — царей Иудейских.
 Слушайте, небеса, и внимай, земля, потому что Господь говорит: Я воспитал и возвысил сыновей, а они возмутились против Меня. 
 Вол знает владетеля своего, и осел — ясли господина своего; а Израиль не знает [Меня], народ Мой не разумеет. 
 Увы, народ грешный, народ обремененный беззакониями, племя злодеев, сыны погибельные! Оставили Господа, презрели Святаго Израилева, — повернулись назад. 
 Во что вас бить еще, продолжающие свое упорство? Вся голова в язвах, и все сердце исчахло. 
 От подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места: язвы, пятна, гноящиеся раны, неочищенные и необвязанные и не смягченные елеем. 
 Земля ваша опустошена; города ваши сожжены огнем; поля ваши в ваших глазах съедают чужие; все опустело, как после разорения чужими. 
 И осталась дщерь Сиона, как шатер в винограднике, как шалаш в огороде, как осажденный город.
 Если бы Господь Саваоф не оставил нам небольшого остатка, то мы были бы то же, что Содом, уподобились бы Гоморре. 
 Слушайте слово Господне, князья Содомские; внимай закону Бога нашего, народ Гоморрский!
 К чему Мне множество жертв ваших? говорит Господь. Я пресыщен всесожжениями овнов и туком откормленного скота, и крови тельцов и агнцев и козлов не хочу. 
 Когда вы приходите являться пред лице Мое, кто требует от вас, чтобы вы топтали дворы Мои? 
 Не носи́те больше даров тщетных: курение отвратительно для Меня; новомесячий и суббот, праздничных собраний не могу терпеть: беззаконие — и празднование! 
 Новомесячия ваши и праздники ваши ненавидит душа Моя: они бремя для Меня; Мне тяжело нести их.
 И когда вы простираете руки ваши, Я закрываю от вас очи Мои; и когда вы умножаете моления ваши, Я не слышу: ваши руки полны крови. 
 Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло; 
 научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте сироту, вступайтесь за вдову. 
 Тогда придите — и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как во́лну убелю. 
 Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать блага земли; 
 если же отречетесь и будете упорствовать, то меч пожрет вас: ибо уста Господни говорят.
 Как сделалась блудницею верная столица, исполненная правосудия! Правда обитала в ней, а теперь — убийцы. 
 Серебро твое стало изгарью, вино твое испорчено водою; 
 князья твои — законопреступники и сообщники воров; все они любят подарки и гоняются за мздою; не защищают сироты, и дело вдовы не доходит до них. 
 Посему говорит Господь, Господь Саваоф, Сильный Израилев: о, удовлетворю Я Себя над противниками Моими и отмщу врагам Моим! 
 И обращу на тебя руку Мою и, как в щелочи, очищу с тебя примесь, и отделю от тебя все свинцовое; 
 и опять буду поставлять тебе судей, как прежде, и советников, как вначале; тогда будут говорить о тебе: «город правды, столица верная». 
 Сион спасется правосудием, и обратившиеся ''сыны'' его — правдою;
 всем же отступникам и грешникам — погибель, и оставившие Господа истребятся. 
 Они будут постыжены за дубравы, которые столь вожделенны для вас, и посрамлены за сады, которые вы избрали себе; 
 ибо вы будете, как дуб, ''которого'' лист опал, и как сад, в котором нет воды. 
 И сильный будет отрепьем, и дело его — искрою; и будут гореть вместе, — и никто не потушит. 
 
Глава 2
 
 Слово, которое было в видении к Исаии, сыну Амосову, о Иудее и Иерусалиме.
 И будет в последние дни, гора дома Господня будет поставлена во главу гор и возвысится над холмами, и потекут к ней все народы. 
 И пойдут многие народы и скажут: придите, и взойдем на гору Господню, в дом Бога Иаковлева, и научит Он нас Своим путям и будем ходить по стезям Его; ибо от Сиона выйдет закон, и слово Господне — из Иерусалима. 
 И будет Он судить народы, и обличит многие племена; и перекуют мечи свои на орала, и копья свои — на серпы: не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать. 
 О, дом Иакова! Придите, и будем ходить во свете Господнем.
 Но Ты отринул народ Твой, дом Иакова, потому что они многое переняли от востока: и чародеи ''у'' ''них,'' как у Филистимлян, и с сынами чужих они в общении. 
 И наполнилась земля его серебром и золотом, и нет числа сокровищам его; и наполнилась земля его конями, и нет числа колесницам его;
 и наполнилась земля его идолами: они поклоняются делу рук своих, тому, что сделали персты их. 
 И преклонился человек, и унизился муж, — и Ты не простишь их.
 Иди в скалу и сокройся в землю от страха Господа и от славы величия Его. 
 Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день. 
 Ибо ''грядет'' день Господа Саваофа на все гордое и высокомерное и на все превознесенное, — и оно будет унижено, — 
 и на все кедры Ливанские, высокие и превозносящиеся, и на все дубы Васанские,
 и на все высокие горы, и на все возвышающиеся холмы, 
 и на всякую высокую башню, и на всякую крепкую стену, 
 и на все корабли Фарсисские, и на все вожделенные украшения их.
 И падет величие человеческое, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день, 
 и идолы совсем исчезнут.
 И войдут ''люди'' в расселины скал и в пропасти земли от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю. 
 В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им, 
 чтобы войти в ущелья скал и в расселины гор от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю.
 Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит? 
 
Глава 3
 
 Вот, Господь, Господь Саваоф, отнимет у Иерусалима и у Иуды посох и трость, всякое подкрепление хлебом и всякое подкрепление водою, 
 храброго вождя и воина, судью и пророка, и прозорливца и старца,
 пятидесятника и вельможу и советника, и мудрого художника и искусного в слове. 
 И дам им отроков в начальники, и дети будут господствовать над ними. 
 И в народе один будет угнетаем другим, и каждый — ближним своим; юноша будет нагло превозноситься над старцем, и простолюдин над вельможею. 
 Тогда ухватится человек за брата своего, в семействе отца своего, ''и'' ''скажет:'' у тебя ''есть'' одежда, будь нашим вождем, и да будут эти развалины под рукою твоею.
 А ''он'' с клятвою скажет: не могу исцелить ''ран'' ''общества;'' и в моем доме нет ни хлеба, ни одежды; не делайте меня вождем народа. 
 Так рушился Иерусалим, и пал Иуда, потому что язык их и дела их — против Господа, оскорбительны для очей славы Его.
 Выражение лиц их свидетельствует против них, и о грехе своем они рассказывают открыто, как Содомляне, не скрывают: горе душе их! ибо сами на себя навлекают зло. 
 Скажите праведнику, что благо ''ему,'' ибо он будет вкушать плоды дел своих; 
 а беззаконнику — горе, ибо будет ему возмездие за ''дела'' рук его. 
 Притеснители народа Моего — дети, и женщины господствуют над ним. Народ Мой! вожди твои вводят тебя в заблуждение и путь стезей твоих испортили.
 Восстал Господь на суд — и стоит, чтобы судить народы. 
 Господь вступает в суд со старейшинами народа Своего и с князьями его: вы опустошили виноградник; награбленное у бедного — в ваших домах;
 что вы тесните народ Мой и угнетаете бедных? говорит Господь, Господь Саваоф. 
 И сказал Господь: за то, что дочери Сиона надменны и ходят, подняв шею и обольщая взорами, и выступают величавою поступью и гремят цепочками на ногах, — 
 оголит Господь темя дочерей Сиона и обнажит Господь срамоту их;
 в тот день отнимет Господь красивые цепочки на ногах и звездочки, и луночки,
 серьги, и ожерелья, и опахала, увясла и запястья, и пояса, и сосудцы с духами, и привески волшебные,
 перстни и кольца в носу,
 верхнюю одежду и нижнюю, и платки, и кошельки,
 светлые тонкие епанчи и повязки, и покрывала.
 И будет вместо благовония зловоние, и вместо пояса будет веревка, и вместо завитых волос — плешь, и вместо широкой епанчи — узкое вретище, вместо красоты — клеймо.
 Мужи твои падут от меча, и храбрые твои — на войне.
 И будут воздыхать и плакать ворота ''столицы,'' и будет она сидеть на земле опустошенная. 
 
Глава 4
 
 И ухватятся семь женщин за одного мужчину в тот день, и скажут: «свой хлеб будем есть и свою одежду будем носить, только пусть будем называться твоим именем, — сними с нас позор». 
 В тот день отрасль Господа явится в красоте и чести, и плод земли — в величии и славе, для уцелевших ''сынов'' Израиля. 
 Тогда оставшиеся на Сионе и уцелевшие в Иерусалиме будут именоваться святыми, все вписанные в книгу для житья в Иерусалиме, 
 когда Господь омоет скверну дочерей Сиона и очистит кровь Иерусалима из среды его духом суда и духом огня. 
 И сотворит Господь над всяким местом горы́ Сиона и над собраниями ее облако и дым во время дня и блистание пылающего огня во время ночи; ибо над всем чтимым будет покров. 
 И будет шатер для осенения днем от зноя и для убежища и защиты от непогод и дождя. 
 
Глава 5
 
 Воспою Возлюбленному моему песнь Возлюбленного моего о винограднике Его. У Возлюбленного моего был виноградник на вершине утучненной горы, 
 и Он обнес его оградою, и очистил его от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы, и построил башню посреди его, и выкопал в нем точило, и ожидал, что он принесет добрые грозды, а он принес дикие ягоды. 
 И ныне, жители Иерусалима и мужи Иуды, рассудите Меня с виноградником Моим.
 Что еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал ему? Почему, когда Я ожидал, что он принесет добрые грозды, он принес дикие ягоды?
 Итак Я скажу вам, что сделаю с виноградником Моим: отниму у него ограду, и будет он опустошаем; разрушу стены его, и будет попираем, 
 и оставлю его в запустении: не будут ни обрезывать, ни вскапывать его, — и зарастет он тернами и волчцами, и повелю облакам не проливать на него дождя. 
 Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды — любимое насаждение Его. И ждал Он правосудия, но вот — кровопролитие; ''ждал'' правды, и вот — вопль. 
 Горе вам, прибавляющие дом к дому, присоединяющие поле к полю, так что ''другим'' не остается места, как будто вы одни поселены на земле. 
 В уши мои ''сказал'' Господь Саваоф: многочисленные домы эти будут пусты, большие и красивые — без жителей;
 десять участков в винограднике дадут один бат, и хомер посеянного зерна едва принесет ефу.
 Горе тем, которые с раннего утра ищут сикеры и до позднего вечера разгорячают себя вином; 
 и цитра и гусли, тимпан и свирель и вино на пиршествах их; а на дела Господа они не взирают и о деяниях рук Его не помышляют. 
 За то народ мой пойдет в плен непредвиденно, и вельможи его будут голодать, и богачи его будут томиться жаждою.
 За то преисподняя расширилась и без меры раскрыла пасть свою: и сойдет ''туда'' слава их и богатство их, и шум их и ''всё,'' что веселит их. 
 И преклонится человек, и смирится муж, и глаза гордых поникнут; 
 а Господь Саваоф превознесется в суде, и Бог Святый явит святость Свою в правде.
 И будут пастись овцы по своей воле, и чужие будут питаться оставленными жирными пажитями богатых. 
 Горе тем, которые влекут на себя беззаконие вервями суетности, и грех — как бы ремнями колесничными; 
 которые говорят: «пусть Он поспешит и ускорит дело Свое, чтобы мы видели, и пусть приблизится и придет в исполнение совет Святаго Израилева, чтобы мы узнали!» 
 Горе тем, которые зло называют добром, и добро — злом, тьму почитают светом, и свет — тьмою, горькое почитают сладким, и сладкое — горьким! 
 Горе тем, которые мудры в своих глазах и разумны пред самими собою! 
 Горе тем, которые храбры пить вино и сильны приготовлять крепкий напиток, 
 которые за подарки оправдывают виновного и правых лишают законного! 
 За то, как огонь съедает солому, и пламя истребляет сено, так истлеет корень их, и цвет их разнесется, как прах; потому что они отвергли закон Господа Саваофа и презрели слово Святаго Израилева. 
 За то возгорится гнев Господа на народ Его, и прострет Он руку Свою на него и поразит его, так что содрогнутся горы, и трупы их будут как помет на улицах. И при всем этом гнев Его не отвратится, и рука Его еще будет простерта. 
 И поднимет знамя народам дальним, и даст знак живущему на краю земли, — и вот, он легко и скоро придет; 
 не будет у него ни усталого, ни изнемогающего; ни один не задремлет и не заснет, и не снимется пояс с чресл его, и не разорвется ремень у обуви его;
 стрелы его заострены, и все луки его натянуты; копыта коней его подобны кремню, и колеса его — как вихрь; 
 рев его — как рев львицы; он рыкает подобно скимнам, и заревет, и схватит добычу и унесет, и никто не отнимет. 
 И заревет на него в тот день как бы рев ''разъяренного'' моря; и взглянет он на землю, и вот — тьма, горе, и свет померк в облаках. 
 
Глава 6
 
 В год смерти царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз Его наполняли весь храм. 
 Вокруг Него стояли Серафимы; у каждого из них по шести крыл: двумя закрывал каждый лице свое, и двумя закрывал ноги свои, и двумя летал. 
 И взывали они друг ко другу и говорили: Свят, Свят, Свят Господь Саваоф! вся земля полна славы Его! 
 И поколебались верхи врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями. 
 И сказал я: горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, — и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа. 
 Тогда прилетел ко мне один из Серафимов, и в руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника, 
 и коснулся уст моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен. 
 И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне послать? и кто пойдет для Нас? И я сказал: вот я, пошли меня. 
 И сказал Он: пойди и скажи этому народу: слухом услышите — и не уразумеете, и очами смотреть будете — и не увидите. 
 Ибо огрубело сердце народа сего, и ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.
 И сказал я: надолго ли, Господи? Он сказал: доколе не опустеют города, и останутся без жителей, и домы без людей, и доколе земля эта совсем не опустеет. 
 И удалит Господь людей, и великое запустение будет на этой земле.
 И если еще останется десятая часть на ней и возвратится, и она опять будет разорена; ''но'' как от теревинфа и как от дуба, когда они и срублены, ''остается'' корень их, так святое семя ''будет'' корнем ее. 
 
Глава 7
 
 И было во дни Ахаза, сына Иоафамова, сына Озии, царя Иудейского, Рецин, царь Сирийский, и Факей, сын Ремалиин, царь Израильский, пошли против Иерусалима, чтобы завоевать его, но не могли завоевать. 
 И было возвещено дому Давидову и сказано: Сирияне расположились в земле Ефремовой; и всколебалось сердце его и сердце народа его, как колеблются от ветра дерева в лесу. 
 И сказал Господь Исаии: выйди ты и сын твой Шеар-ясув навстречу Ахазу, к концу водопровода верхнего пруда, на дорогу к полю белильничьему, 
 и скажи ему: наблюдай и будь спокоен; не страшись и да не унывает сердце твое от двух концов этих дымящихся головней, от разгоревшегося гнева Рецина и Сириян и сына Ремалиина.
 Сирия, Ефрем и сын Ремалиин умышляют против тебя зло, говоря:
 пойдем на Иудею и возмутим ее, и овладеем ею и поставим в ней царем сына Тавеилова.
 Но Господь Бог так говорит: это не состоится и не сбудется; 
 ибо глава Сирии — Дамаск, и глава Дамаска — Рецин; а чрез шестьдесят пять лет Ефрем перестанет быть народом; 
 и глава Ефрема — Самария, и глава Самарии — сын Ремалиин. Если вы не верите, то потому, что вы не удостоверены. 
 И продолжал Господь говорить к Ахазу, и сказал:
 проси себе знамения у Господа Бога твоего: проси или в глубине, или на высоте. 
 И сказал Ахаз: не буду просить и не буду искушать Господа. 
 Тогда сказал ''Исаия:'' слушайте же, дом Давидов! разве мало для вас затруднять людей, что вы хотите затруднять и Бога моего?
 Итак Сам Господь даст вам знамение: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил. 
 Он будет питаться молоком и медом, доколе не будет разуметь отвергать худое и избирать доброе;
 ибо прежде нежели Этот Младенец будет разуметь отвергать худое и избирать доброе, земля та, которой ты страшишься, будет оставлена обоими царями ее. 
 Но наведет Господь на тебя и на народ твой и на дом отца твоего дни, какие не приходили со времени отпадения Ефрема от Иуды, наведет царя Ассирийского. 
 И будет в тот день: даст знак Господь мухе, которая при устье реки Египетской, и пчеле, которая в земле Ассирийской, — 
 и прилетят и усядутся все они по долинам опустелым и по расселинам скал, и по всем колючим кустарникам, и по всем деревам.
 В тот день обреет Господь бритвою, нанятою по ту сторону реки, царем Ассирийским, голову и волоса на ногах, и даже отнимет бороду. 
 И будет в тот день: кто будет содержать корову и двух овец,
 по изобилию молока, которое они дадут, будет есть масло; маслом и медом будут питаться все, оставшиеся в этой земле.
 И будет в тот день: на всяком месте, где росла тысяча виноградных лоз на тысячу сребреников, будет терновник и колючий кустарник. 
 Со стрелами и луками будут ходить туда, ибо вся земля будет терновником и колючим кустарником.
 И ни на одну из гор, которые расчищались бороздниками, не пойдешь, боясь терновника и колючего кустарника: туда будут выгонять волов, и мелкий скот будет топтать их.
 
Глава 8
 
 И сказал мне Господь: возьми себе большой свиток и начертай на нем человеческим письмом: Магер-шелал-хаш-баз . 
 И я взял себе верных свидетелей: Урию священника и Захарию, сына Варахиина, —
 и приступил я к пророчице, и она зачала и родила сына. И сказал мне Господь: нареки ему имя: Магер-шелал-хаш-баз,
 ибо прежде нежели дитя будет уметь выговорить: отец мой, мать моя, — богатства Дамаска и добычи Самарийские понесут перед царем Ассирийским. 
 И продолжал Господь говорить ко мне и сказал еще:
 за то, что этот народ пренебрегает водами Силоама, текущими тихо, и восхищается Рецином и сыном Ремалииным, 
 наведет на него Господь воды реки бурные и большие — царя Ассирийского со всею славою его; и поднимется она во всех протоках своих и выступит из всех берегов своих; 
 и пойдет по Иудее, наводнит ее и высоко поднимется — дойдет до шеи; и распростертие крыльев ее будет во всю широту земли Твоей, Еммануил! 
 Враждуйте, народы, но трепещите, и внимайте, все отдаленные земли! Вооружайтесь, но трепещите; вооружайтесь, но трепещите!
 Замышляйте замыслы, но они рушатся; говорите слово, но оно не состоится: ибо с нами Бог! 
 Ибо так говорил мне Господь, ''держа'' ''на'' ''мне'' крепкую руку и внушая мне не ходить путем сего народа, и сказал: 
 «Не называйте заговором всего того, что народ сей называет заговором; и не бойтесь того, чего он боится, и не страшитесь. 
 Господа Саваофа — Его чтите свято, и Он — страх ваш, и Он — трепет ваш! 
 И будет Он освящением и камнем преткновения, и скалою соблазна для обоих домов Израиля, петлею и сетью для жителей Иерусалима. 
 И многие из них преткнутся и упадут, и разобьются, и запутаются в сети, и будут уловлены. 
 Завяжи свидетельство, и запечатай откровение при учениках Моих». 
 Итак я надеюсь на Господа, сокрывшего лице Свое от дома Иаковлева, и уповаю на Него.
 Вот я и дети, которых дал мне Господь, как указания и предзнаменования в Израиле от Господа Саваофа, живущего на горе Сионе. 
 И когда скажут вам: обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям, — тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых? 
 ''Обращайтесь'' к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света. 
 И будут они бродить по земле, жестоко угнетенные и голодные; и во время голода будут злиться, хулить царя своего и Бога своего. 
 И взглянут вверх, и посмотрят на землю; и вот — горе и мрак, густая тьма, и будут повержены во тьму. Но не всегда будет мрак там, где теперь он сгустел. 
 
Глава 9
 
 Прежнее время умалило землю Завулонову и землю Неффалимову; но последующее возвеличит приморский путь, Заиорданскую страну, Галилею языческую. 
 Народ, ходящий во тьме, увидит свет великий; на живущих в стране тени смертной свет воссияет. 
 Ты умножишь народ, увеличишь радость его. Он будет веселиться пред Тобою, как веселятся во время жатвы, как радуются при разделе добычи. 
 Ибо ярмо, тяготившее его, и жезл, поражавший его, и трость притеснителя его Ты сокрушишь, как в день Мадиама. 
 Ибо всякая обувь воина во время брани и одежда, обагренная кровью, будут отданы на сожжение, в пищу огню. 
 Ибо Младенец родился нам — Сын дан нам; владычество на раменах Его, и нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира . 
 Умножению владычества Его и мира нет предела на престоле Давида и в царстве его, чтобы Ему утвердить его и укрепить его судом и правдою отныне и до века. Ревность Господа Саваофа соделает это. 
 Слово посылает Господь на Иакова, и оно нисходит на Израиля,
 чтобы знал весь народ, Ефрем и жители Самарии, которые с гордостью и надменным сердцем говорят:
 кирпичи пали — построим из тесаного камня; сикоморы вырублены — заменим их кедрами.
 И воздвигнет Господь против него врагов Рецина, и неприятелей его вооружит:
 Сириян с востока, а Филистимлян с запада; и будут они пожирать Израиля полным ртом. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта. 
 Но народ не обращается к Биющему его, и к Господу Саваофу не прибегает. 
 И отсечет Господь у Израиля голову и хвост, пальму и трость, в один день: 
 старец и знатный, — это голова; а пророк-лжеучитель есть хвост. 
 И вожди сего народа введут его в заблуждение, и водимые ими погибнут. 
 Поэтому о юношах его не порадуется Господь, и сирот его и вдов его не помилует: ибо все они — лицемеры и злодеи, и уста всех говорят нечестиво. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта. 
 Ибо беззаконие, как огонь, разгорелось, пожирает терновник и колючий кустарник и пылает в чащах леса, и поднимаются столбы дыма. 
 Ярость Господа Саваофа опалит землю, и народ сделается как бы пищею огня; не пощадит человек брата своего. 
 И будут резать по правую сторону, и останутся голодны; и будут есть по левую, и не будут сыты; каждый будет пожирать плоть мышцы своей:
 Манассия — Ефрема, и Ефрем — Манассию, оба вместе — Иуду. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта. 
 
Глава 10
 
 Горе тем, которые постановляют несправедливые законы и пишут жестокие решения, 
 чтобы устранить бедных от правосудия и похитить права у малосильных из народа Моего, чтобы вдов сделать добычею своею и ограбить сирот. 
 И что вы будете делать в день посещения, когда придет гибель издалека? К кому прибегнете за помощью? И где оставите богатство ваше? 
 Без Меня согнутся между узниками и падут между убитыми. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта. 
 О, Ассур, жезл гнева Моего! и бич в руке его — Мое негодование! 
 Я пошлю его против народа нечестивого и против народа гнева Моего, дам ему повеление ограбить грабежом и добыть добычу и попирать его, как грязь на улицах. 
 Но он не так подумает и не так помыслит сердце его; у него будет на сердце — разорить и истребить немало народов. 
 Ибо он скажет: «не все ли цари князья мои? 
 Халне не то же ли, что Кархемис? Емаф не то же ли, что Арпад? Самария не то же ли, что Дамаск? 
 Так как рука моя овладела царствами идольскими, в которых кумиров более, нежели в Иерусалиме и Самарии, —
 то не сделаю ли того же с Иерусалимом и изваяниями его, что сделал с Самариею и идолами ее?»
 И будет, когда Господь совершит все Свое дело на горе Сионе и в Иерусалиме, скажет: посмотрю на успех надменного сердца царя Ассирийского и на тщеславие высоко поднятых глаз его. 
 Он говорит: «силою руки моей и моею мудростью я сделал это, потому что я умен: и переставляю пределы народов, и расхищаю сокровища их, и низвергаю с престолов, как исполин; 
 и рука моя захватила богатство народов, как гнезда; и как забирают оставленные в них яйца, так забрал я всю землю, и никто не пошевелил крылом, и не открыл рта, и не пискнул».
 Величается ли секира пред тем, кто рубит ею? Пила гордится ли пред тем, кто двигает ее? Как будто жезл восстает против того, кто поднимает его; как будто палка поднимается на того, кто не дерево!
 За то Господь, Господь Саваоф, пошлет чахлость на тучных его, и между знаменитыми его возжет пламя, как пламя огня. 
 Свет Израиля будет огнем, и Святый его — пламенем, которое сожжет и пожрет терны его и волчцы его в один день;
 и славный лес его и сад его, от души до тела, истребит; и он будет, как чахлый умирающий. 
 И остаток дерев леса его так будет малочислен, что дитя в состоянии будет сделать опись. 
 И будет в тот день: остаток Израиля и спасшиеся из дома Иакова не будут более полагаться на того, кто поразил их, но возложат упование на Господа, Святаго Израилева, чистосердечно. 
 Остаток обратится, остаток Иакова — к Богу сильному. 
 Ибо, хотя бы народа у тебя, Израиль, ''было'' столько, сколько песку морского, только остаток его обратится; истребление определено изобилующею правдою; 
 ибо определенное истребление совершит Господь, Господь Саваоф, во всей земле. 
 Посему так говорит Господь, Господь Саваоф: народ Мой, живущий на Сионе! не бойся Ассура. Он поразит тебя жезлом и трость свою поднимет на тебя, как Египет. 
 Еще немного, очень немного, и пройдет Мое негодование, и ярость Моя ''обратится'' на истребление их. 
 И поднимет Господь Саваоф бич на него, как во время поражения Мадиама у скалы Орива, или как ''простер'' на море жезл, и поднимет его, как на Египет. 
 И будет в тот день: снимется с рамен твоих бремя его, и ярмо его — с шеи твоей; и распадется ярмо от тука.
 Он идет на Аиаф, проходит Мигрон, в Михмасе складывает свои запасы. 
 Проходят теснины; в Геве ночлег их; Рама трясется; Гива Саулова разбежалась. 
 Вой голосом твоим, дочь Галима; пусть услышит тебя Лаис, бедный Анафоф! 
 Мадмена разбежалась, жители Гевима спешат уходить.
 Еще день простоит он в Нове; грозит рукою своею горе Сиону, холму Иерусалимскому.
 Вот, Господь, Господь Саваоф, страшною силою сорвет ветви дерев, и величающиеся ростом будут срублены, высокие — повержены на землю. 
 И посечет чащу леса железом, и Ливан падет от Всемогущего. 
 
Глава 11
 
 И произойдет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет от корня его; 
 и почиет на Нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ве́дения и благочестия; 
 и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела. 
 Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит землю, и духом уст Своих убьет нечестивого. 
 И будет препоясанием чресл Его правда, и препоясанием бедр Его — истина. 
 Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе с козленком; и теленок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их. 
 И корова будет пастись с медведицею, и детеныши их будут лежать вместе, и лев, как вол, будет есть солому.
 И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи. 
 Не будут делать зла и вреда на всей святой горе Моей, ибо земля будет наполнена ве́дением Господа, как воды наполняют море. 
 И будет в тот день: к корню Иессееву, который станет, как знамя для народов, обратятся язычники, — и покой его будет слава. 
 И будет в тот день: Господь снова прострет руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего, какой останется у Ассура, и в Египте, и в Патросе, и у Хуса, и у Елама, и в Сеннааре, и в Емафе, и на островах моря.
 И поднимет знамя язычникам, и соберет изгнанников Израиля, и рассеянных Иудеев созовет от четырех концов земли. 
 И прекратится зависть Ефрема, и враждующие против Иуды будут истреблены. Ефрем не будет завидовать Иуде, и Иуда не будет притеснять Ефрема. 
 И полетят на плеча Филистимлян к западу, ограбят всех детей Востока; на Едома и Моава наложат руку свою, и дети Аммона будут подданными им. 
 И иссушит Господь залив моря Египетского, и прострет руку Свою на реку в сильном ветре Своем, и разобьет ее на семь ручьев, так что в сандалиях могут переходить ее.
 Тогда для остатка народа Его, который останется у Ассура, будет большая дорога, как это было для Израиля, когда он выходил из земли Египетской. 
 
Глава 12
 
 И скажешь в тот день: славлю Тебя, Господи; Ты гневался на меня, но отвратил гнев Твой и утешил меня.
 Вот, Бог — спасение мое: уповаю на Него и не боюсь; ибо Господь — сила моя, и пение мое — Господь; и Он был мне во спасение. 
 И в радости будете почерпать воду из источников спасения, 
 и скажете в тот день: славьте Господа, призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его; напоминайте, что велико имя Его; 
 пойте Господу, ибо Он соделал великое, — да знают это по всей земле. 
 Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев. 
 
Глава 13
 
 Пророчество о Вавилоне, которое изрек Исаия, сын Амосов. 
 Поднимите знамя на открытой горе, возвысьте голос; махните им рукою, чтобы шли в ворота властелинов. 
 Я дал повеление избранным Моим и призвал для ''совершения'' гнева Моего сильных Моих, торжествующих в величии Моем. 
 Большой шум на горах, как бы от многолюдного народа, мятежный шум царств и народов, собравшихся вместе: Господь Саваоф обозревает боевое войско.
 Идут из отдаленной страны, от края неба, Господь и орудия гнева Его, чтобы сокрушить всю землю.
 Рыдайте, ибо день Господа близок, идет как разрушительная сила от Всемогущего. 
 Оттого руки у всех опустились, и сердце у каждого человека растаяло.
 Ужаснулись, судороги и боли схватили их; мучатся, как рождающая, с изумлением смотрят друг на друга, лица у них разгорелись. 
 Вот, приходит день Господа лютый, с гневом и пылающею яростью, чтобы сделать землю пустынею и истребить с нее грешников ее. 
 Звезды небесные и светила не дают от себя света; солнце меркнет при восходе своем, и луна не сияет светом своим. 
 Я накажу мир за зло, и нечестивых — за беззакония их, и положу конец высокоумию гордых, и уничижу надменность притеснителей;
 сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи — дороже золота Офирского.
 Для сего потрясу небо, и земля сдвинется с места своего от ярости Господа Саваофа, в день пылающего гнева Его.
 Тогда каждый, как преследуемая серна и как покинутые овцы, обратится к народу своему, и каждый побежит в свою землю. 
 Но кто попадется, будет пронзен, и кого схватят, тот падет от меча.
 И младенцы их будут разбиты пред глазами их; домы их будут разграблены и жены их обесчещены. 
 Вот, Я подниму против них Ми́дян, которые не ценят серебра и не пристрастны к золоту. 
 Лу́ки их сразят юношей и не пощадят плода чрева: глаз их не сжалится над детьми.
 И Вавилон, краса царств, гордость Халдеев, будет ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра, 
 не заселится никогда, и в роды родов не будет жителей в нем; не раскинет Аравитянин шатра своего, и пастухи со стадами не будут отдыхать там.
 Но будут обитать в нем звери пустыни, и домы наполнятся филинами; и страусы поселятся, и косматые будут скакать там. 
 Шакалы будут выть в чертогах их, и гиены — в увеселительных домах.
 
Глава 14
 
 Близко время его, и не замедлят дни его, ибо помилует Господь Иакова и снова возлюбит Израиля; и поселит их на земле их, и присоединятся к ним иноземцы и прилепятся к дому Иакова.
 И возьмут их народы, и приведут на место их, и дом Израиля усвоит их себе на земле Господней рабами и рабынями, и возьмет в плен пленивших его, и будет господствовать над угнетателями своими. 
 И будет в тот день: когда Господь устроит тебя от скорби твоей и от страха и от тяжкого рабства, которому ты порабощен был,
 ты произнесешь победную песнь на царя Вавилонского и скажешь: как не стало мучителя, пресеклось грабительство! 
 Сокрушил Господь жезл нечестивых, скипетр владык, 
 поражавший народы в ярости ударами неотвратимыми, во гневе господствовавший над племенами с неудержимым преследованием.
 Вся земля отдыхает, покоится, восклицает от радости;
 и кипарисы радуются о тебе, и кедры ливанские, ''говоря:'' «с тех пор, как ты заснул, никто не приходит рубить нас». 
 Ад преисподний пришел в движение ради тебя, чтобы встретить тебя при входе твоем; пробудил для тебя Рефаимов, всех вождей земли; поднял всех царей языческих с престолов их. 
 Все они будут говорить тебе: и ты сделался бессильным, как мы! и ты стал подобен нам! 
 В преисподнюю низвержена гордыня твоя со всем шумом твоим; под тобою подстилается червь, и черви — покров твой. 
 Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. 
 А говорил в сердце своем: «взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой и сяду на горе́ в сонме богов, на краю севера; 
 взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему».
 Но ты низвержен в ад, в глубины преисподней. 
 Видящие тебя всматриваются в тебя, размышляют о тебе: «тот ли это человек, который колебал землю, потрясал царства,
 вселенную сделал пустынею и разрушал города ее, пленников своих не отпускал домой?».
 Все цари народов, все лежат с честью, каждый в своей усыпальнице;
 а ты повержен вне гробницы своей, как презренная ветвь, как одежда убитых, сраженных мечом, которых опускают в каменные рвы, — ты, как попираемый труп,
 не соединишься с ними в могиле; ибо ты разорил землю твою, убил народ твой: во веки не помянется племя злодеев. 
 Готовьте заклание сыновьям его за беззаконие отца их, чтобы не восстали и не завладели землею и не наполнили вселенной неприятелями. 
 И восстану на них, говорит Господь Саваоф, и истреблю имя Вавилона и весь остаток, и сына и внука, говорит Господь.
 И сделаю его владением ежей и болотом, и вымету его метлою истребительною, говорит Господь Саваоф. 
 С клятвою говорит Господь Саваоф: как Я помыслил, так и будет; как Я определил, так и состоится,
 чтобы сокрушить Ассура в земле Моей и растоптать его на горах Моих; и спадет с них ярмо его, и снимется бремя его с рамен их. 
 Таково определение, постановленное о всей земле, и вот рука, простертая на все народы,
 ибо Господь Саваоф определил, и кто может отменить это? рука Его простерта, — и кто отвратит ее? 
 В год смерти царя Ахаза было такое пророческое слово: 
 не радуйся, земля Филистимская, что сокрушен жезл, который поражал тебя, ибо из корня змеиного выйдет аспид, и плодом его будет летучий дракон. 
 Тогда беднейшие будут накормлены, и нищие будут покоиться в безопасности; а твой корень уморю голодом, и он убьет остаток твой. 
 Рыдайте, ворота! вой голосом, город! Распадешься ты, вся земля Филистимская, ибо от севера дым идет, и нет отсталого в полчищах их.
 Что же скажут вестники народа? — То, что Господь утвердил Сион, и в нем найдут убежище бедные из народа Его. 
 
Глава 15
 
 Пророчество о Моаве. — Так! ночью будет разорен Ар-Моав и уничтожен; так! ночью будет разорен Кир-Моав и уничтожен! 
 Он восходит к Баиту и Дивону, восходит на высоты, чтобы плакать; Моав рыдает над Нево́ и Медевою; у всех их острижены головы, у всех обриты бороды. 
 На улицах его препоясываются вретищем; на кровлях его и площадях его всё рыдает, утопает в слезах. 
 И вопит Есевон и Елеала; голос их слышится до самой Иаацы; за ними и воины Моава рыдают; душа его возмущена в нем.
 Рыдает сердце мое о Моаве; бегут из него к Сигору, до третьей Эглы; восходят на Лухит с плачем; по дороге Хоронаимской поднимают страшный крик; 
 потому что воды Нимрима иссякли, луга засохли, трава выгорела, не стало зелени. 
 Поэтому они остатки стяжания и, что сбережено ими, переносят за реку Аравийскую.
 Ибо вопль по всем пределам Моава, до Эглаима плач его и до Беэр-Елима плач его; 
 потому что воды Димона наполнились кровью, и Я наведу на Димон еще новое — львов на убежавших из Моава и на оставшихся в стране.
 
Глава 16
 
 Посылайте агнцев владетелю земли из Селы в пустыне на гору дочери Сиона;
 ибо блуждающей птице, выброшенной из гнезда, будут подобны дочери Моава у бродов Арнонских.
 «Составь совет, постанови решение; осени нас среди полудня, как ночью, тенью твоею, укрой изгнанных, не выдай скитающихся.
 Пусть поживут у тебя мои изгнанные Моавитяне; будь им покровом от грабителя: ибо притеснителя не станет, грабеж прекратится, попирающие исчезнут с земли.
 И утвердится престол милостью, и воссядет на нем в истине, в шатре Давидовом, судия, ищущий правды и стремящийся к правосудию». 
 «Слыхали мы о гордости Моава, гордости чрезмерной, о надменности его и высокомерии и неистовстве его: неискренна речь его».
 Поэтому возрыдает Моав о Моаве, — все будут рыдать; стенайте о твердынях Кирхарешета: они совершенно разрушены. 
 Поля Есевонские оскудели, также и виноградник Севамский; властители народов истребили лучшие лозы его, которые достигали до Иазера, расстилались по пустыне; побеги их расширялись, переходили за море. 
 Посему ''и'' я буду плакать о лозе Севамской плачем Иазера, буду обливать тебя слезами моими, Есевон и Елеала; ибо во время собирания винограда твоего и во время жатвы твоей нет более шумной радости.
 Исчезло с плодоносной земли веселье и ликование, и в виноградниках не поют, не ликуют; виноградарь не топчет винограда в точилах: Я прекратил ликование. 
 Оттого внутренность моя стонет о Моаве, как гусли, и сердце мое — о Кирхарешете. 
 Хотя и явится Моав, и будет до утомления ''подвизаться'' на высотах, и придет к святилищу своему помолиться, но ничто не поможет.
 Вот слово, которое изрек Господь о Моаве издавна. 
 Ныне же так говорит Господь: чрез три года, считая годами наемничьими, величие Моава будет унижено со всем великим многолюдством, и остаток ''будет'' очень малый и незначительный. 
 
Глава 17
 
 Пророчество о Дамаске. — Вот, Дамаск исключается из ''числа'' городов и будет грудою развалин. 
 Города Ароерские будут покинуты, — останутся для стад, которые будут отдыхать там, и некому будет пугать их.
 Не станет твердыни Ефремовой и царства Дамасского с остальною Сириею; с ними будет то же, что со славою сынов Израиля, говорит Господь Саваоф.
 И будет в тот день: умалится слава Иакова, и тучное тело его сделается тощим.
 То же будет, что по собрании хлеба жнецом, когда рука его пожнет колосья, и когда соберут колосья в долине Рефаимской. 
 И останутся у него, как бывает при обивании маслин, две-три ягоды на самой вершине, или четыре-пять на плодоносных ветвях, говорит Господь, Бог Израилев. 
 В тот день обратит человек взор свой к Творцу своему, и глаза его будут устремлены к Святому Израилеву;
 и не взглянет на жертвенники, на дело рук своих, и не посмотрит на то, что сделали персты его, на кумиры Астарты и Ваала. 
 В тот день укрепленные города его будут, как развалины в лесах и на вершинах гор, оставленные пред сынами Израиля, — и будет пусто.
 Ибо ты забыл Бога спасения твоего, и не воспоминал о скале прибежища твоего; оттого развел увеселительные сады и насадил черенки от чужой лозы. 
 В день насаждения твоего ты заботился, чтобы оно росло и чтобы посеянное тобою рано расцвело; но в день собирания не куча жатвы будет, но скорбь жестокая.
 Увы! шум народов многих! шумят они, как шумит море. Рев племен! они ревут, как ревут сильные воды. 
 Ревут народы, как ревут сильные воды; но Он погрозил им и они далеко побежали, и были гонимы, как прах по горам от ветра и как пыль от вихря. 
 Вечер — и вот ужас! и прежде утра уже нет его. Такова участь грабителей наших, жребий разорителей наших. 
 
Глава 18
 
 Горе земле, осеняющей крыльями по ту сторону рек Ефиопских, 
 посылающей послов по морю, и в папировых суднах по водам! Идите, быстрые послы, к народу крепкому и бодрому, к народу страшному от начала и доныне, к народу рослому и ''всё'' попирающему, которого землю разрезывают реки.
 Все вы, населяющие вселенную и живущие на земле! смотрите, когда знамя поднимется на горах, и, когда загремит труба, слушайте! 
 Ибо так Господь сказал мне: Я спокойно смотрю из жилища Моего, как светлая теплота после дождя, как облако росы во время жатвенного зноя. 
 Ибо прежде собирания винограда, когда он отцветет, и грозд начнет созревать, Он отрежет ножом ветви и отнимет, и отрубит отрасли.
 И оставят всё хищным птицам на горах и зверям полевым; и птицы будут проводить там лето, а все звери полевые будут зимовать там. 
 В то время будет принесен дар Господу Саваофу от народа крепкого и бодрого, от народа страшного от начала и доныне, от народа рослого и ''всё'' попирающего, которого землю разрезывают реки, — к месту имени Господа Саваофа, на гору Сион. 
 
Глава 19
 
 Пророчество о Египте. — Вот, Господь восседит на облаке легком и грядет в Египет. И потрясутся от лица Его идолы Египетские, и сердце Египта растает в нем. 
 Я вооружу Египтян против Египтян; и будут сражаться брат против брата и друг против друга, город с городом, царство с царством. 
 И дух Египта изнеможет в нем, и разрушу совет его, и прибегнут они к идолам и к чародеям, и к вызывающим мертвых и к гадателям. 
 И предам Египтян в руки властителя жестокого, и свирепый царь будет господствовать над ними, говорит Господь, Господь Саваоф.
 И истощатся воды в море и река иссякнет и высохнет; 
 и оскудеют реки, и каналы Египетские обмелеют и высохнут; камыш и тростник завянут.
 Поля при реке, по берегам реки, и все, посеянное при реке, засохнет, развеется и исчезнет.
 И восплачут рыбаки, и возрыдают все, бросающие уду в реку, и ставящие сети в воде впадут в уныние;
 и будут в смущении обрабатывающие лен и ткачи белых полотен;
 и будут сокрушены сети, и все, которые содержат садки для живой рыбы, упадут в духе.
 Так! обезумели князья Цоанские; совет мудрых советников фараоновых стал бессмысленным. Как скажете вы фараону: «я сын мудрецов, сын царей древних?» 
 Где они? где твои мудрецы? пусть они теперь скажут тебе; пусть узна́ют, что́ Господь Саваоф определил о Египте.
 Обезумели князья Цоанские; обманулись князья Мемфисские, и совратил Египет с пути гла́вы племен его. 
 Господь послал в него дух опьянения; и они ввели Египет в заблуждение во всех делах его, подобно тому, как пьяный бродит по блевотине своей. 
 И не будет в Египте такого дела, которое совершить умели бы голова и хвост, пальма и трость. 
 В тот день Египтяне будут подобны женщинам, и вострепещут и убоятся движения руки Господа Саваофа, которую Он поднимет на них.
 Земля Иудина сделается ужасом для Египта; кто вспомнит о ней, тот затрепещет от определения Господа Саваофа, которое Он постановил о нем.
 В тот день пять городов в земле Египетской будут говорить языком Ханаанским и клясться Господом Саваофом; один назовется городом солнца. 
 В тот день жертвенник Господу будет посреди земли Египетской, и памятник Господу — у пределов ее. 
 И будет он знамением и свидетельством о Господе Саваофе в земле Египетской, потому что они воззовут к Господу по причине притеснителей, и Он пошлет им спасителя и заступника, и избавит их. 
 И Господь явит Себя в Египте; и Египтяне в тот день познают Господа и принесут жертвы и дары, и дадут обеты Господу, и исполнят. 
 И поразит Господь Египет; поразит и исцелит; они обратятся к Господу, и Он услышит их, и исцелит их.
 В тот день из Египта в Ассирию будет большая дорога, и будет приходить Ассур в Египет, и Египтяне — в Ассирию; и Египтяне вместе с Ассириянами будут служить Господу. 
 В тот день Израиль будет третьим с Египтом и Ассириею; благословение будет посреди земли,
 которую благословит Господь Саваоф, говоря: благословен народ Мой — Египтяне, и дело рук Моих — Ассирияне, и наследие Мое — Израиль. 
 
Глава 20
 
 В год, когда Тартан пришел к Азоту, быв послан от Саргона, царя Ассирийского, и воевал против Азота, и взял его, 
 в то самое время Господь сказал Исаии, сыну Амосову, так: пойди и сними вретище с чресл твоих и сбрось сандалии твои с ног твоих. Он так и сделал: ходил нагой и босой. 
 И сказал Господь: как раб Мой Исаия ходил нагой и босой три года, в указание и предзнаменование о Египте и Ефиопии,
 так поведет царь Ассирийский пленников из Египта и переселенцев из Ефиопии, молодых и старых, нагими и босыми и с обнаженными чреслами, в посрамление Египту.
 Тогда ужаснутся и устыдятся из-за Ефиопии, надежды своей, и из-за Египта, которым хвалились.
 И скажут в тот день жители этой страны: вот каковы те, на которых мы надеялись и к которым прибегали за помощью, чтобы спастись от царя Ассирийского! и как спаслись бы мы? 
 
Глава 21
 
 Пророчество о пустыне приморской. — Как бури на юге носятся, идет он от пустыни, из земли страшной.
 Грозное видение показано мне: грабитель грабит, опустошитель опустошает; восходи, Елам, осаждай, Мид! всем стенаниям я положу конец. 
 От этого чресла мои трясутся; муки схватили меня, как муки рождающей. Я взволнован от того, что слышу; я смущен от того, что вижу. 
 Сердце мое трепещет; дрожь бьет меня; отрадная ночь моя превратилась в ужас для меня. 
 Приготовляют стол, расстилают покрывала, — едят, пьют. «Вставайте, князья, мажьте щиты!» 
 Ибо так сказал мне Господь: пойди, поставь сторожа; пусть он сказывает, что увидит. 
 И увидел он едущих попарно всадников на конях, всадников на ослах, всадников на верблюдах; и вслушивался он прилежно, с большим вниманием, —
 и закричал, ''как'' лев: господин мой! на страже стоял я весь день, и на месте моем оставался целые ночи: 
 и вот, едут люди, всадники на конях попарно. Потом он возгласил и сказал: пал, пал Вавилон, и все идолы богов его лежат на земле разбитые. 
 О, измолоченный мой и сын гумна моего! Что слышал я от Господа Саваофа, Бога Израилева, то и возвестил вам. 
 Пророчество о Думе. — Кричат мне с Сеира: сторож! сколько ночи? сторож! сколько ночи?
 Сторож отвечает: приближается утро, но еще ночь. Если вы настоятельно спрашиваете, то обратитесь и приходите.
 Пророчество об Аравии. — В лесу Аравийском ночуйте, караваны Деданские! 
 Живущие в земле Фемайской! несите воды́ навстречу жаждущим; с хлебом встречайте бегущих, 
 ибо они от мечей бегут, от меча обнаженного и от лука натянутого, и от лютости войны.
 Ибо так сказал мне Господь: еще год, равный году наемничьему, и вся слава Кидарова исчезнет, 
 и луков у храбрых сынов Кидара останется немного: так сказал Господь, Бог Израилев. 
 
Глава 22
 
 Пророчество о долине видения. — Что с тобою, что ты весь взошел на кровли? 
 Город шумный, волнующийся, город ликующий! Пораженные твои не мечом убиты и не в битве умерли; 
 все вожди твои бежали вместе, но были связаны стрелками; все найденные у тебя связаны вместе, как ни далеко бежали.
 Потому говорю: оставьте меня, я буду плакать горько; не усиливайтесь утешать меня в разорении дочери народа моего. 
 Ибо день смятения и попрания и замешательства в долине видения от Господа, Бога Саваофа. Ломают стену, и крик восходит на горы. 
 И Елам несет колчан; люди на колесницах ''и'' всадники, и Кир обнажает щит. 
 И вот, лучшие долины твои полны колесницами, и всадники выстроились против ворот,
 и снимают покров с Иудеи; и ты в тот день обращаешь взор на запас оружия в доме кедровом. 
 Но вы видите, что много проломов в стене города Давидова, и собираете во́ды в нижнем пруде;
 и отмечаете домы в Иерусалиме, и разрушаете домы, чтобы укрепить стену; 
 и устрояете между двумя стенами хранилище для вод старого пруда. А на Того, Кто это делает, не взираете, и не смотрите на Того, Кто издавна определил это. 
 И Господь, Господь Саваоф, призывает вас в этот день плакать и сетовать, и остричь волоса и препоясаться вретищем. 
 Но вот, веселье и радость! Убивают волов, и режут овец; едят мясо, и пьют вино: «будем есть и пить, ибо завтра умрем!» 
 И открыл мне в уши Господь Саваоф: не будет прощено вам это нечестие, доколе не умрете, сказал Господь, Господь Саваоф. 
 Так сказал Господь, Господь Саваоф: ступай, пойди к этому царедворцу, к Севне, начальнику дворца [и скажи ему]:
 что у тебя здесь, и кто здесь у тебя, что ты здесь высекаешь себе гробницу? — Он высекает себе гробницу на возвышенности, вырубает в скале жилище себе.
 Вот, Господь перебросит тебя, как бросает сильный человек, и сожмет тебя в ком;
 свернув тебя в сверток, бросит тебя, как меч, в землю обширную; там ты умрешь, и там великолепные колесницы твои будут поношением для дома господина твоего. 
 И столкну тебя с места твоего, и свергну тебя со степени твоей.
 И будет в тот день, призову раба Моего Елиакима, сына Хелкиина, 
 и одену его в одежду твою, и поясом твоим опояшу его, и власть твою передам в руки его; и будет он отцом для жителей Иерусалима и для дома Иудина.
 И ключ дома Давидова возложу на рамена его; отворит он, и никто не запрет; запрет он, и никто не отворит. 
 И укреплю его как гвоздь в твердом месте; и будет он как седалище славы для дома отца своего. 
 И будет висеть на нем вся слава дома отца его, детей и внуков, всей домашней утвари до последних музыкальных орудий.
 В тот день, говорит Господь Саваоф, пошатнется гвоздь, укрепленный в твердом месте, и будет выбит, и упадет, и распадется вся тяжесть, которая на нем: ибо Господь говорит. 
 
Глава 23
 
 Пророчество о Тире. — Рыдайте, корабли Фарсиса, ибо он разрушен; нет домов, и некому входить в домы. Так им возвещено из земли Киттийской. 
 Умолкните, обитатели острова, который наполняли купцы Сидонские, плавающие по морю.
 По великим водам привозились в него семена Сихора, жатва ''большой'' реки, и был он торжищем народов.
 Устыдись, Сидон; ибо ''вот'' ''что'' говорит море, крепость морская: «как бы ни мучилась я родами и ни рождала, и ни воспитывала юношей, ни возращала девиц». 
 Когда весть дойдет до Египтян, содрогнутся они, услышав о Тире.
 Переселяйтесь в Фарсис, рыдайте, обитатели острова!
 Это ли ваш ликующий город, которого начало от дней древних? Ноги его несут его скитаться в стране далекой.
 Кто определил это Тиру, который раздавал венцы, которого купцы ''были'' князья, торговцы — знаменитости земли? 
 Господь Саваоф определил это, чтобы посрамить надменность всякой славы, чтобы унизить все знаменитости земли.
 Ходи по земле твоей, дочь Фарсиса, как река: нет более препоны.
 Он простер руку Свою на море, потряс царства; Господь дал повеление о Ханаане разрушить крепости его 
 и сказал: ты не будешь более ликовать, посрамленная девица, дочь Сидона! Вставай, иди в Киттим, ''но'' и там не будет тебе покоя.
 Вот земля Халдеев. Этого народа прежде не было; Ассур положил ему начало из обитателей пустынь. Они ставят башни свои, разрушают чертоги его, превращают его в развалины.
 Рыдайте, корабли Фарсисские! Ибо твердыня ваша разорена.
 И будет в тот день, забудут Тир на семьдесят лет, в мере дней одного царя. По окончании же семидесяти лет с Тиром будет то же, что поют о блуднице:
 «возьми цитру, ходи по городу, забытая блудница! Играй складно, пой много песен, чтобы вспомнили о тебе». 
 И будет, по истечении семидесяти лет, Господь посетит Тир; и он снова начнет получать прибыль свою и будет блудодействовать со всеми царствами земными по всей вселенной.
 Но торговля его и прибыль его будут посвящаемы Господу; не будут заперты и уложены в кладовые, ибо к живущим пред лицем Господа будет переходить прибыль от торговли его, чтобы они ели до сытости и имели одежду прочную.
 
Глава 24
 
 Вот, Господь опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и рассевает живущих на ней. 
 И что будет с народом, то и со священником; что со слугою, то и с господином его; что со служанкою, то и с госпожею ее; что с покупающим, то и с продающим; что с заемщиком, то и с заимодавцем; что с ростовщиком, то и с дающим в рост. 
 Земля опустошена вконец и совершенно разграблена, ибо Господь изрек слово сие.
 Сетует, уныла земля; поникла, уныла вселенная; поникли возвышавшиеся над народом земли́.
 И земля осквернена под живущими на ней, ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет. 
 За то проклятие поедает землю, и несут наказание живущие на ней; за то сожжены обитатели земли, и немного осталось людей. 
 Плачет сок грозда; болит виноградная лоза; воздыхают все веселившиеся сердцем.
 Прекратилось веселье с тимпанами; умолк шум веселящихся; затихли звуки гуслей; 
 уже не пьют вина с песнями; горька сикера для пьющих ее.
 Разрушен опустевший город, все домы заперты, нельзя войти.
 Плачут о вине на улицах; помрачилась всякая радость; изгнано всякое веселье земли.
 В городе осталось запустение, и ворота развалились.
 А посреди земли, между народами, будет то же, что бывает при обивании маслин, при обирании ''винограда,'' когда кончена уборка. 
 Они возвысят голос свой, восторжествуют в величии Господа, громко будут восклицать с моря. 
 Итак славьте Господа на востоке, на островах морских — имя Господа, Бога Израилева.
 От края земли мы слышим песнь: «Слава Праведному!» И сказал я: беда мне, беда мне! увы мне! злодеи злодействуют, и злодействуют злодеи злодейски.
 Ужас и яма и петля для тебя, житель земли!
 Тогда побежавший от крика ужаса упадет в яму; и кто выйдет из ямы, попадет в петлю; ибо окна с ''небесной'' высоты растворятся, и основания земли потрясутся. 
 Земля сокрушается, земля распадается, земля сильно потрясена; 
 шатается земля, как пьяный, и качается, как колыбель, и беззаконие ее тяготеет на ней; она упадет, и уже не встанет. 
 И будет в тот день: посетит Господь воинство выспреннее на высоте и царей земных на земле. 
 И будут собраны вместе, как узники, в ров, и будут заключены в темницу, и после многих дней будут наказаны. 
 И покраснеет луна, и устыдится солнце, когда Господь Саваоф воцарится на горе Сионе и в Иерусалиме, и пред старейшинами его ''будет'' слава. 
 
Глава 25
 
 Господи! Ты Бог мой; превознесу Тебя, восхвалю имя Твое, ибо Ты совершил дивное; предопределения древние истинны, аминь. 
 Ты превратил город в груду камней, твердую крепость в развалины; чертогов иноплеменников уже не стало в городе; вовек не будет он восстановлен. 
 Посему будут прославлять Тебя народы сильные; города страшных племен будут бояться Тебя, 
 ибо Ты был убежищем бедного, убежищем нищего в тесное для него время, защитою от бури, тенью от зноя; ибо гневное дыхание тиранов было подобно буре против стены. 
 Как зной в месте безводном, Ты укротил буйство врагов; ''как'' зной тенью облака, подавлено ликование притеснителей. 
 И сделает Господь Саваоф на горе сей для всех народов трапезу из тучных яств, трапезу из чистых вин, из тука костей и самых чистых вин; 
 и уничтожит на горе сей покрывало, покрывающее все народы, покрывало, лежащее на всех племенах.
 Поглощена будет смерть навеки, и отрет Господь Бог слезы со всех лиц, и снимет поношение с народа Своего по всей земле; ибо так говорит Господь. 
 И скажут в тот день: вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас! Сей есть Господь; на Него уповали мы; возрадуемся и возвеселимся во спасении Его! 
 Ибо рука Господа почиет на горе сей, и Моав будет попран на месте своем, как попирается солома в навозе. 
 И хотя он распрострет посреди его руки свои, как плавающий распростирает их для плавания; ''но'' ''Бог'' унизит гордость его вместе с лукавством рук его.
 И твердыню высоких стен твоих обрушит, низвергнет, повергнет на землю, в прах.
 
Глава 26
 
 В тот день будет воспета песнь сия в земле Иудиной: город крепкий у нас; спасение дал Он вместо стены и вала. 
 Отворите ворота; да войдет народ праведный, хранящий истину. 
 Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он. 
 Уповайте на Господа вовеки, ибо Господь Бог есть твердыня вечная: 
 Он ниспроверг живших на высоте, высоко стоявший город; поверг его, поверг на землю, бросил его в прах. 
 Нога попирает его, ноги бедного, стопы нищих. 
 Путь праведника прям; Ты уравниваешь стезю праведника.
 И на пути судов Твоих, Господи, мы уповали на Тебя; к имени Твоему и к воспоминанию о Тебе стремилась душа наша. 
 Душею моею я стремился к Тебе ночью, и духом моим я буду искать Тебя во внутренности моей с раннего утра: ибо когда суды Твои ''совершаются'' на земле, тогда живущие в мире научаются правде. 
 Если нечестивый будет помилован, то не научится он правде, — будет злодействовать в земле правых и не будет взирать на величие Господа. 
 Господи! рука Твоя была высоко поднята, но они не видали ее; увидят и устыдятся ненавидящие народ Твой; огонь пожрет врагов Твоих. 
 Господи! Ты даруешь нам мир; ибо и все дела наши Ты устрояешь для нас. 
 Господи Боже наш! другие владыки кроме Тебя господствовали над нами; но чрез Тебя только мы славим имя Твое.
 Мертвые не оживут; рефаимы не встанут, потому что Ты посетил и истребил их, и уничтожил всякую память о них. 
 Ты умножил народ, Господи, умножил народ, — прославил Себя, распространил все пределы земли.
 Господи! в бедствии он искал Тебя; изливал тихие моления, когда наказание Твое постигало его. 
 Как беременная женщина, при наступлении родов, мучится, вопит от болей своих, так были мы пред Тобою, Господи. 
 Были беременны, мучились, — и рождали как бы ветер; спасения не доставили земле, и прочие жители вселенной не пали.
 Оживут мертвецы Твои, восстанут мертвые тела! Воспряни́те и торжествуйте, поверженные в прахе: ибо роса Твоя — роса растений, и земля извергнет мертвецов. 
 Пойди, народ мой, войди в покои твои и запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; 
 ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых своих. 
 
Глава 27
 
 В тот день поразит Господь мечом Своим тяжелым, и большим и крепким, левиафана, змея прямо бегущего, и левиафана, змея изгибающегося, и убьет чудовище морское. 
 В тот день воспойте о нем — о возлюбленном винограднике:
 Я, Господь, хранитель его, в каждое мгновение напояю его; ночью и днем стерегу его, чтобы кто не ворвался в него.
 Гнева нет во Мне. Но если бы кто противопоставил Мне ''в'' ''нем'' волчцы и терны, Я войною пойду против него, выжгу его совсем.
 Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною.
 В грядущие ''дни'' укоренится Иаков, даст отпрыск и расцветет Израиль; и наполнится плодами вселенная. 
 Так ли Он поражал его, как поражал поражавших его? Так ли убивал его, как убиты убивавшие его? 
 Мерою Ты наказывал его, когда отвергал его; выбросил его сильным дуновением Своим как бы в день восточного ветра. 
 И чрез это загладится беззаконие Иакова; и плодом сего будет снятие греха с него, когда все камни жертвенников он обратит в куски извести, и не будут уже стоять дубравы и истуканы солнца. 
 Ибо укрепленный город опустеет, жилища ''будут'' покинуты и заброшены, как пустыня. Там будет пастись теленок, и там он будет покоиться и объедать ветви его. 
 Когда ветви его засохнут, их обломают; женщины придут и сожгут их. Так как это народ безрассудный, то не сжалится над ним Творец его, и не помилует его Создатель его. 
 Но будет в тот день: Господь потрясет всё от великой реки до потока Египетского, и вы, сыны Израиля, будете собраны один к другому;
 и будет в тот день: вострубит великая труба, и придут затерявшиеся в Ассирийской земле и изгнанные в землю Египетскую и поклонятся Господу на горе святой в Иерусалиме. 
 
Глава 28
 
 Горе венку гордости пьяных Ефремлян, увядшему цветку красивого убранства его, который на вершине тучной долины сраженных вином!
 Вот, крепкий и сильный у Господа, как ливень с градом и губительный вихрь, как разлившееся наводнение бурных вод, с силою повергает его на землю. 
 Ногами попирается венок гордости пьяных Ефремлян. 
 И с увядшим цветком красивого убранства его, который на вершине тучной долины, делается то же, что бывает с созревшею прежде времени смоквою, которую, как скоро кто увидит, тотчас берет в руку и проглатывает ее. 
 В тот день Господь Саваоф будет великолепным венцом и славною диадемою для остатка народа Своего, 
 и духом правосудия для сидящего в судилище и мужеством для отражающих неприятеля до ворот.
 Но и эти шатаются от вина и сбиваются с пути от сикеры; священник и пророк спотыкаются от крепких напитков; побеждены вином, обезумели от сикеры, в видении ошибаются, в суждении спотыкаются. 
 Ибо все столы наполнены отвратительною блевотиною, нет ''чистого'' места. —
 А ''говорят:'' «кого хочет он учить ве́дению? и кого вразумлять проповедью? отнятых от грудного молока, отлученных от сосцов ''матери?''
 Ибо всё заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного и там немного». 
 За то лепечущими устами и на чужом языке будут говорить к этому народу. 
 Им говорили: «вот — покой, дайте покой утружденному, и вот — успокоение». Но они не хотели слушать. 
 И стало у них словом Господа: заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило на правило, тут немного, там немного, — так что они пойдут, и упадут навзничь, и разобьются, и попадут в сеть и будут уловлены. 
 Итак слушайте слово Господне, хульники, правители народа сего, который в Иерусалиме. 
 Так как вы говорите: «мы заключили союз со смертью и с преисподнею сделали договор: когда всепоражающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, — потому что ложь сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя». 
 Посему так говорит Господь Бог: вот, Я полагаю в основание на Сионе камень, — камень испытанный, краеугольный, драгоценный, крепко утвержденный: верующий в него не постыдится. 
 И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства.
 И союз ваш со смертью рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепоражающий бич, вы будете попраны. 
 Как скоро он пойдет, схватит вас; ходить же будет каждое утро, день и ночь, и один слух о нем будет внушать ужас. 
 Слишком коротка будет постель, чтобы протянуться; слишком узко и одеяло, чтобы завернуться в него.
 Ибо восстанет Господь, как на горе Перациме; разгневается, как на долине Гаваонской, чтобы сделать дело Свое, необычайное дело, и совершить действие Свое, чудное Свое действие. 
 Итак не кощунствуйте, чтобы узы ваши не стали крепче; ибо я слышал от Господа, Бога Саваофа, что истребление определено для всей земли. 
 Приклоните ухо, и послушайте моего голоса; будьте внимательны, и выслушайте речь мою. 
 Всегда ли земледелец пашет для посева, бороздит и боронит землю свою?
 Нет; когда уровняет поверхность ее, он сеет чернуху, или рассыпает тмин, или разбрасывает пшеницу рядами, и ячмень в определенном месте, и полбу рядом с ним.
 И такому порядку учит его Бог его; Он наставляет его. 
 Ибо не молотят чернухи катком зубчатым, и колес молотильных не катают по тмину; но палкою выколачивают чернуху, и тмин — палкою. 
 Зерновой хлеб вымолачивают, но не разбивают его; и водят по нему молотильные колеса с конями их, но не растирают его.
 И это происходит от Господа Саваофа: дивны судьбы Его, велика премудрость Его! 
 
Глава 29
 
 Горе Ариилу, Ариилу, городу, в котором жил Давид! приложи́те год к году; пусть заколают жертвы. 
 Но Я стесню Ариил, и будет плач и сетование; и он останется у Меня, как Ариил.
 Я расположусь станом вокруг тебя и стесню тебя стражею наблюдательною, и воздвигну против тебя укрепления. 
 И будешь унижен, с земли будешь говорить, и глуха будет речь твоя из-под праха, и голос твой будет, как голос чревовещателя, и из-под праха шептать будет речь твоя. 
 Множество врагов твоих будет, как мелкая пыль, и полчище лютых, как разлетающаяся плева; и это совершится внезапно, в одно мгновение. 
 Господь Саваоф посетит тебя громом и землетрясением, и сильным гласом, бурею и вихрем, и пламенем всепожирающего огня. 
 И как сон, как ночное сновидение, будет множество всех народов, воюющих против Ариила, и всех выступивших против него и укреплений его и стеснивших его. 
 И как голодному снится, будто он ест, но пробуждается, и душа его тоща; и как жаждущему снится, будто он пьет, но пробуждается, и вот он томится, и душа его жаждет: то же будет и множеству всех народов, воюющих против горы Сиона.
 Изумляйтесь и дивитесь: они ослепили других, и сами ослепли; они пьяны, но не от вина, — шатаются, но не от сикеры;
 ибо навел на вас Господь дух усыпления и сомкнул глаза ваши, пророки, и закрыл ваши головы, прозорливцы. 
 И всякое пророчество для вас то же, что слова в запечатанной книге, которую подают умеющему читать книгу и говорят: «прочитай ее»; и тот отвечает: «не могу, потому что она запечатана». 
 И передают книгу тому, кто читать не умеет, и говорят: «прочитай ее»; и тот отвечает: «я не умею читать». 
 И сказал Господь: так как этот народ приближается ко Мне устами своими, и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня, и благоговение их предо Мною есть изучение заповедей человеческих; 
 то вот, Я еще необычайно поступлю с этим народом, чудно и дивно, так что мудрость мудрецов его погибнет, и разума у разумных его не станет. 
 Горе тем, которые думают скрыться в глубину, чтобы замысл свой утаить от Господа, которые делают дела свои во мраке и говорят: «кто увидит нас? и кто узнает нас?» 
 Какое безрассудство! Разве можно считать горшечника, как глину? Скажет ли изделие о сделавшем его: «не он сделал меня»? и скажет ли произведение о художнике своем: «он не разумеет»? 
 Еще немного, очень немного, и Ливан не превратится ли в сад, а сад не будут ли почитать, как лес? 
 И в тот день глухие услышат слова книги, и прозрят из тьмы и мрака глаза слепых. 
 И страждущие более и более будут радоваться о Господе, и бедные люди будут торжествовать о Святом Израиля,
 потому что не будет более обидчика, и хульник исчезнет, и будут истреблены все поборники неправды, 
 которые запутывают человека в словах, и требующему суда у ворот расставляют сети, и отталкивают правого. 
 Посему так говорит о доме Иакова Господь, Который искупил Авраама: тогда Иаков не будет в стыде, и лице его более не побледнеет. 
 Ибо когда увидит у себя детей своих, дело рук Моих, то они свято будут чтить имя Мое и свято чтить Святаго Иаковлева, и благоговеть пред Богом Израилевым. 
 Тогда блуждающие духом познают мудрость, и непокорные научатся послушанию.
 
Глава 30
 
 Горе непокорным сынам, говорит Господь, которые делают совещания, но без Меня, и заключают союзы, но не по духу Моему, чтобы прилагать грех ко греху: 
 не вопросив уст Моих, идут в Египет, чтобы подкрепить себя силою фараона и укрыться под тенью Египта. 
 Но сила фараона будет для вас стыдом, и убежище под тенью Египта — бесчестием; 
 потому что князья его уже в Цоане, и послы его дошли до Ханеса. 
 Все они будут постыжены из-за народа, ''который'' бесполезен для них; не будет от него ни помощи, ни пользы, но — стыд и срам. 
 Тяжести на животных, ''идущих'' на юг, по земле угнетения и тесноты, откуда ''выходят'' львицы и львы, аспиды и летучие змеи; они несут на хребтах ослов богатства свои и на горбах верблюдов сокровища свои к народу, который не принесет им пользы.
 Ибо помощь Египта будет тщетна и напрасна; потому Я сказал им: сила их — сидеть спокойно.
 Теперь пойди, начертай это на доске у них, и впиши это в книгу, чтобы осталось на будущее время, навсегда, навеки. 
 Ибо это народ мятежный, дети лживые, дети, которые не хотят слушать закона Господня, 
 которые провидящим говорят: «перестаньте провидеть», и пророкам: «не пророчествуйте нам правды, говорите нам лестное, предсказывайте приятное; 
 сойдите с дороги, уклонитесь от пути; устраните от глаз наших Святаго Израилева». 
 Посему так говорит Святый Израилев: так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и неправду, и опираетесь на то: 
 то беззаконие это будет для вас, как угрожающая падением трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение настанет внезапно, в одно мгновение. 
 И Он разрушит ее, как сокрушают глиняный сосуд, разбивая его без пощады, так что в обломках его не найдется и черепка, чтобы взять огня с очага или зачерпнуть воды из водоема; 
 ибо так говорит Господь Бог, Святый Израилев: оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша; но вы не хотели 
 и говорили: «нет, мы на конях убежим», — за то и побежите; «мы на быстрых ускачем», — за то и преследующие вас будут быстры. 
 От угрозы одного ''побежит'' тысяча, от угрозы пятерых побежите так, что остаток ваш будет как веха на вершине горы и как знамя на холме. 
 И потому Господь медлит, чтобы помиловать вас, и потому еще удерживается, чтобы сжалиться над вами; ибо Господь есть Бог правды: блаженны все уповающие на Него! 
 Народ будет жить на Сионе в Иерусалиме; ты не будешь много плакать, — Он помилует тебя, по голосу вопля твоего, и как только услышит его, ответит тебе. 
 И даст вам Господь хлеб в горести и воду в нужде; и учители твои уже не будут скрываться, и глаза твои будут видеть учителей твоих; 
 и уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: «вот путь, идите по нему», если бы вы уклонились направо и если бы вы уклонились налево. 
 Тогда вы будете считать скверною оклад идолов из серебра твоего и оклад истуканов из золота твоего; ты бросишь их, как нечистоту; ты скажешь им: прочь отсюда. 
 И Он даст дождь на семя твое, которым засеешь поле, и хлеб, плод земли, и он будет обилен и сочен; стада твои в тот день будут пастись на обширных пастбищах. 
 И волы и ослы, возделывающие поле, будут есть корм соленый, очищенный лопатою и веялом.
 И на всякой горе высокой и на всяком холме возвышенном потекут ручьи, потоки вод, в день великого поражения, когда упадут башни. 
 И свет луны будет, как свет солнца, а свет солнца будет светлее всемеро, как свет семи дней, в тот день, когда Господь обвяжет рану народа Своего и исцелит нанесенные ему язвы. 
 Вот, имя Господа идет издали, горит гнев Его, и пламя его сильно, уста Его исполнены негодования, и язык Его, как огонь поедающий, 
 и дыхание Его, как разлившийся поток, который поднимается даже до шеи, чтобы развеять народы до истощания; и будет в челюстях народов узда, направляющая к заблуждению. 
 А у вас будут песни, как в ночь священного праздника, и веселье сердца, как у идущего со свирелью на гору Господню, к твердыне Израилевой. 
 И возгремит Господь величественным гласом Своим и явит тяготеющую мышцу Свою в сильном гневе и в пламени поедающего огня, в буре и в наводнении и в каменном граде. 
 Ибо от гласа Господа содрогнется Ассур, жезлом поражаемый. 
 И всякое движение определенного ему жезла, который Господь направит на него, будет с тимпанами и цитрами, и Он пойдет против него войною опустошительною.
 Ибо Тофет давно уже устроен; он приготовлен и для царя, глубок и широк; в костре его много огня и дров; дуновение Господа, как поток серы, зажжет его. 
 
Глава 31
 
 Горе тем, которые идут в Египет за помощью, надеются на коней и полагаются на колесницы, потому что их много, и на всадников, потому что они весьма сильны, а на Святаго Израилева не взирают и к Господу не прибегают! 
 Но премудр Он; и наведет бедствие, и не отменит слов Своих; восстанет против дома нечестивых и против помощи делающих беззаконие. 
 И Египтяне — люди, а не Бог; и кони их — плоть, а не дух. И прострет руку Свою Господь, и споткнется защитник, и упадет защищаемый, и все вместе погибнут. 
 Ибо так сказал мне Господь: как лев, как скимен, ревущий над своею добычею, хотя бы множество пастухов кричало на него, от крика их не содрогнется и множеству их не уступит, — так Господь Саваоф сойдет сразиться за гору Сион и за холм его. 
 Как птицы — птенцов, так Господь Саваоф покроет Иерусалим, защитит и избавит, пощадит и спасет. 
 Обратитесь к Тому, от Которого вы столько отпали, сыны Израиля! 
 В тот день отбросит каждый человек своих серебряных идолов и золотых своих идолов, которых руки ваши сделали вам на грех. 
 И Ассур падет не от человеческого меча, и не человеческий меч потребит его, — он избежит от меча, и юноши его будут податью. 
 И от страха пробежит мимо крепости своей; и князья его будут пугаться знамени, говорит Господь, Которого огонь на Сионе и горнило в Иерусалиме. 
 
Глава 32
 
 Вот, Царь будет царствовать по правде, и князья будут править по закону; 
 и каждый из них будет как защита от ветра и покров от непогоды, как источники вод в степи, как тень от высокой скалы в земле жаждущей. 
 И очи видящих не будут закрываемы, и уши слышащих будут внимать.
 И сердце легкомысленных будет уметь рассуждать; и косноязычные будут говорить ясно. 
 Невежду уже не будут называть почтенным, и о коварном не скажут, что он честный.
 Ибо невежда говорит глупое, и сердце его помышляет о беззаконном, чтобы действовать лицемерно и произносить хулу на Господа, душу голодного лишать хлеба и отнимать питье у жаждущего. 
 У коварного и действования гибельные: он замышляет ковы, чтобы погубить бедного словами лжи, хотя бы бедный был и прав. 
 А честный и мыслит о честном и твердо стоит во всем, что честно. 
 Женщины беспечные! встаньте, послушайте голоса моего; дочери беззаботные! приклоните слух к моим словам.
 Еще несколько дней сверх года, и ужаснетесь, беспечные! ибо не будет обирания винограда, и время жатвы не настанет. 
 Содрогнитесь, беззаботные! ужаснитесь, беспечные! сбросьте одежды, обнажитесь и препояшьте чресла.
 Будут бить себя в грудь о прекрасных полях, о виноградной лозе плодовитой.
 На земле народа моего будут расти терны и волчцы, равно и на всех домах веселья в ликующем городе; 
 ибо чертоги будут оставлены; шумный город будет покинут; Офел и башня навсегда будут служить, вместо пещер, убежищем диких ослов и пасущихся стад, 
 доколе не излиется на нас Дух свыше, и пустыня не сделается садом, а сад не будут считать лесом. 
 Тогда суд водворится в этой пустыне, и правосудие будет пребывать на плодоносном поле. 
 И делом правды будет мир, и плодом правосудия — спокойствие и безопасность вовеки. 
 Тогда народ мой будет жить в обители мира и в селениях безопасных, и в покоищах блаженных. 
 И град будет падать на лес, и город спустится в долину.
 Блаженны вы, сеющие при всех водах и посылающие туда вола и осла. 
 
Глава 33
 
 Горе тебе, опустошитель, который не был опустошаем, и грабитель, которого не грабили! Когда кончишь опустошение, будешь опустошен и ты; когда прекратишь грабительства, разграбят и тебя. 
 Господи! помилуй нас; на Тебя уповаем мы; будь нашею мышцею с раннего утра и спасением нашим во время тесное. 
 От грозного гласа ''Твоего'' побегут народы; когда восстанешь, рассеются племена, 
 и будут собирать добычу вашу, как собирает гусеница; бросятся на нее, как бросается саранча.
 Высок Господь, живущий в вышних; Он наполнит Сион судом и правдою. 
 И настанут безопасные времена твои, изобилие спасения, мудрости и ве́дения; страх Господень будет сокровищем твоим. 
 Вот, сильные их кричат на улицах; послы для мира горько плачут. 
 Опустели дороги; не стало путешествующих; он нарушил договор, разрушил города, — ни во что ставит людей. 
 Земля сетует, сохнет; Ливан постыжен, увял; Сарон похож стал на пустыню, и обнажены от листьев своих Васан и Кармил.
 Ныне Я восстану, говорит Господь, ныне поднимусь, ныне вознесусь. 
 Вы беременны сеном, разродитесь соломою; дыхание ваше — огонь, который пожрет вас. 
 И будут народы, ''как'' горящая известь, ''как'' срубленный терновник, будут сожжены в огне. 
 Слушайте, дальние, что сделаю Я; и вы, ближние, познайте могущество Мое. 
 Устрашились грешники на Сионе; трепет овладел нечестивыми: «кто из нас может жить при огне пожирающем? кто из нас может жить при вечном пламени?» — 
 Тот, кто ходит в правде и говорит истину; кто презирает корысть от притеснения, удерживает руки свои от взяток, затыкает уши свои, чтобы не слышать о кровопролитии, и закрывает глаза свои, чтобы не видеть зла; 
 тот будет обитать на высотах; убежище его — неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет. 
 Глаза твои увидят Царя в красоте Его, узрят землю отдаленную; 
 сердце твое будет ''только'' вспоминать об ужасах: «где делавший перепись? где весивший ''дань?'' где осматривающий башни?» 
 Не увидишь более народа свирепого, народа с глухою, невнятною речью, с языком странным, непонятным. 
 Взгляни на Сион, город праздничных собраний наших; глаза твои увидят Иерусалим, жилище мирное, непоколебимую скинию; столпы ее никогда не исторгнутся, и ни одна вервь ее не порвется. 
 Там у нас великий Господь будет вместо рек, вместо широких каналов; туда не войдет ни одно весельное судно, и не пройдет большой корабль.
 Ибо Господь — судия наш, Господь — законодатель наш, Господь — царь наш; Он спасет нас. 
 Ослабли веревки твои, не могут удержать мачты и натянуть паруса. Тогда будет большой раздел добычи, так что и хромые пойдут на грабеж. 
 И ни один из жителей не скажет: «я болен»; народу, живущему там, будут отпущены согрешения. 
 
Глава 34
 
 Приступите, народы, слушайте и внимайте, племена! да слышит земля и всё, что наполняет ее, вселенная и всё рождающееся в ней! 
 Ибо гнев Господа на все народы, и ярость Его на все воинство их. Он предал их заклятию, отдал их на заклание. 
 И убитые их будут разбросаны, и от трупов их поднимется смрад, и горы размокнут от крови их. 
 И истлеет все небесное воинство ; и небеса свернутся, как свиток книжный; и все воинство их падет, как спадает лист с виноградной лозы, и как увядший лист — со смоковницы. 
 Ибо упился меч Мой на небесах: вот, для суда нисходит он на Едом и на народ, преданный Мною заклятию. 
 Меч Господа наполнится кровью, утучнеет от тука, от крови агнцев и козлов, от тука с почек овнов: ибо жертва у Господа в Восоре и большое заклание в земле Едома. 
 И буйволы падут с ними и тельцы вместе с волами, и упьется земля их кровью, и прах их утучнеет от тука. 
 Ибо день мщения у Господа, год возмездия за Сион. 
 И превратятся реки его в смолу, и прах его — в серу, и будет земля его горящею смолою:
 не будет гаснуть ни днем, ни ночью; вечно будет восходить дым ее; будет от рода в род оставаться опустелою; во веки веков никто не пройдет по ней; 
 и завладеют ею пеликан и еж; и филин и ворон поселятся в ней; и протянут по ней вервь разорения и отвес уничтожения. 
 Никого не останется там из знатных ее, кого можно было бы призвать на царство, и все князья ее будут ничто.
 И зарастут дворцы ее колючими растениями, крапивою и репейником — твердыни ее; и будет она жилищем шакалов, пристанищем страусов. 
 И звери пустыни будут встречаться с дикими кошками, и лешие будут перекликаться один с другим; там будет отдыхать ночное привидение и находить себе покой. 
 Там угнездится летучий змей, будет класть яйца и выводить детей и собирать их под тень свою; там и коршуны будут собираться один к другому.
 Отыщите в книге Господней и прочитайте; ни одно из сих не преминет прийти, и одно другим не заменится. Ибо сами уста Его повелели, и сам дух Его соберет их. 
 И Сам Он бросил им жребий, и Его рука разделила им ее мерою; во веки будут они владеть ею, из рода в род будут жить на ней. 
 
Глава 35
 
 Возвеселится пустыня и сухая земля, и возрадуется страна необитаемая и расцветет как нарцисс; 
 великолепно будет цвести и радоваться, будет торжествовать и ликовать; слава Ливана дастся ей, великолепие Кармила и Сарона; они увидят славу Господа, величие Бога нашего. 
 Укрепите ослабевшие руки и утвердите колени дрожащие; 
 скажите робким душею: будьте тверды, не бойтесь; вот Бог ваш, придет отмщение, воздаяние Божие; Он придет и спасет вас. 
 Тогда откроются глаза слепых, и уши глухих отверзутся. 
 Тогда хромой вскочит, как олень, и язык немого будет петь; ибо пробьются воды в пустыне, и в степи — потоки. 
 И превратится призрак вод в озеро, и жаждущая земля — в источники вод; в жилище шакалов, где они покоятся, будет место для тростника и камыша.
 И будет там большая дорога, и путь по ней назовется путем святым: нечистый не будет ходить по нему; но он будет для них ''одних;'' идущие этим путем, даже и неопытные, не заблудятся. 
 Льва не будет там, и хищный зверь не взойдет на него; его не найдется там, а будут ходить искупленные. 
 И возвратятся избавленные Господом, придут на Сион с радостным восклицанием; и радость вечная будет над головою их; они найдут радость и веселье, а печаль и воздыхание удалятся. 
 
Глава 36
 
 И было в четырнадцатый год царя Езекии, пошел Сеннахирим, царь Ассирийский, против всех укрепленных городов Иудеи и взял их. 
 И послал царь Ассирийский из Лахиса в Иерусалим к царю Езекии Рабсака с большим войском; и он остановился у водопровода верхнего пруда на дороге поля белильничьего. 
 И вышел к нему Елиаким, сын Хелкиин, начальник дворца, и Севна писец, и Иоах, сын Асафов, дееписатель.
 И сказал им Рабсак: скажите Езекии: так говорит царь великий, царь Ассирийский: что это за упование, на которое ты уповаешь?
 Я думаю, ''что'' это одни пустые слова, ''а'' для войны нужны совет и сила: итак на кого ты уповаешь, что отложился от меня? 
 Вот, ты думаешь опереться на Египет, на эту трость надломленную, которая, если кто опрется на нее, войдет тому в руку и проколет ее! Таков фараон, царь Египетский, для всех уповающих на него. 
 А если скажешь мне: «на Господа, Бога нашего мы уповаем», то на того ли, которого высоты и жертвенники отменил Езекия и сказал Иуде и Иерусалиму: «пред сим только жертвенником поклоняйтесь»?
 Итак вступи в союз с господином моим, царем Ассирийским; я дам тебе две тысячи коней; можешь ли достать себе всадников на них?
 И как ты хочешь заставить отступить вождя, одного из малейших рабов господина моего, надеясь на Египет, ради колесниц и коней? 
 Да разве я без воли Господней пошел на землю сию, чтобы разорить ее? Господь сказал мне: пойди на землю сию и разори ее. 
 И сказал Елиаким и Севна и Иоах Рабсаку: говори рабам твоим по-арамейски, потому что мы понимаем, а не говори с нами по-иудейски, вслух народа, который на стене. 
 И сказал Рабсак: разве ''только'' к господину твоему и к тебе послал меня господин мой сказать слова сии? Нет, ''также'' и к людям, которые сидят на стене, чтобы есть помет свой и пить мочу свою с вами.
 И встал Рабсак, и возгласил громким голосом по-иудейски, и сказал: слушайте слово царя великого, царя Ассирийского!
 Так говорит царь: пусть не обольщает вас Езекия, ибо он не может спасти вас; 
 и пусть не обнадеживает вас Езекия Господом, говоря: «спасет нас Господь; не будет город сей отдан в руки царя Ассирийского».
 Не слушайте Езекии, ибо так говорит царь Ассирийский: примиритесь со мною и выйдите ко мне, и пусть каждый ест плоды виноградной лозы своей и смоковницы своей, и пусть каждый пьет воду из своего колодезя, 
 доколе я не приду и не возьму вас в землю такую же, как и ваша земля, в землю хлеба и вина, в землю плодов и виноградников.
 ''Итак'' да не обольщает вас Езекия, говоря: «Господь спасет нас». Спасли ли боги народов, каждый свою землю, от руки царя Ассирийского? 
 Где боги Емафа и Арпада? Где боги Сепарваима? Спасли ли они Самарию от руки моей? 
 Который из всех богов земель сих спас землю свою от руки моей? Так неужели спасет Господь Иерусалим от руки моей?
 Но они молчали и не отвечали ему ни слова, потому что от царя дано было приказание: не отвечайте ему. 
 И пришел Елиаким, сын Хелкиин, начальник дворца, и Севна писец, и Иоах, сын Асафов, дееписатель, к Езекии в разодранных одеждах и пересказали ему слова Рабсака.
 
Глава 37
 
 Когда услышал это царь Езекия, то разодрал одежды свои и покрылся вретищем, и пошел в дом Господень; 
 и послал Елиакима, начальника дворца, и Севну писца, и старших священников, покрытых вретищами, к пророку Исаии, сыну Амосову.
 И они сказали ему: так говорит Езекия: день скорби и наказания и посрамления день сей, ибо младенцы дошли до отверстия утробы матерней, а силы нет родить. 
 Может быть, услышит Господь Бог твой слова Рабсака, которого послал царь Ассирийский, господин его, хулить Бога живаго и поносить словами, какие слышал Господь, Бог твой; вознеси же молитву об оставшихся, которые находятся еще в живых.
 И пришли слуги царя Езекии к Исаии.
 И сказал им Исаия: так скажите господину вашему: так говорит Господь: не бойся слов, которые слышал ты, которыми поносили Меня слуги царя Ассирийского.
 Вот, Я пошлю в него дух, и он услышит весть, и возвратится в землю свою, и Я поражу его мечом в земле его.
 И возвратился Рабсак и нашел царя Ассирийского воюющим против Ливны; ибо он слышал, что тот отошел от Лахиса.
 И услышал он о Тиргаке, царе Ефиопском; ''ему'' сказали: вот, он вышел сразиться с тобою. Услышав это, он послал послов к Езекии, сказав: 
 так скажите Езекии, царю Иудейскому: пусть не обманывает тебя Бог твой, на Которого ты уповаешь, думая: «не будет отдан Иерусалим в руки царя Ассирийского».
 Вот, ты слышал, что сделали цари Ассирийские со всеми землями, положив на них заклятие; ты ли уцелеешь?
 Боги народов, которых разорили отцы мои, спасли ли их, ''спасли'' ''ли'' Гозан и Харан, и Рецеф, и сынов Едена, что в Фалассаре?
 Где царь Емафа и царь Арпада, и царь города Сепарваима, Ены и Иввы? 
 И взял Езекия письмо из руки послов и прочитал его, и пошел в дом Господень, и развернул его Езекия пред лицем Господним; 
 и молился Езекия пред лицем Господним и говорил:
 Господи Саваоф, Боже Израилев, седящий на Херувимах! Ты один Бог всех царств земли; Ты сотворил небо и землю. 
 Приклони, Господи, ухо Твое и услышь; открой, Господи, очи Твои и воззри, и услышь слова Сеннахирима, который послал поносить Тебя, Бога живаго.
 Правда, о, Господи! цари Ассирийские опустошили все страны и земли их
 и побросали богов их в огонь; но это были не боги, а изделие рук человеческих, дерево и камень, потому и истребили их.
 И ныне, Господи Боже наш, спаси нас от руки его; и узнают все царства земли, что Ты, Господи, Бог один. 
 И послал Исаия, сын Амосов, к Езекии сказать: так говорит Господь, Бог Израилев: о чем ты молился Мне против Сеннахирима, царя Ассирийского, — 
 вот слово, которое Господь изрек о нем: презрит тебя, посмеется над тобою девствующая дочь Сиона, покачает вслед тебя головою дочь Иерусалима.
 Кого ты порицал и поносил? и на кого возвысил голос и поднял так высоко глаза твои? на Святаго Израилева.
 Чрез рабов твоих ты порицал Господа и сказал: «со множеством колесниц моих я взошел на высоту гор, на ребра Ливана, и срубил рослые кедры его, отличные кипарисы его, и пришел на самую вершину его, в рощу сада его; 
 и откапывал я, и пил воду; и осушу ступнями ног моих все реки Египетские». 
 Разве не слышал ты, что Я издавна сделал это, в древние дни предначертал это, а ныне выполнил тем, что ты опустошаешь крепкие города, ''превращая'' их в груды развалин?
 И жители их сделались маломощны, трепещут и остаются в стыде; они стали как трава на поле и нежная зелень, как порост на кровлях и опаленный хлеб, прежде нежели выколосился. 
 Сядешь ли ты, выйдешь ли, войдешь ли, Я знаю ''всё,'' ''знаю'' и дерзость твою против Меня. 
 За твою дерзость против Меня и за то, что надмение твое дошло до ушей Моих, Я вложу кольцо Мое в ноздри твои и удила Мои в рот твой, и возвращу тебя назад тою же дорогою, которою ты пришел.
 И вот, тебе, Езекия, знамение: ешьте в этот год выросшее от упавшего зерна, и на другой год — самородное; а на третий год сейте и жните, и садите виноградные сады, и ешьте плоды их.
 И уцелевший в доме Иудином остаток пустит опять корень внизу и принесет плод вверху, 
 ибо из Иерусалима произойдет остаток, и спасенное — от горы Сиона. Ревность Господа Саваофа соделает это. 
 Посему так говорит Господь о царе Ассирийском: «не войдет он в этот город и не бросит туда стрелы́, и не приступит к нему со щитом, и не насыплет против него вала. 
 По той же дороге, по которой пришел, возвратится, а в город сей не войдет, говорит Господь.
 Я буду охранять город сей, чтобы спасти его ради Себя и ради Давида, раба Моего». 
 И вышел Ангел Господень и поразил в стане Ассирийском сто восемьдесят пять тысяч ''человек.'' И встали поутру, и вот, всё тела мертвые. 
 И отступил, и пошел, и возвратился Сеннахирим, царь Ассирийский, и жил в Ниневии.
 И когда он поклонялся в доме Нисроха, бога своего, Адрамелех и Шарецер, сыновья его, убили его мечом, а сами убежали в землю Араратскую. И воцарился Асардан, сын его, вместо него. 
 
Глава 38
 
 В те дни Езекия заболел смертельно. И пришел к нему пророк Исаия, сын Амосов, и сказал ему: так говорит Господь: сделай завещание для дома твоего, ибо ты умрешь, не выздоровеешь. 
 Тогда Езекия отворотился лицем к стене и молился Господу, говоря: 
 «о, Господи! вспомни, что я ходил пред лицем Твоим верно и с преданным ''Тебе'' сердцем и делал угодное в очах Твоих». И заплакал Езекия сильно. 
 И было слово Господне к Исаии, и сказано:
 пойди и скажи Езекии: так говорит Господь, Бог Давида, отца твоего: Я услышал молитву твою, увидел слезы твои, и вот, Я прибавлю к дням твоим пятнадцать лет, 
 и от руки царя Ассирийского спасу тебя и город сей и защищу город сей.
 И вот тебе знамение от Господа, что Господь исполнит слово, которое Он изрек.
 Вот, я возвращу назад на десять ступеней солнечную тень, которая прошла по ступеням Ахазовым. И возвратилось солнце на десять ступеней по ступеням, по которым оно сходило. 
 Молитва Езекии, царя Иудейского, когда он болен был и выздоровел от болезни:
 «Я сказал в себе: в преполовение дней моих должен я идти во врата преисподней; я лишен остатка лет моих.
 Я говорил: не увижу я Господа, Господа на земле живых; не увижу больше человека между живущими в мире;
 жилище мое снимается с места и уносится от меня, как шалаш пастушеский; я должен отрезать подобно ткачу жизнь мою; Он отрежет меня от основы; день и ночь я ждал, что Ты пошлешь мне кончину. 
 Я ждал до утра; подобно льву, Он сокрушал все кости мои; день и ночь я ждал, что Ты пошлешь мне кончину. 
 Как журавль, как ласточка издавал я звуки, тосковал как голубь; уныло смотрели глаза мои к небу: Господи! тесно мне; спаси меня.
 Что скажу я? Он сказал мне, Он и сделал. Тихо буду проводить все годы жизни моей, помня горесть души моей.
 Господи! так живут, и во всем этом жизнь моего духа; Ты исцелишь меня, даруешь мне жизнь.
 Вот, во благо мне была сильная горесть, и Ты избавил душу мою от рва погибели, бросил все грехи мои за хребет Свой. 
 Ибо не преисподняя славит Тебя, не смерть восхваляет Тебя, не нисшедшие в могилу уповают на истину Твою. 
 Живой, только живой прославит Тебя, как я ныне: отец возвестит детям истину Твою. 
 Господь спасет меня; и мы во все дни жизни нашей ''со'' ''звуками'' струн моих будем воспевать песни в доме Господнем». 
 И сказал Исаия: пусть принесут пласт смокв и обложат им нарыв; и он выздоровеет.
 А Езекия сказал: какое знамение, что я буду ходить в дом Господень? 
 
Глава 39
 
 В то время Меродах Валадан, сын Валадана, царь Вавилонский, прислал к Езекии письмо и дары, ибо слышал, что он был болен и выздоровел. 
 И обрадовался посланным Езекия, и показал им дом сокровищ своих, серебро и золото, и ароматы, и драгоценные масти, весь оружейный свой дом и все, что находилось в сокровищницах его; ничего не осталось, чего не показал бы им Езекия в доме своем и во всем владении своем. 
 И пришел пророк Исаия к царю Езекии и сказал ему: что говорили эти люди? и откуда они приходили к тебе? Езекия сказал: из далекой земли приходили они ко мне, из Вавилона.
 И сказал ''Исаия:'' что видели они в доме твоем? Езекия сказал: видели всё, что есть в доме моем; ничего не осталось в сокровищницах моих, чего я не показал бы им.
 И сказал Исаия Езекии: выслушай слово Господа Саваофа:
 вот, придут дни, и всё, что есть в доме твоем и что собрали отцы твои до сего дня, будет унесено в Вавилон; ничего не останется, говорит Господь.
 И возьмут из сыновей твоих, которые произойдут от тебя, которых ты родишь, — и они будут евнухами во дворце царя Вавилонского. 
 И сказал Езекия Исаии: благо слово Господне, которое ты изрек; потому что, присовокупил он, мир и благосостояние пребудут во дни мои. 
 
Глава 40
 
 Утешайте, утешайте народ Мой, говорит Бог ваш; 
 говорите к сердцу Иерусалима и возвещайте ему, что исполнилось время борьбы его, что за неправды его сделано удовлетворение, ибо он от руки Господней принял вдвое за все грехи свои. 
 Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в степи стези Богу нашему; 
 всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими; 
 и явится слава Господня, и узрит всякая плоть [спасение Божие]; ибо уста Господни изрекли это. 
 Голос говорит: возвещай! И сказал: что мне возвещать? Всякая плоть — трава, и вся красота ее — как цвет полевой. 
 Засыхает трава, увядает цвет, когда дунет на него дуновение Господа: так и народ — трава.
 Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно. 
 Взойди на высокую гору, благовествующий Сион! возвысь с силою голос твой, благовествующий Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным: вот Бог ваш!
 Вот, Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властью. Вот, награда Его с Ним и воздаяние Его пред лицем Его. 
 Как пастырь Он будет пасти стадо Свое; агнцев будет брать на руки и носить на груди Своей, и водить дойных. 
 Кто исчерпал воды горстью своею и пядью измерил небеса, и вместил в меру прах земли, и взвесил на весах горы и на чашах весовых холмы? 
 Кто уразумел дух Господа, и был советником у Него и учил Его? 
 С кем советуется Он, и кто вразумляет Его и наставляет Его на путь правды, и учит Его знанию, и указывает Ему путь мудрости?
 Вот народы — как капля из ведра, и считаются как пылинка на весах. Вот, острова как порошинку поднимает Он. 
 И Ливана недостаточно для жертвенного огня, и животных на нем — для всесожжения.
 Все народы пред Ним как ничто, — менее ничтожества и пустоты считаются у Него. 
 Итак кому уподобите вы Бога? И какое подобие найдете Ему? 
 Идола выливает художник, и золотильщик покрывает его золотом и приделывает серебряные цепочки. 
 А кто беден для такого приношения, выбирает негниющее дерево, приискивает себе искусного художника, чтобы сделать идола, который стоял бы твердо.
 Разве не знаете? разве вы не слышали? разве вам не говорено было от начала? разве вы не уразумели из оснований земли?
 Он есть Тот, Который восседает над кругом земли, и живущие на ней — как саранча ''пред'' ''Ним;'' Он распростер небеса, как тонкую ткань, и раскинул их, как шатер для жилья. 
 Он обращает князей в ничто, делает чем-то пустым судей земли. 
 Едва они посажены, едва посеяны, едва укоренился в земле ствол их, и как только Он дохнул на них, они высохли, и вихрь унес их, как солому.
 Кому же вы уподобите Меня и с кем сравните? говорит Святый. 
 Поднимите глаза ваши на высоту ''небес'' и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство их счетом? Он всех их называет по имени: по множеству могущества и великой силе у Него ничто не выбывает. 
 Как же говоришь ты, Иаков, и высказываешь, Израиль: «путь мой сокрыт от Господа, и дело мое забыто у Бога моего»? 
 Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим. 
 Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость. 
 Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают,
 а надеющиеся на Господа обновятся в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут — и не устанут, пойдут — и не утомятся. 
 
Глава 41
 
 Умолкните предо Мною, острова, и народы да обновят свои силы; пусть они приблизятся и скажут: «станем вместе на суд». 
 Кто воздвиг от востока мужа правды, призвал его следовать за собою, предал ему народы и покорил царей? Он обратил их мечом его в прах, луком его в солому, разносимую ветром. 
 Он гонит их, идет спокойно дорогою, по которой никогда не ходил ногами своими.
 Кто сделал и совершил это? Тот, Кто от начала вызывает роды; Я — Господь первый, и в последних — Я Тот же. 
 Увидели острова и ужаснулись, концы земли затрепетали. Они сблизились и сошлись;
 каждый помогает своему товарищу и говорит своему брату: «крепись!»
 Кузнец ободряет плавильщика, разглаживающий листы молотом — кующего на наковальне, говоря о спайке: «хороша»; и укрепляет гвоздями, чтобы было твердо. 
 А ты, Израиль, раб Мой, Иаков, которого Я избрал, семя Авраама, друга Моего, — 
 ты, которого Я взял от концов земли и призвал от краев ее, и сказал тебе: «ты Мой раб, Я избрал тебя и не отвергну тебя»:
 не бойся, ибо Я с тобою; не смущайся, ибо Я Бог твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды Моей. 
 Вот, в стыде и посрамлении останутся все, раздраженные против тебя; будут как ничто и погибнут препирающиеся с тобою. 
 Будешь искать их, и не найдешь их, враждующих против тебя; борющиеся с тобою будут как ничто, совершенно ничто;
 ибо Я Господь, Бог твой; держу тебя за правую руку твою, говорю тебе: «не бойся, Я помогаю тебе». 
 Не бойся, червь Иаков, малолюдный Израиль, — Я помогаю тебе, говорит Господь и Искупитель твой, Святый Израилев. 
 Вот, Я сделал тебя острым молотилом, новым, зубчатым; ты будешь молотить и растирать горы, и холмы сделаешь, как мякину. 
 Ты будешь веять их, и ветер разнесет их, и вихрь развеет их; а ты возрадуешься о Господе, будешь хвалиться Святым Израилевым. 
 Бедные и нищие ищут воды, и нет ''ее;'' язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их.
 Открою на горах реки и среди долин источники; пустыню сделаю озером и сухую землю — источниками воды; 
 посажу в пустыне кедр, ситтим и мирту и маслину; насажу в степи кипарис, явор и бук вместе, 
 чтобы увидели и познали, и рассмотрели и уразумели, что рука Господня соделала это, и Святый Израилев сотворил сие. 
 Представьте дело ваше, говорит Господь; приведите ваши доказательства, говорит Царь Иакова.
 Пусть они представят и скажут нам, что произойдет; пусть возвестят что-либо прежде, нежели оно произошло, и мы вникнем умом своим и узнаем, как оно кончилось, или пусть предвозвестят нам о будущем.
 Скажите, что произойдет в будущем, и мы будем знать, что вы боги, или сделайте что-нибудь, доброе ли, худое ли, чтобы мы изумились и вместе с вами увидели. 
 Но вы ничто, и дело ваше ничтожно; мерзость тот, кто избирает вас.
 Я воздвиг его от севера, и он придет; от восхода солнца будет призывать имя Мое и попирать владык, как грязь, и топтать, как горшечник глину.
 Кто возвестил об этом изначала, чтобы нам знать, и задолго пред тем, чтобы нам можно было сказать: «правда»? Но никто не сказал, никто не возвестил, никто не слыхал слов ваших.
 Я первый ''сказал'' Сиону: «вот оно!» и дал Иерусалиму благовестника. 
 Итак Я смотрел, и не было никого, и между ними не нашлось советника, чтоб Я мог спросить их, и они дали ответ.
 Вот, все они ничто, ничтожны и дела их; ветер и пустота истуканы их. 
 
Глава 42
 
 Вот, Отрок Мой, Которого Я держу за руку, избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд; 
 не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах;
 трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит; будет производить суд по истине; 
 не ослабеет и не изнеможет, доколе на земле не утвердит суда, и на закон Его будут уповать острова .
 Так говорит Господь Бог, сотворивший небеса и пространство их, распростерший землю с произведениями ее, дающий дыхание народу на ней и дух ходящим по ней. 
 Я, Господь, призвал Тебя в правду, и буду держать Тебя за руку и хранить Тебя, и поставлю Тебя в завет для народа, во свет для язычников, 
 чтобы открыть глаза слепых, чтобы узников вывести из заключения и сидящих во тьме — из темницы. 
 Я Господь, это — Мое имя, и не дам славы Моей иному и хвалы Моей истуканам. 
 Вот, ''предсказанное'' прежде сбылось, и новое Я возвещу; прежде нежели оно произойдет, Я возвещу вам.
 Пойте Господу новую песнь, хвалу Ему от концов земли, вы, плавающие по морю, и всё, наполняющее его, острова и живущие на них. 
 Да возвысит голос пустыня и города ее, селения, где обитает Кидар; да торжествуют живущие на скалах, да возглашают с вершин гор.
 Да воздадут Господу славу, и хвалу Его да возвестят на островах.
 Господь выйдет, как исполин, как муж браней возбудит ревность; воззовет и поднимет воинский крик, и покажет Себя сильным против врагов Своих. 
 Долго молчал Я, терпел, удерживался; теперь буду кричать, как рождающая, буду разрушать и поглощать всё; 
 опустошу горы и холмы, и всю траву их иссушу; и реки сделаю островами, и осушу озера;
 и поведу слепых дорогою, которой они не знают, неизвестными путями буду вести их; мрак сделаю светом пред ними, и кривые пути — прямыми: вот что Я сделаю для них и не оставлю их. 
 Тогда обратятся вспять и великим стыдом покроются надеющиеся на идолов, говорящие истуканам: «вы наши боги». 
 Слушайте, глухие, и смотрите, слепые, чтобы видеть. 
 Кто так слеп, как раб Мой, и глух, как вестник Мой, Мною посланный? Кто так слеп, как возлюбленный, так слеп, как раб Господа? 
 Ты видел многое, но не замечал; уши были открыты, но не слышал. 
 Господу угодно было, ради правды Своей, возвеличить и прославить закон. 
 Но это народ разоренный и разграбленный; все они связаны в подземельях и сокрыты в темницах; сделались добычею, и нет избавителя; ограблены, и никто не говорит: «отдай назад!»
 Кто из вас приклонил к этому ухо, вникнул и выслушал это для будущего?
 Кто предал Иакова на разорение и Израиля грабителям? не Господь ли, против Которого мы грешили? Не хотели они ходить путями Его и не слушали закона Его.
 И Он излил на них ярость гнева Своего и лютость войны: она окружила их пламенем со всех сторон, но они не примечали; и горела у них, но они не уразумели этого сердцем. 
 
Глава 43
 
 Ныне же так говорит Господь, сотворивший тебя, Иаков, и устроивший тебя, Израиль: не бойся, ибо Я искупил тебя, назвал тебя по имени твоему; ты Мой. 
 Будешь ли переходить через воды, Я с тобою, — через реки ли, они не потопят тебя; пойдешь ли через огонь, не обожжешься, и пламя не опалит тебя. 
 Ибо Я Господь, Бог твой, Святый Израилев, Спаситель твой; в выкуп за тебя отдал Египет, Ефиопию и Савею за тебя.
 Так как ты дорог в очах Моих, многоценен, и Я возлюбил тебя, то отдам ''других'' людей за тебя, и народы за душу твою. 
 Не бойся, ибо Я с тобою; от востока приведу племя твое и от запада соберу тебя. 
 Северу скажу: «отдай»; и югу: «не удерживай; веди сыновей Моих издалека и дочерей Моих от концов земли,
 каждого кто называется Моим именем, кого Я сотворил для славы Моей, образовал и устроил. 
 Выведи народ слепой, хотя у него есть глаза, и глухой, хотя у него есть уши». 
 Пусть все народы соберутся вместе, и совокупятся племена. Кто между ними предсказал это? пусть возвестят, что было от начала; пусть представят свидетелей от себя и оправдаются, чтобы можно было услышать и сказать: «правда!» 
 А Мои свидетели, говорит Господь, вы и раб Мой, которого Я избрал, чтобы вы знали и верили Мне, и разумели, что это Я: прежде Меня не было Бога и после Меня не будет. 
 Я, Я Господь, и нет Спасителя кроме Меня. 
 Я предрек и спас, и возвестил; а иного нет у вас, и вы — свидетели Мои, говорит Господь, что Я Бог;
 от ''начала'' дней Я Тот же, и никто не спасет от руки Моей; Я сделаю, и кто отменит это? 
 Так говорит Господь, Искупитель ваш, Святый Израилев: ради вас Я послал в Вавилон и сокрушил все запоры и Халдеев, величавшихся кораблями.
 Я Господь, Святый ваш, Творец Израиля, Царь ваш. 
 Так говорит Господь, открывший в море дорогу, в сильных водах стезю, 
 выведший колесницы и коней, войско и силу; все легли вместе, не встали; потухли как светильня, погасли.
 Но вы не вспоминаете прежнего и о древнем не помышляете. 
 Вот, Я делаю новое; ныне же оно явится; неужели вы и этого не хотите знать? Я проложу дорогу в степи, реки в пустыне. 
 Полевые звери прославят Меня, шакалы и страусы, потому что Я в пустынях дам воду, реки в сухой степи, чтобы поить избранный народ Мой.
 Этот народ Я образовал для Себя; он будет возвещать славу Мою.
 А ты, Иаков, не взывал ко Мне; ты, Израиль, не трудился для Меня. 
 Ты не приносил Мне агнцев твоих во всесожжение и жертвами твоими не чтил Меня. Я не заставлял тебя служить Мне хлебным приношением и не отягощал тебя фимиамом.
 Ты не покупал Мне благовонной трости за серебро и туком жертв твоих не насыщал Меня; но ты грехами твоими затруднял Меня, беззакониями твоими отягощал Меня. 
 Я, Я Сам изглаживаю преступления твои ради Себя Самого и грехов твоих не помяну: 
 припомни Мне; станем судиться; говори ты, чтоб оправдаться.
 Праотец твой согрешил, и ходатаи твои отступили от Меня.
 За то Я предстоятелей святилища лишил священства и Иакова предал на заклятие и Израиля на поругание.
 
Глава 44
 
 А ныне слушай, Иаков, раб Мой, и Израиль, которого Я избрал. 
 Так говорит Господь, создавший тебя и образовавший тебя, помогающий тебе от утробы матерней: не бойся, раб Мой, Иаков, и возлюбленный [Израиль], которого Я избрал; 
 ибо Я изолью воды на жаждущее и потоки на иссохшее; излию дух Мой на племя твое и благословение Мое на потомков твоих. 
 И будут расти между травою, как ивы при потоках вод. 
 Один скажет: «я Господень», другой назовется именем Иакова; а иной напишет рукою своею: «я Господень», и прозовется именем Израиля. 
 Так говорит Господь, Царь Израиля, и Искупитель его, Господь Саваоф: Я первый и Я последний, и кроме Меня нет Бога, 
 ибо кто как Я? Пусть он расскажет, возвестит и в порядке представит Мне всё с того времени, как Я устроил народ древний, или пусть возвестят наступающее и будущее. 
 Не бойтесь и не страшитесь: не издавна ли Я возвестил тебе и предсказал? И вы Мои свидетели. Есть ли Бог кроме Меня? нет другой твердыни, никакой не знаю. 
 Делающие идолов все ничтожны, и вожделеннейшие их не приносят никакой пользы, и они сами себе свидетели в том. Они не видят и не разумеют, и потому будут посрамлены.
 Кто сделал бога и вылил идола, не приносящего никакой пользы? 
 Все участвующие в этом будут постыжены, ибо и художники сами из людей же; пусть все они соберутся и станут; они устрашатся, и все будут постыжены.
 Кузнец делает из железа топор и работает на угольях, молотами обделывает его и трудится над ним сильною рукою своею до того, что становится голоден и бессилен, не пьет воды и изнемогает. 
 Плотник [выбрав дерево], протягивает по нему линию, остроконечным орудием делает на нем очертание, потом обделывает его резцом и округляет его, и выделывает из него образ человека красивого вида, чтобы поставить его в доме. 
 Он рубит себе кедры, берет сосну и дуб, которые выберет между деревьями в лесу, садит ясень, а дождь возращает его.
 И это служит человеку топливом, и ''часть'' из этого употребляет он на то, чтобы ему было тепло, и разводит огонь, и печет хлеб. И из того же делает бога, и поклоняется ему, делает идола, и повергается перед ним.
 Часть дерева сожигает в огне, другою частью варит мясо в пищу, жарит жаркое и ест досыта, а также греется и говорит: «хорошо, я согрелся; почувствовал огонь».
 А из остатков от того делает бога, идола своего, поклоняется ему, повергается перед ним и молится ему, и говорит: «спаси меня, ибо ты бог мой». 
 Не знают и не разумеют они: Он закрыл глаза их, чтобы не видели, ''и'' сердца их, чтобы не разумели. 
 И не возьмет он этого к своему сердцу, и нет у него столько знания и смысла, чтобы сказать: «половину его я сжег в огне и на угольях его испек хлеб, изжарил мясо и съел; а из остатка его сделаю ли я мерзость? буду ли поклоняться куску дерева?»
 Он гоняется за пылью; обманутое сердце ввело его в заблуждение, и он не может освободить души своей и сказать: «не обман ли в правой руке моей?»
 Помни это, Иаков и Израиль, ибо ты раб Мой; Я образовал тебя: раб Мой ты, Израиль, не забывай Меня.
 Изглажу беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако; обратись ко Мне, ибо Я искупил тебя. 
 Торжествуйте, небеса, ибо Господь соделал это. Восклицайте, глубины земли; шумите от радости, горы, лес и все деревья в нем; ибо искупил Господь Иакова и прославится в Израиле. 
 Так говорит Господь, искупивший тебя и образовавший тебя от утробы матерней: Я Господь, Который сотворил все, один распростер небеса и Своею силою разостлал землю, 
 Который делает ничтожными знамения лжепророков и обнаруживает безумие волшебников, мудрецов прогоняет назад и знание их делает глупостью, 
 Который утверждает слово раба Своего и приводит в исполнение изречение Своих посланников, Который говорит Иерусалиму: «ты будешь населен», и городам Иудиным: «вы будете построены, и развалины его Я восстановлю», 
 Который бездне говорит: «иссохни!» и реки твои Я иссушу, 
 Который говорит о Кире: пастырь Мой, и он исполнит всю волю Мою и скажет Иерусалиму: «ты будешь построен!» и храму: «ты будешь основан!» 
 
Глава 45
 
 Так говорит Господь помазаннику Своему Киру: Я держу тебя за правую руку, чтобы покорить тебе народы, и сниму поясы с чресл царей, чтоб отворялись для тебя двери, и ворота не затворялись; 
 Я пойду пред тобою и горы уровняю, медные двери сокрушу и запоры железные сломаю;
 и отдам тебе хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я Господь, называющий тебя по имени, Бог Израилев.
 Ради Иакова, раба Моего, и Израиля, избранного Моего, Я назвал тебя по имени, почтил тебя, хотя ты не знал Меня.
 Я Господь, и нет иного; нет Бога кроме Меня; Я препоясал тебя, хотя ты не знал Меня, 
 дабы узнали от восхода солнца и от запада, что нет кроме Меня; Я Господь, и нет иного.
 Я образую свет и творю тьму, делаю мир и произвожу бедствия; Я, Господь, делаю все это. 
 Кропите, небеса, свыше, и облака да проливают правду; да раскроется земля и приносит спасение, и да произрастает вместе правда. Я, Господь, творю это. 
 Горе тому, кто препирается с Создателем своим, черепок из черепков земных! Скажет ли глина горшечнику: «что ты делаешь?» и твое дело ''скажет'' ''ли'' ''о'' ''тебе:'' «у него нет рук?» 
 Горе тому, кто говорит отцу: «зачем ты произвел ''меня'' на свет?», а матери: «зачем ты родила ''меня?»''
 Так говорит Господь, Святый Израиля и Создатель его: вы спрашиваете Меня о будущем сыновей Моих и хотите Мне указывать в деле рук Моих?
 Я создал землю и сотворил на ней человека; Я — Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я. 
 Я воздвиг его в правде и уровняю все пути его. Он построит город Мой и отпустит пленных Моих, не за выкуп и не за дары, говорит Господь Саваоф. 
 Так говорит Господь: труды Египтян и торговля Ефиоплян, и Савейцы, люди рослые, к тебе перейдут и будут твоими; они последуют за тобою, в цепях придут и повергнутся пред тобою, и будут умолять тебя, ''говоря:'' у тебя только Бог, и нет иного Бога. 
 Истинно Ты Бог сокровенный, Бог Израилев, Спаситель.
 Все они будут постыжены и посрамлены; вместе с ними со стыдом пойдут и все, делающие идолов. 
 Израиль же будет спасен спасением вечным в Господе; вы не будете постыжены и посрамлены во веки веков. 
 Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он, Бог, образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее, не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства: Я Господь, и нет иного. 
 Не тайно Я говорил, не в темном месте земли; не говорил Я племени Иакова: «напрасно ищете Меня». Я Господь, изрекающий правду, открывающий истину. 
 Соберитесь и придите, приблизьтесь все, уцелевшие из народов. Невежды те, которые носят деревянного своего идола и молятся богу, который не спасает. 
 Объявите и скажите, посоветовавшись между собою: кто возвестил это из древних времен, наперед сказал это? Не Я ли, Господь? и нет иного Бога кроме Меня, Бога праведного и спасающего нет кроме Меня. 
 Ко Мне обратитесь, и будете спасены, все концы земли, ибо я Бог, и нет иного.
 Мною клянусь: из уст Моих исходит правда, слово неизменное, что предо Мною преклонится всякое колено, Мною будет клясться всякий язык. 
 Только у Господа, будут говорить о Мне, правда и сила; к Нему придут и устыдятся все, враждовавшие против Него. 
 Господом будет оправдано и прославлено все племя Израилево. 
 
Глава 46
 
 Пал Вил, низвергся Нево́; истуканы их — на скоте и вьючных животных; ваша ноша сделалась бременем для усталых животных. 
 Низверглись, пали вместе; не могли защитить носивших, и сами пошли в плен.
 Послушайте меня, дом Иаковлев и весь остаток дома Израилева, принятые ''Мною'' от чрева, носимые Мною от утробы ''матерней:''
 и до старости вашей Я Тот же буду, и до седины вашей Я же буду носить ''вас;'' Я создал и буду носить, поддерживать и охранять вас. 
 Кому уподобите Меня, и ''с'' ''кем'' сравните, и с кем сличите, чтобы мы были сходны? 
 Высыпают золото из кошелька и весят серебро на весах, и нанимают серебряника, чтобы он сделал из него бога; кланяются ему и повергаются перед ним; 
 поднимают его на плечи, несут его и ставят его на свое место; он стоит, с места своего не двигается; кричат к нему, — он не отвечает, не спасает от беды. 
 Вспомните это и покажите себя мужами; примите это, отступники, к сердцу;
 вспомните прежде бывшее, от ''начала'' века, ибо Я Бог, и нет иного Бога, и нет подобного Мне. 
 Я возвещаю от начала, что будет в конце, и от древних времен то, что еще не сделалось, говорю: Мой совет состоится, и все, что Мне угодно, Я сделаю. 
 Я воззвал орла от востока, из дальней страны, исполнителя определения Моего. Я сказал, и приведу это в исполнение; предначертал, и сделаю. 
 Послушайте Меня, жестокие сердцем, далекие от правды:
 Я приблизил правду Мою, она не далеко, и спасение Мое не замедлит; и дам Сиону спасение, Израилю славу Мою.
 
Глава 47
 
 Сойди и сядь на прах, девица, дочь Вавилона; сиди на земле: престола нет, дочь Халдеев, и вперед не будут называть тебя нежною и роскошною. 
 Возьми жернова и мели муку; сними покрывало твое, подбери подол, открой голени, переходи через реки: 
 откроется нагота твоя, и даже виден будет стыд твой. Совершу мщение и не пощажу никого. 
 Искупитель наш — Господь Саваоф имя Ему, Святый Израилев. 
 Сиди молча и уйди в темноту, дочь Халдеев: ибо вперед не будут называть тебя госпожею царств.
 Я прогневался на народ Мой, уничижил наследие Мое и предал их в руки твои; ''а'' ты не оказала им милосердия, на старца налагала крайне тяжкое иго твое. 
 И ты говорила: «вечно буду госпожею», а не представляла того в уме твоем, не помышляла, что будет после. 
 Но ныне выслушай это, изнеженная, живущая беспечно, говорящая в сердце своем: «я, — и другой подобной мне нет; не буду сидеть вдовою и не буду знать потери детей». 
 Но внезапно, в один день, придет к тебе то и другое, потеря детей и вдовство; в полной мере придут они на тебя, несмотря на множество чародейств твоих и на великую силу волшебств твоих. 
 Ибо ты надеялась на злодейство твое, говорила: «никто не видит меня». Мудрость твоя и знание твое — они сбили тебя с пути; и ты говорила в сердце твоем: «я, и никто кроме меня». 
 И придет на тебя бедствие: ты не узнаешь, откуда оно поднимется; и нападет на тебя беда, которой ты не в силах будешь отвратить, и внезапно придет на тебя пагуба, о которой ты и не думаешь.
 Оставайся же с твоими волшебствами и со множеством чародейств твоих, которыми ты занималась от юности твоей: может быть, пособишь себе, может быть, устоишь.
 Ты утомлена множеством советов твоих; пусть же выступят наблюдатели небес и звездочеты и предвещатели по новолуниям, и спасут тебя от того, что должно приключиться тебе.
 Вот они, как солома: огонь сожег их, — не избавили души своей от пламени; не осталось угля, чтобы погреться, ни огня, чтобы посидеть перед ним. 
 Такими стали для тебя те, с которыми ты трудилась, с которыми вела торговлю от юности твоей. Каждый побрел в свою сторону; никто не спасает тебя.
 
Глава 48
 
 Слушайте это, дом Иакова, называющиеся именем Израиля и происшедшие от источника Иудина, клянущиеся именем Господа и исповедающие Бога Израилева, хотя не по истине и не по правде. 
 Ибо они называют себя ''происходящими'' от святого города и опираются на Бога Израилева; Господь Саваоф — имя Ему. 
 Прежнее Я задолго объявлял; из Моих уст выходило оно, и Я возвещал это и внезапно делал, и все сбывалось.
 Я знал, что ты упорен, и что в шее твоей жилы железные, и лоб твой — медный; 
 поэтому и объявлял тебе задолго, прежде нежели это приходило, и предъявлял тебе, чтобы ты не сказал: «идол мой сделал это, и истукан мой и изваянный мой повелел этому быть».
 Ты слышал, — посмотри на все это! и неужели вы не признаёте этого? А ныне Я возвещаю тебе новое и сокровенное, и ты не знал этого.
 Оно произошло ныне, а не задолго и не за день, и ты не слыхал о том, чтобы ты не сказал: «вот! я знал это».
 Ты и не слыхал и не знал об этом, и ухо твое не было прежде открыто; ибо Я знал, что ты поступишь вероломно, и от самого чрева ''матернего'' ты прозван отступником. 
 Ради имени Моего отлагал гнев Мой, и ради славы Моей удерживал Себя от истребления тебя. 
 Вот, Я расплавил тебя, но не как серебро; испытал тебя в горниле страдания. 
 Ради Себя, ради Себя Самого делаю это, — ибо какое было бы нарекание ''на'' ''имя'' ''Мое''! славы Моей не дам иному. 
 Послушай Меня, Иаков и Израиль, призванный Мой: Я Тот же, Я первый и Я последний. 
 Моя рука основала землю, и Моя десница распростерла небеса; призову их, и они предстанут вместе. 
 Соберитесь все и слушайте: кто между ними предсказал это? Господь возлюбил его, и он исполнит волю Его над Вавилоном и явит мышцу Его над Халдеями.
 Я, Я сказал, и призвал его; Я привел его, и путь его будет благоуспешен.
 Приступите ко Мне, слушайте это: Я и сначала говорил не тайно; с того времени, как это происходит, Я был там; и ныне послал Меня Господь Бог и Дух Его. 
 Так говорит Господь, Искупитель твой, Святый Израилев: Я Господь, Бог твой, научающий тебя полезному, ведущий тебя по тому пути, по которому должно тебе идти. 
 О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя — как волны морские. 
 И семя твое было бы как песок, и происходящие из чресл твоих — как песчинки: не изгладилось бы, не истребилось бы имя его предо Мною.
 Выходите из Вавилона, бегите от Халдеев, со гласом радости возвещайте и проповедуйте это, распространяйте эту весть до пределов земли; говорите: «Господь искупил раба Своего Иакова». 
 И не жаждут они в пустынях, чрез которые Он ведет их: Он источает им воду из камня; рассекает скалу, и льются воды. 
 Нечестивым же нет мира, говорит Господь. 
 
Глава 49
 
 Слушайте Меня, острова, и внимайте, народы дальние: Господь призвал Меня от чрева, от утробы матери Моей называл имя Мое; 
 и соделал уста Мои как острый меч; тенью руки Своей покрывал Меня, и соделал Меня стрелою изостренною; в колчане Своем хранил Меня; 
 и сказал Мне: Ты раб Мой, Израиль, в Тебе Я прославлюсь. 
 А Я сказал: напрасно Я трудился, ни на что и вотще истощал силу Свою. Но Мое право у Господа, и награда Моя у Бога Моего.
 И ныне говорит Господь, образовавший Меня от чрева в раба Себе, чтобы обратить к Нему Иакова и чтобы Израиль собрался к Нему; Я почтен в очах Господа, и Бог Мой — сила Моя.
 И Он сказал: мало того, что Ты будешь рабом Моим для восстановления колен Иаковлевых и для возвращения остатков Израиля, но Я сделаю Тебя светом народов, чтобы спасение Мое простерлось до концов земли. 
 Так говорит Господь, Искупитель Израиля, Святый Его, презираемому всеми, поносимому народом, рабу властелинов: цари увидят, и встанут; князья поклонятся ради Господа, Который верен, ради Святаго Израилева, Который избрал Тебя. 
 Так говорит Господь: во время благоприятное Я услышал Тебя, и в день спасения помог Тебе; и Я буду охранять Тебя, и сделаю Тебя заветом народа, чтобы восстановить землю, чтобы возвратить наследникам наследия опустошенные, 
 сказать узникам: «выходите», и тем, которые во тьме: «покажитесь». Они при дорогах будут пасти, и по всем холмам будут пажити их; 
 не будут терпеть голода и жажды, и не поразит их зной и солнце; ибо Милующий их будет вести их и приведет их к источникам вод. 
 И все горы Мои сделаю путем, и дороги Мои будут подняты. 
 Вот, одни придут издалека; и вот, одни от севера и моря, а другие из земли Синим.
 Радуйтесь, небеса, и веселись, земля, и восклицайте, горы, от радости; ибо утешил Господь народ Свой и помиловал страдальцев Своих. 
 А Сион говорил: «оставил меня Господь, и Бог мой забыл меня!» 
 Забудет ли женщина грудное дитя свое, чтобы не пожалеть сына чрева своего? но если бы и она забыла, то Я не забуду тебя. 
 Вот, Я начертал тебя на дланях ''Моих;'' стены твои всегда предо Мною. 
 Сыновья твои поспешат ''к'' ''тебе,'' а разорители и опустошители твои уйдут от тебя.
 Возведи очи твои и посмотри вокруг, — все они собираются, идут к тебе. Живу Я! говорит Господь, — всеми ими ты облечешься, как убранством, и нарядишься ими, как невеста. 
 Ибо развалины твои и пустыни твои, и разоренная земля твоя будут теперь слишком тесны для жителей, и поглощавшие тебя удалятся от тебя.
 Дети, которые будут у тебя после потери прежних, будут говорить вслух тебе: «тесно для меня место; уступи мне, чтобы я мог жить».
 И ты скажешь в сердце твоем: кто мне родил их? я была бездетна и бесплодна, отведена в плен и удалена; кто же возрастил их? вот, я оставалась одинокою; где же они были? 
 Так говорит Господь Бог: вот, Я подниму руку Мою к народам, и выставлю знамя Мое племенам, и принесут сыновей твоих на руках и дочерей твоих на плечах. 
 И будут цари питателями твоими, и царицы их кормилицами твоими; лицом до земли будут кланяться тебе и лизать прах ног твоих, и узнаешь, что Я Господь, что надеющиеся на Меня не постыдятся. 
 Может ли быть отнята у сильного добыча, и могут ли быть отняты у победителя взятые в плен? 
 Да! так говорит Господь: и плененные сильным будут отняты, и добыча тирана будет избавлена; потому что Я буду состязаться с противниками твоими и сыновей твоих Я спасу; 
 и притеснителей твоих накормлю собственною их плотью, и они будут упоены кровью своею, как молодым вином; и всякая плоть узнает, что Я Господь, Спаситель твой и Искупитель твой, Сильный Иаковлев. 
 
Глава 50
 
 Так говорит Господь: где разводное письмо вашей матери, с которым Я отпустил ее? или которому из Моих заимодавцев Я продал вас? Вот, вы проданы за грехи ваши, и за преступления ваши отпущена мать ваша.
 Почему, когда Я приходил, никого не было, и когда Я звал, никто не отвечал? Разве рука Моя коротка стала для того, чтобы избавлять, или нет силы во Мне, чтобы спасать? Вот, прещением Моим Я иссушаю море, превращаю реки в пустыню; рыбы в них гниют от недостатка воды и умирают от жажды. 
 Я облекаю небеса мраком, и вретище делаю покровом их. 
 Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтобы Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтобы Я слушал, подобно учащимся. 
 Господь Бог открыл Мне ухо, и Я не воспротивился, не отступил назад. 
 Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания. 
 И Господь Бог помогает Мне: поэтому Я не стыжусь, поэтому Я держу лице Мое, как кремень, и знаю, что не останусь в стыде.
 Близок оправдывающий Меня: кто хочет состязаться со Мною? станем вместе. Кто хочет судиться со Мною? пусть подойдет ко Мне. 
 Вот, Господь Бог помогает Мне: кто осудит Меня? Вот, все они, как одежда, обветшают; моль съест их. 
 Кто из вас боится Господа, слушается гласа Раба Его? Кто ходит во мраке, без света, да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем. 
 Вот, все вы, которые возжигаете огонь, вооруженные зажигательными стрелами, — идите в пламень огня вашего и стрел, раскаленных вами! Это будет вам от руки Моей; в мучении умрете.
 
Глава 51
 
 Послушайте Меня, стремящиеся к правде, ищущие Господа! Взгляните на скалу, из которой вы иссечены, в глубину рва, из которого вы извлечены.
 Посмотрите на Авраама, отца вашего, и на Сарру, родившую вас: ибо Я призвал его одного и благословил его, и размножил его. 
 Так, Господь утешит Сион, утешит все развалины его и сделает пустыни его, как рай, и степь его, как сад Господа; радость и веселье будет в нем, славословие и песнопение. 
 Послушайте Меня, народ Мой, и племя Мое, приклоните ухо ко Мне! ибо от Меня произойдет закон, и суд Мой поставлю во свет для народов.
 Правда Моя близка; спасение Мое восходит, и мышца Моя будет судить народы; острова будут уповать на Меня и надеяться на мышцу Мою. 
 Поднимите глаза ваши к небесам, и посмотрите на землю вниз: ибо небеса исчезнут, как дым, и земля обветшает, как одежда, и жители ее также вымрут; а Мое спасение пребудет вечным, и правда Моя не престанет. 
 Послушайте Меня, знающие правду, народ, у которого в сердце закон Мой! Не бойтесь поношения от людей, и злословия их не страшитесь. 
 Ибо, как одежду, съест их моль и, как во́лну, съест их червь; а правда Моя пребудет вовек, и спасение Мое — в роды родов. 
 Восстань, восстань, облекись крепостью, мышца Господня! Восстань, как в дни древние, в роды давние! Не ты ли сразила Раава, поразила крокодила? 
 Не ты ли иссушила море, во́ды великой бездны, превратила глубины моря в дорогу, чтобы прошли искупленные? 
 И возвратятся избавленные Господом и придут на Сион с пением, и радость вечная над головою их; они найдут радость и веселье: печаль и вздохи удалятся. 
 Я, Я Сам — Утешитель ваш. Кто ты, что боишься человека, который умирает, и сына человеческого, который то же, что трава, 
 и забываешь Господа, Творца своего, распростершего небеса и основавшего землю; и непрестанно, всякий день страшишься ярости притеснителя, как бы он готов был истребить? Но где ярость притеснителя? 
 Скоро освобожден будет пленный, и не умрет в яме и не будет нуждаться в хлебе.
 Я Господь, Бог твой, возмущающий море, так что волны его ревут: Господь Саваоф — имя Его. 
 И Я вложу слова Мои в уста твои, и тенью руки Моей покрою тебя, чтобы устроить небеса и утвердить землю и сказать Сиону: «ты Мой народ». 
 Воспряни, воспряни, восстань, Иерусалим, ты, который из руки Господа выпил чашу ярости Его, выпил до дна чашу опьянения, осушил. 
 Некому было вести его из всех сыновей, рожденных им, и некому было поддержать его за руку из всех сыновей, ''которых'' он возрастил.
 Тебя постигли два ''бедствия,'' кто пожалеет о тебе? — опустошение и истребление, голод и меч: кем я утешу тебя? 
 Сыновья твои изнемогли, лежат по углам всех улиц, как серна в тенетах, исполненные гнева Господа, прещения Бога твоего.
 Итак выслушай это, страдалец и опьяневший, но не от вина. 
 Так говорит Господь твой, Господь и Бог твой, отмщающий за Свой народ: вот, Я беру из руки твоей чашу опьянения, дрожжи из чаши ярости Моей: ты не будешь уже пить их, 
 и подам ее в руки мучителям твоим, которые говорили тебе: «пади ниц, чтобы нам пройти по тебе»; и ты хребет твой делал как бы землею и улицею для проходящих. 
 
Глава 52
 
 Восстань, восстань, облекись в силу твою, Сион! Облекись в одежды величия твоего, Иерусалим, город святый! ибо уже не будет более входить в тебя необрезанный и нечистый. 
 Отряси с себя прах; встань, пленный Иерусалим! сними цепи с шеи твоей, пленная дочь Сиона!
 ибо так говорит Господь: за ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены; 
 ибо так говорит Господь Бог: народ Мой ходил прежде в Египет, чтобы там пожить, и Ассур теснил его ни за что. 
 И теперь что у Меня здесь? говорит Господь; народ Мой взят даром, властители их неистовствуют, говорит Господь, и постоянно, всякий день имя Мое бесславится. 
 Поэтому народ Мой узна́ет имя Мое; поэтому ''узна́ет'' в тот день, что Я Тот же, Который сказал: «вот Я!»
 Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: «воцарился Бог твой!» 
 Голос сторожей твоих — они возвысили голос, и все вместе ликуют, ибо своими глазами видят, что Господь возвращается в Сион. 
 Торжествуйте, пойте вместе, развалины Иерусалима, ибо утешил Господь народ Свой, искупил Иерусалим. 
 Обнажил Господь святую мышцу Свою пред глазами всех народов; и все концы земли увидят спасение Бога нашего. 
 Идите, идите, выходите оттуда; не касайтесь нечистого; выходите из среды его, очистите себя, носящие сосуды Господни! 
 ибо вы выйдете неторопливо, и не побежите; потому что впереди вас пойдет Господь, и Бог Израилев будет стражем позади вас. 
 Вот, раб Мой будет благоуспешен, возвысится и вознесется, и возвеличится. 
 Как многие изумлялись, ''смотря'' на Тебя, — столько был обезображен паче всякого человека лик Его, и вид Его — паче сынов человеческих! 
 Так многие народы приведет Он в изумление; цари закроют пред Ним уста свои, ибо они увидят то, о чем не было говорено им, и узнают то, чего не слыхали. 
 
Глава 53
 
 [Господи!] кто поверил слышанному от нас, и кому открылась мышца Господня? 
 Ибо Он взошел пред Ним, как отпрыск и как росток из сухой земли; нет в Нем ни вида, ни величия; и мы видели Его, и не было в Нем вида, который привлекал бы нас к Нему. 
 Он был презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращали от Него лице свое; Он был презираем, и мы ни во что ставили Его. 
 Но Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни; а мы думали, ''что'' Он был поражаем, наказуем и уничижен Богом. 
 Но Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего ''было'' на Нем, и ранами Его мы исцелились. 
 Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на свою дорогу: и Господь возложил на Него грехи всех нас. 
 Он истязуем был, но страдал добровольно и не открывал уст Своих; как овца, веден был Он на заклание, и как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст Своих. 
 От уз и суда Он был взят; но род Его кто изъяснит? ибо Он отторгнут от земли живых; за преступления народа Моего претерпел казнь. 
 Ему назначали гроб со злодеями, но Он погребен у богатого, потому что не сделал греха, и не было лжи в устах Его. 
 Но Господу угодно было поразить Его, и Он предал Его мучению; когда же душа Его принесет жертву умилостивления, Он узрит потомство долговечное, и воля Господня благоуспешно будет исполняться рукою Его. 
 На подвиг души Своей Он будет смотреть с довольством; чрез познание Его Он, Праведник, Раб Мой, оправдает многих и грехи их на Себе понесет. 
 Посему Я дам Ему часть между великими, и с сильными будет делить добычу, за то, что предал душу Свою на смерть, и к злодеям причтен был, тогда как Он понес на Себе грех многих и за преступников сделался ходатаем. 
 
Глава 54
 
 Возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, немучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа, говорит Господь. 
 Распространи место шатра твоего, расширь покровы жилищ твоих; не стесняйся, пусти длиннее верви твои и утверди колья твои;
 ибо ты распространишься направо и налево, и потомство твое завладеет народами и населит опустошенные города. 
 Не бойся, ибо не будешь постыжена; не смущайся, ибо не будешь в поругании: ты забудешь посрамление юности твоей и не будешь более вспоминать о бесславии вдовства твоего. 
 Ибо твой Творец есть супруг твой; Господь Саваоф — имя Его; и Искупитель твой — Святый Израилев: Богом всей земли назовется Он. 
 Ибо как жену, оставленную и скорбящую духом, призывает тебя Господь, и ''как'' жену юности, которая была отвержена, говорит Бог твой. 
 На малое время Я оставил тебя, но с великою милостью восприму тебя. 
 В жару гнева Я сокрыл от тебя лице Мое на время, но вечною милостью помилую тебя, говорит Искупитель твой, Господь. 
 Ибо это для Меня, как воды Ноя: как Я поклялся, что воды Ноя не придут более на землю, так поклялся не гневаться на тебя и не укорять тебя. 
 Горы сдвинутся и холмы поколеблются, — а милость Моя не отступит от тебя, и завет мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя Господь. 
 Бедная, бросаемая бурею, безутешная! Вот, Я положу камни твои на рубине и сделаю основание твое из сапфиров;
 и сделаю окна твои из рубинов и ворота твои — из жемчужин, и всю ограду твою — из драгоценных камней. 
 И все сыновья твои будут научены Господом, и великий мир будет у сыновей твоих. 
 Ты утвердишься правдою, будешь далека от угнетения, ибо тебе бояться нечего, и от ужаса, ибо он не приблизится к тебе.
 Вот, будут вооружаться ''против'' ''тебя,'' но не от Меня; кто бы ни вооружился против тебя, падет.
 Вот, Я сотворил кузнеца, который раздувает угли в огне и производит орудие для своего дела, — и Я творю губителя для истребления.
 Ни одно орудие, сделанное против тебя, не будет успешно; и всякий язык, который будет состязаться с тобою на суде, — ты обвинишь. Это есть наследие рабов Господа, оправдание их от Меня, говорит Господь. 
 
Глава 55
 
 Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко. 
 Для чего вам отвешивать серебро за то, что не хлеб, и трудовое свое за то, что не насыщает? Послушайте Меня внимательно и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком. 
 Приклоните ухо ваше и придите ко Мне: послушайте, и жива будет душа ваша, — и дам вам завет вечный, неизменные милости, ''обещанные'' Давиду. 
 Вот, Я дал Его свидетелем для народов, вождем и наставником народам. 
 Вот, ты призовешь народ, которого ты не знал, и народы, которые тебя не знали, поспешат к тебе ради Господа Бога твоего и ради Святаго Израилева, ибо Он прославил тебя. 
 Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. 
 Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник — помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив. 
 Мои мысли — не ваши мысли, ни ваши пути — пути Мои, говорит Господь. 
 Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших.
 Как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю и делает ее способною рождать и произращать, чтобы она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест, — 
 так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, — оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его. 
 Итак вы выйдете с весельем и будете провожаемы с миром; горы и холмы будут петь пред вами песнь, и все дерева в поле рукоплескать вам.
 Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт; и это будет во славу Господа, в знамение вечное, несокрушимое. 
 
Глава 56
 
 Так говорит Господь: сохраняйте суд и делайте правду; ибо близко спасение Мое и откровение правды Моей. 
 Блажен муж, который делает это, и сын человеческий, который крепко держится этого, который хранит субботу от осквернения и оберегает руку свою, чтобы не сделать никакого зла.
 Да не говорит сын иноплеменника, присоединившийся к Господу: «Господь совсем отделил меня от Своего народа», и да не говорит евнух: «вот я сухое дерево». 
 Ибо Господь так говорит об евнухах: которые хранят Мои субботы и избирают угодное Мне, и крепко держатся завета Моего, — 
 тем дам Я в доме Моем и в стенах Моих место и имя лучшее, нежели сыновьям и дочерям; дам им вечное имя, которое не истребится. 
 И сыновей иноплеменников, присоединившихся к Господу, чтобы служить Ему и любить имя Господа, быть рабами Его, всех, хранящих субботу от осквернения ее и твердо держащихся завета Моего, 
 Я приведу на святую гору Мою и обрадую их в Моем доме молитвы; всесожжения их и жертвы их ''будут'' благоприятны на жертвеннике Моем, ибо дом Мой назовется домом молитвы для всех народов. 
 Господь Бог, собирающий рассеянных Израильтян, говорит: к собранным у него Я буду еще собирать других. 
 Все звери полевые, все звери лесные! идите есть. 
 Стражи их слепы все и невежды: все они немые псы, не могущие лаять, бредящие лежа, любящие спать. 
 И это псы, жадные душею, не знающие сытости; и это пастыри бессмысленные: все смотрят на свою дорогу, каждый до последнего, на свою корысть; 
 приходите, ''говорят,'' я достану вина, и мы напьемся сикеры; и завтра то же будет, что сегодня, да еще и больше. 
 
Глава 57
 
 Праведник умирает, и никто не принимает этого к сердцу; и мужи благочестивые восхищаются ''от'' ''земли,'' и никто не помыслит, что праведник восхищается от зла. 
 Он отходит к миру; ходящие прямым путем будут покоиться на ложах своих. 
 Но приблизьтесь сюда вы, сыновья чародейки, семя прелюбодея и блудницы! 
 Над кем вы глумитесь? против кого расширяете рот, высовываете язык? не дети ли вы преступления, семя лжи, 
 разжигаемые похотью к идолам под каждым ветвистым деревом, заколающие детей при ручьях, между расселинами скал? 
 В гладких камнях ручьев доля твоя; они, они жребий твой; им ты делаешь возлияние и приносишь жертвы: могу ли Я быть доволен этим?
 На высокой и выдающейся горе ты ставишь ложе твое и туда восходишь приносить жертву. 
 За дверью также и за косяками ставишь памяти твои; ибо, отвратившись от Меня, ты обнажаешься и восходишь; распространяешь ложе твое и договариваешься с теми из них, с которыми любишь лежать, высматриваешь место.
 Ты ходила также к царю с благовонною мастью и умножила масти твои, и далеко посылала послов твоих, и унижалась до преисподней. 
 От долгого пути твоего утомлялась, но не говорила: «надежда потеряна!»; все еще находила живость в руке твоей, и потому не чувствовала ослабления.
 Кого же ты испугалась и устрашилась, что сделалась неверною и Меня перестала помнить и хранить в твоем сердце? не оттого ли, что Я молчал, и притом долго, ты перестала бояться Меня? 
 Я покажу правду твою и дела твои, — и они будут не в пользу тебе. 
 Когда ты будешь вопить, спасет ли тебя сборище твое? — всех их унесет ветер, развеет дуновение; а надеющийся на Меня наследует землю и будет владеть святою горою Моею. 
 И сказал: поднимайте, поднимайте, ровняйте путь, убирайте преграду с пути народа Моего. 
 Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, — Святый имя Его: Я живу на высоте ''небес'' и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных. 
 Ибо не вечно буду Я вести тяжбу и не до конца гневаться; иначе изнеможет предо Мною дух и всякое дыхание, Мною сотворенное. 
 За грех корыстолюбия его Я гневался и поражал его, скрывал лице и негодовал; но он, отвратившись, пошел по пути своего сердца.
 Я видел пути его, и исцелю его, и буду водить его и утешать его и сетующих его. 
 Я исполню слово: мир, мир дальнему и ближнему, говорит Господь, и исцелю его. 
 А нечестивые — как море взволнованное, которое не может успокоиться и которого во́ды выбрасывают ил и грязь.
 Нет мира нечестивым, говорит Бог мой. 
 
Глава 58
 
 Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву — на грехи его. 
 Они каждый день ищут Меня и хотят знать пути Мои, как бы народ, поступающий праведно и не оставляющий законов Бога своего; они вопрошают Меня о судах правды, желают приближения к Богу: 
 «Почему мы постимся, а Ты не видишь? смиряем души свои, а Ты не знаешь?» — Вот, в день поста вашего вы исполняете волю вашу и требуете тяжких трудов от других. 
 Вот, вы поститесь для ссор и распрей и для того, чтобы дерзкою рукою бить других; вы не поститесь в это время так, чтобы голос ваш был услышан на высоте. 
 Таков ли тот пост, который Я избрал, день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным Господу? 
 Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо; 
 раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, одень его, и от единокровного твоего не укрывайся. 
 Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя. 
 Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: «вот Я!» Когда ты удалишь из среды твоей ярмо, перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное, 
 и отдашь голодному душу твою и напитаешь душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой ''будет'' как полдень; 
 и будет Господь вождем твоим всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают. 
 И застроятся ''потомками'' твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем развалин, возобновителем путей для населения. 
 Если ты удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во святый день Мой, и будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить, — 
 то будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это. 
 
Глава 59
 
 Вот, рука Господа не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для того, чтобы слышать. 
 Но беззакония ваши произвели разделение между вами и Богом вашим, и грехи ваши отвращают лице ''Его'' от вас, чтобы не слышать. 
 Ибо руки ваши осквернены кровью и персты ваши — беззаконием; уста ваши говорят ложь, язык ваш произносит неправду. 
 Никто не возвышает голоса за правду, и никто не вступается за истину; надеются на пустое и говорят ложь, зачинают зло и рождают злодейство; 
 высиживают змеиные яйца и ткут паутину; кто поест яиц их, — умрет, а если раздавит, — выползет ехидна. 
 Паутины их для одежды негодны, и они не покроются своим произведением; дела их — дела неправедные, и насилие в руках их.
 Ноги их бегут ко злу, и они спешат на пролитие невинной крови; мысли их — мысли нечестивые; опустошение и гибель на стезях их. 
 Пути мира они не знают, и нет суда на стезях их; пути их искривлены, и никто, идущий по ним, не знает мира. 
 Потому-то и далек от нас суд, и правосудие не достигает до нас; ждем света, и вот тьма, — озарения, и ходим во мраке. 
 Осязаем, как слепые стену, и, как без глаз, ходим ощупью; спотыкаемся в полдень, как в сумерки, между живыми — как мертвые. 
 Все мы ревем, как медведи, и стонем, как голуби; ожидаем суда, и нет ''его, —''спасения, но оно далеко от нас. 
 Ибо преступления наши многочисленны пред Тобою, и грехи наши свидетельствуют против нас; ибо преступления наши с нами, и беззакония наши мы знаем. 
 Мы изменили и солгали пред Господом, и отступили от Бога нашего; говорили клевету и измену, зачинали и рождали из сердца лживые слова.
 И суд отступил назад, и правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти. 
 И не стало истины, и удаляющийся от зла подвергается оскорблению. И Господь увидел это, и противно было очам Его, что нет суда.
 И видел, что нет человека, и дивился, что нет заступника; и помогла Ему мышца Его, и правда Его поддержала Его. 
 И Он возложил на Себя правду, как броню, и шлем спасения на главу Свою; и облекся в ризу мщения, как в одежду, и покрыл Себя ревностью, как плащом. 
 По мере возмездия, по этой мере Он воздаст противникам Своим — яростью, врагам Своим — местью, островам воздаст должное.
 И убоятся имени Господа на западе и славы Его — на восходе солнца. Если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его. 
 И придет Искупитель Сиона и ''сынов'' Иакова, обратившихся от нечестия, говорит Господь. 
 И вот завет Мой с ними, говорит Господь: Дух Мой, Который на тебе, и слова Мои, которые вложил Я в уста твои, не отступят от уст твоих и от уст потомства твоего, и от уст потомков потомства твоего, говорит Господь, отныне и до века. 
 
Глава 60
 
 Восстань, светись, [Иерусалим], ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою. 
 Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак — народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою. 
 И придут народы к свету твоему, и цари — к восходящему над тобою сиянию. 
 Возведи очи твои и посмотри вокруг: все они собираются, идут к тебе; сыновья твои издалека идут и дочерей твоих на руках несут. 
 Тогда увидишь, и возрадуешься, и затрепещет и расширится сердце твое, потому что богатство моря обратится к тебе, достояние народов придет к тебе. 
 Множество верблюдов покроет тебя — дромадеры из Мадиама и Ефы; все они из Савы придут, принесут золото и ладан и возвестят славу Господа. 
 Все овцы Кидарские будут собраны к тебе; овны Неваиофские послужат тебе: взойдут на алтарь Мой жертвою благоугодною, и Я прославлю дом славы Моей. 
 Кто это летят, как облака, и как голуби — к голубятням своим?
 Так, Меня ждут острова и впереди их — корабли Фарсисские, чтобы перевезти сынов твоих издалека и с ними серебро их и золото их, во имя Господа Бога твоего и Святаго Израилева, потому что Он прославил тебя.
 Тогда сыновья иноземцев будут строить стены твои, и цари их — служить тебе; ибо во гневе Моем Я поражал тебя, но в благоволении Моем буду милостив к тебе. 
 И будут всегда отверсты врата твои, не будут затворяться ни днем ни ночью, чтобы приносимо было к тебе достояние народов и приводимы были цари их. 
 Ибо народ и царства, которые не захотят служить тебе, — погибнут, и такие народы совершенно истребятся. 
 Слава Ливана придет к тебе, кипарис и певг и вместе кедр, чтобы украсить место святилища Моего, и Я прославлю подножие ног Моих. 
 И придут к тебе с покорностью сыновья угнетавших тебя, и падут к стопам ног твоих все, презиравшие тебя, и назовут тебя городом Господа, Сионом Святаго Израилева.
 Вместо того, что ты был оставлен и ненавидим, так что никто не проходил чрез ''тебя,'' Я соделаю тебя величием навеки, радостью в роды родов. 
 Ты будешь насыщаться молоком народов, и груди царские сосать будешь, и узнаешь, что Я Господь — Спаситель твой и Искупитель твой, Сильный Иаковлев. 
 Вместо меди буду доставлять тебе золото, и вместо железа серебро, и вместо дерева медь, и вместо камней железо; и поставлю правителем твоим мир и надзирателями твоими — правду. 
 Не слышно будет более насилия в земле твоей, опустошения и разорения — в пределах твоих; и будешь называть стены твои спасением и ворота твои — славою.
 Не будет уже солнце служить тебе светом дневным, и сияние луны — светить тебе; но Господь будет тебе вечным светом, и Бог твой — славою твоею. 
 Не зайдет уже солнце твое, и луна твоя не сокроется, ибо Господь будет для тебя вечным светом, и окончатся дни сетования твоего. 
 И народ твой весь будет праведный, на веки наследует землю, — отрасль насаждения Моего, дело рук Моих, к прославлению Моему. 
 От малого произойдет тысяча, и от самого слабого — сильный народ. Я, Господь, ускорю совершить это в свое время. 
 
Глава 61
 
 Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение и узникам открытие темницы , 
 проповедовать лето Господне благоприятное и день мщения Бога нашего, утешить всех сетующих, 
 возвестить сетующим на Сионе, что им вместо пепла дастся украшение, вместо плача — елей радости, вместо унылого духа — славная одежда, и назовут их сильными правдою, насаждением Господа во славу Его. 
 И застроят пустыни вековые, восстановят древние развалины и возобновят города разоренные, остававшиеся в запустении с давних родов. 
 И придут иноземцы и будут пасти стада ваши; и сыновья чужестранцев ''будут'' вашими земледельцами и вашими виноградарями. 
 А вы будете называться священниками Господа, служителями Бога нашего будут именовать вас; будете пользоваться достоянием народов и славиться славою их. 
 За посрамление вам будет вдвое; за поношение они будут радоваться своей доле, потому что в земле своей вдвое получат; веселие вечное будет у них.
 Ибо Я, Господь, люблю правосудие, ненавижу грабительство с насилием, и воздам награду им по истине, и завет вечный поставлю с ними; 
 и будет известно между народами семя их, и потомство их — среди племен; все видящие их познают, что они семя, благословенное Господом. 
 Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня, как на жениха возложил венец и, как невесту, украсил убранством. 
 Ибо, как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, так Господь Бог проявит правду и славу пред всеми народами. 
 
Глава 62
 
 Не умолкну ради Сиона, и ради Иерусалима не успокоюсь, доколе не взойдет, как свет, правда его и спасение его — как горящий светильник. 
 И увидят народы правду твою и все цари — славу твою, и назовут тебя новым именем, которое нарекут уста Господа. 
 И будешь венцом славы в руке Господа и царскою диадемою на длани Бога твоего.
 Не будут уже называть тебя «оставленным», и землю твою не будут более называть «пустынею», но будут называть тебя: «Мое благоволение к нему», а землю твою — «замужнею», ибо Господь благоволит к тебе, и земля твоя сочетается. 
 Как юноша сочетается с девою, так сочетаются с тобою сыновья твои; и ''как'' жених радуется о невесте, так будет радоваться о тебе Бог твой. 
 На стенах твоих, Иерусалим, Я поставил сторожей, ''которые'' не будут умолкать ни днем, ни ночью. О, вы, напоминающие о Господе! не умолкайте, — 
 не умолкайте пред Ним, доколе Он не восстановит и доколе не сделает Иерусалима славою на земле. 
 Господь поклялся десницею Своею и крепкою мышцею Своею: не дам зерна твоего более в пищу врагам твоим, и сыновья чужих не будут пить вина твоего, над которым ты трудился; 
 но собирающие его будут есть его и славить Господа, и обирающие виноград будут пить ''вино'' его во дворах святилища Моего. 
 Проходи́те, проходи́те в ворота, приготовляйте путь народу! Ровняйте, ровняйте дорогу, убирайте камни, поднимите знамя для народов! 
 Вот, Господь объявляет до конца земли: скажите дщери Сиона: грядет Спаситель твой; награда Его с Ним и воздаяние Его пред Ним. 
 И назовут их народом святым, искупленным от Господа, а тебя назовут взысканным городом, неоставленным. 
 
Глава 63
 
 Кто это идет от Едома, в червленых ризах от Восора, столь величественный в Своей одежде, выступающий в полноте силы Своей? «Я — изрекающий правду, сильный, чтобы спасать». 
 Отчего же одеяние Твое красно, и ризы у Тебя, как у топтавшего в точиле? 
 «Я топтал точило один, и из народов никого не было со Мною; и Я топтал их во гневе Моем и попирал их в ярости Моей; кровь их брызгала на ризы Мои, и Я запятнал все одеяние Свое; 
 ибо день мщения — в сердце Моем, и год Моих искупленных настал. 
 Я смотрел, и не было помощника; дивился, что не было поддерживающего; но помогла Мне мышца Моя, и ярость Моя — она поддержала Меня: 
 и попрал Я народы во гневе Моем, и сокрушил их в ярости Моей, и вылил на землю кровь их». 
 Воспомяну милости Господни и славу Господню за все, что Господь даровал нам, и великую благость ''Его'' к дому Израилеву, какую оказал Он ему по милосердию Своему и по множеству щедрот Своих.
 Он сказал: «подлинно они народ Мой, дети, которые не солгут», и Он был для них Спасителем.
 Во всякой скорби их Он не оставлял их, и Ангел лица Его спасал их; по любви Своей и благосердию Своему Он искупил их, взял и носил их во все дни древние. 
 Но они возмутились и огорчили Святаго Духа Его; поэтому Он обратился в неприятеля их: Сам воевал против них. 
 Тогда народ Его вспомнил древние дни, Моисеевы: где Тот, Который вывел их из моря с пастырем овец Своих? где Тот, Который вложил в сердце его Святаго Духа Своего, 
 Который вел Моисея за правую руку величественною мышцею Своею, разделил пред ними воды, чтобы сделать Себе вечное имя, 
 Который вел их чрез бездны, как коня по степи, ''и'' они не спотыкались? 
 Как стадо сходит в долину, Дух Господень вел их к покою. Так вел Ты народ Твой, чтобы сделать Себе славное имя. 
 Призри с небес и посмотри из жилища святыни Твоей и славы Твоей: где ревность Твоя и могущество Твое? — благоутробие Твое и милости Твои ко мне удержаны. 
 Только Ты — Отец наш; ибо Авраам не узнаёт нас, и Израиль не признаёт нас своими; Ты, Господи, Отец наш, от века имя Твое: «Искупитель наш». 
 Для чего, Господи, Ты попустил нам совратиться с путей Твоих, ожесточиться сердцу нашему, чтобы не бояться Тебя? обратись ради рабов Твоих, ради колен наследия Твоего. 
 Короткое время владел им народ святыни Твоей: враги наши попрали святилище Твое. 
 Мы сделались такими, над которыми Ты как бы никогда не владычествовал и над которыми не именовалось имя Твое. 
 
Глава 64
 
 О, если бы Ты расторг небеса ''и'' сошел! горы растаяли бы от лица Твоего, 
 как от плавящего огня, как от кипятящего воду, чтобы имя Твое сделать известным врагам Твоим; от лица Твоего содрогнулись бы народы. 
 Когда Ты совершал страшные дела, нами неожиданные, и нисходил, — горы таяли от лица Твоего. 
 Ибо от века не слыхали, не внимали ухом, и никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя, который столько сделал бы для надеющихся на него. 
 Ты милостиво встречал радующегося и делающего правду, поминающего Тебя на путях Твоих. Но вот, Ты прогневался, потому что мы издавна грешили; и как же мы будем спасены? 
 Все мы сделались — как нечистый, и вся праведность наша — как запачканная одежда; и все мы поблекли, как лист, и беззакония наши, как ветер, уносят нас. 
 И нет призывающего имя Твое, который положил бы крепко держаться за Тебя; поэтому Ты сокрыл от нас лице Твое и оставил нас погибать от беззаконий наших.
 Но ныне, Господи, Ты — Отец наш; мы — глина, а Ты — образователь наш, и все мы — дело руки Твоей. 
 Не гневайся, Господи, без меры, и не вечно помни беззаконие. Воззри же: мы все народ Твой. 
 Города святыни Твоей сделались пустынею; пустынею стал Сион; Иерусалим опустошен. 
 Дом освящения нашего и славы нашей, где отцы наши прославляли Тебя, сожжен огнем, и все драгоценности наши разграблены.
 После этого будешь ли еще удерживаться, Господи, будешь ли молчать и карать нас без меры? 
 
Глава 65
 
 Я открылся не вопрошавшим обо Мне; Меня нашли не искавшие Меня. «Вот Я! вот Я!» — говорил Я народу, не именовавшемуся именем Моим. 
 Всякий день простирал Я руки Мои к народу непокорному, ходившему путем недобрым, по своим помышлениям, — 
 к народу, который постоянно оскорбляет Меня в лице, приносит жертвы в рощах и сожигает фимиам на черепках, 
 сидит в гробах и ночует в пещерах; ест свиное мясо, и мерзкое варево в сосудах у него; 
 который говорит: «остановись, не подходи ко мне, потому что я свят для тебя». Они — дым для обоняния Моего, огонь, горящий всякий день. 
 Вот что написано пред лицем Моим: не умолчу, но воздам, воздам в недро их 
 беззакония ваши, говорит Господь, и вместе беззакония отцов ваших, которые воскуряли фимиам на горах, и на холмах поносили Меня; и отмерю в недра их прежние деяния их. 
 Так говорит Господь: когда в виноградной кисти находится сок, тогда говорят: «не повреди ее, ибо в ней благословение»; то же сделаю Я и ради рабов Моих, чтобы не всех погубить. 
 И произведу от Иакова семя, и от Иуды наследника гор Моих, и наследуют это избранные Мои, и рабы Мои будут жить там.
 И будет Сарон пастбищем для овец и долина Ахор — местом отдыха для волов народа Моего, который взыскал Меня. 
 А вас, которые оставили Господа, забыли святую гору Мою, приготовляете трапезу для Гада и растворяете полную чашу для Мени , — 
 вас обрекаю Я мечу, и все вы прекло́нитесь на заклание: потому что Я звал, и вы не отвечали; говорил, и вы не слушали, но делали злое в очах Моих и избирали то, что было неугодно Мне. 
 Посему так говорит Господь Бог: вот, рабы Мои будут есть, а вы будете голодать; рабы Мои будут пить, а вы будете томиться жаждою; 
 рабы Мои будут веселиться, а вы будете в стыде; рабы Мои будут петь от сердечной радости, а вы будете кричать от сердечной скорби и рыдать от сокрушения духа.
 И оставите имя ваше избранным Моим для проклятия; и убьет тебя Господь Бог, а рабов Своих назовет иным именем, 
 которым кто будет благословлять себя на земле, будет благословляться Богом истины; и кто будет клясться на земле, будет клясться Богом истины, — потому что прежние скорби будут забыты и сокрыты от очей Моих. 
 Ибо вот, Я творю новое небо и новую землю, и прежние уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце. 
 А вы будете веселиться и радоваться вовеки о том, что Я творю: ибо вот, Я творю Иерусалим весельем и народ его радостью. 
 И буду радоваться о Иерусалиме и веселиться о народе Моем; и не услышится в нем более голос плача и голос вопля. 
 Там не будет более малолетнего и старца, который не достигал бы полноты дней своих; ибо столетний будет умирать юношею, но столетний грешник будет проклинаем. 
 И буду строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их. 
 Не будут строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел; ибо дни народа Моего будут, как дни дерева, и избранные Мои долго будут пользоваться изделием рук своих. 
 Не будут трудиться напрасно и рождать детей на го́ре; ибо будут семенем, благословенным от Господа, и потомки их с ними. 
 И будет, прежде нежели они воззовут, Я отвечу; они еще будут говорить, и Я уже услышу. 
 Волк и ягненок будут пастись вместе, и лев, как вол, будет есть солому, а для змея прах будет пищею: они не будут причинять зла и вреда на всей святой горе Моей, говорит Господь. 
 
Глава 66
 
 Так говорит Господь: небо — престол Мой, а земля — подножие ног Моих; где же построите вы дом для Меня, и где место покоя Моего? 
 Ибо все это соделала рука Моя, и все сие было, говорит Господь. А вот на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим. 
 [Беззаконник же,] заколающий вола — то же, что убивающий человека; приносящий агнца в жертву — то же, что задушающий пса; приносящий семидал — то же, что приносящий свиную кровь; воскуряющий фимиам [в память] — то же, что молящийся идолу; и как они избрали собственные свои пути, и душа их находит удовольствие в мерзостях их, — 
 так и Я употреблю их обольщение и наведу на них ужасное для них: потому что Я звал, и не было отвечающего, говорил, и они не слушали, а делали злое в очах Моих и избирали то, что неугодно Мне. 
 Выслушайте слово Господа, трепещущие пред словом Его: ваши братья, ненавидящие вас и изгоняющие вас за имя Мое, говорят: «пусть явит Себя в славе Господь, и мы посмотрим на веселье ваше». Но они будут постыжены.
 Вот, шум из города, голос из храма, голос Господа, воздающего возмездие врагам Своим. 
 Еще не мучилась родами, а родила; прежде нежели наступили боли ее, разрешилась сыном.
 Кто слыхал таковое? кто видал подобное этому? возникала ли страна в один день? рождался ли народ в один раз, как Сион, едва начал родами мучиться, родил сынов своих? 
 Доведу ли Я до родов, и не дам родить? говорит Господь. Или, давая силу родить, заключу ли ''утробу?'' говорит Бог твой. 
 Возвеселитесь с Иерусалимом и радуйтесь о нем, все любящие его! возрадуйтесь с ним радостью, все сетовавшие о нем, 
 чтобы вам питаться и насыщаться от сосцов утешений его, упиваться и наслаждаться преизбытком славы его. 
 Ибо так говорит Господь: вот, Я направляю к нему мир как реку, и богатство народов — как разливающийся поток для наслаждения вашего; на руках будут носить вас и на коленях ласкать. 
 Как утешает кого-либо мать его, так утешу Я вас, и вы будете утешены в Иерусалиме.
 И увидите это, и возрадуется сердце ваше, и кости ваши расцветут, как молодая зелень, и откроется рука Господа рабам Его, а на врагов Своих Он разгневается. 
 Ибо вот, придет Господь в огне, и колесницы Его — как вихрь, чтобы излить гнев Свой с яростью и прещение Свое с пылающим огнем. 
 Ибо Господь с огнем и мечом Своим произведет суд над всякою плотью, и много будет пораженных Господом. 
 Те, которые освящают и очищают себя в рощах, один за другим, едят свиное мясо и мерзость и мышей, — все погибнут, говорит Господь. 
 Ибо Я ''знаю'' деяния их и мысли их; и вот, приду собрать все народы и языки, и они придут и увидят славу Мою. 
 И положу на них знамение, и пошлю из спасенных от них к народам: в Фарсис, к Пулу и Луду, к натягивающим лук, к Тубалу и Явану, на дальние острова, которые не слышали обо Мне и не видели славы Моей: и они возвестят народам славу Мою 
 и представят всех братьев ваших от всех народов в дар Господу на конях и колесницах, и на носилках, и на мулах, и на быстрых верблюдах, на святую гору Мою, в Иерусалим, говорит Господь, — подобно тому, как сыны Израилевы приносят дар в дом Господа в чистом сосуде. 
 Из них буду брать также в священники и левиты, говорит Господь. 
 Ибо, как новое небо и новая земля, которые Я сотворю, всегда будут пред лицем Моим, говорит Господь, так будет и семя ваше и имя ваше. 
 Тогда из месяца в месяц и из субботы в субботу будет приходить всякая плоть пред лице Мое на поклонение, говорит Господь. 
 И будут выходить и увидят трупы людей, отступивших от Меня: ибо червь их не умрет, и огонь их не угаснет; и будут они мерзостью для всякой плоти. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
ar:سفر أشعياء
cs:Bible Kralická/Izaiáš
el:Ησαΐας
en:Bible (King James)/Isaiah
es:Isaías
fr:Bible Sacy/Isaïe
he:ישעיהו ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Isaia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Isaias
pl:Biblia Gdańska/Księga Izajasza
ro:Biblia/Vechiul Testament/Isaia
sv:Bibeln 1917/Jesaja
th:พระธรรมอิสยาห์
uk:Біблія (Огієнко)/Ісая

Переводы
Переводы на церковно-славянский язык
* Геннадиевская Библия (1499)
*: Первый полный свод славянской Библии, сделан по образцу латинского перевода Вульгата.
* Библия Франциска Скорины (1517—1519, 1525)
*: Первое неполное печатное издание Библии на западнорусском изводе церковнославянского языка, изданная Франциском Скориной в Праге: ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; 
* (1581)
*: Первое печатное издание Библии на церковно-славянском языке, предпринятое князем В.-К. Острожским и выполненное Иваном Фёдоровым (Фёдоровичем), по образцу Геннадиевской Библии с некоторыми исправлениями по греческому переводу Семидесяти (Септуагинта). ( , Википедия)
* Никоновская Библия (1663)
*: первая Библия, напечатанная в России, является перепечатыванием Острожской Библии с внесением изменений, затронувших главным образом орфографию, изредка морфологию, кроме того, были устранены явные опечатки (скан размером 3.3 Гб: НЭБ, ; Википедия)
* Библия. - СПб. : [Тип. Александро-Невского монастыря., 1739]. - 1-1112 стб.- т.е. [278] л. ; 2° см.; — скан в РНБ
* Елизаветинская Библия (1751)
*: Пересмотренная редакция славянской Библии, исправленная по Септуагинте, Вульгате и еврейскому тексту.
* Библия. - Киев : Тип. Киево-Печерской лавры, 1758. - 825 л. : 50 ил.; 2° (12,8 см).
* Библия. - Киев : Тип. Киево-Печерской лавры, октябрь 1779. - 826 л. : 49 ил.; 2° (39,5 см).
Переводы на русский язык
XIX век
''Частные переводы первой половины XIX века:''
* Перевод с построчными комментариями книги «Бытие» митрополита Филарета (Дроздова), 1819.
* Перевод архимандрита Макария (1834—1847)
*: Перевод архимандрита Макария (Михаила Глухарёва), выполненный в 1834—1847 годы. Впервые напечатан в журнале «Православное обозрение» за 1860—1867 годы. Переиздан Обществом Сторожевой Башни в 1996 году и Российским Библейским обществом в 2000 году. Книга «Бытие» в основном повторяет перевод Филарета.
* Перевод А. А. Сергиевского (1862—1869)
*: Перевод А. А. Сергиевским ряда книг Ветхого Завета, 1862—1869 годы.
* Перевод протоиерея Г. П. Павского, частично опубликован в журнале «Дух христианина» в 1862—1863 годы.
* '''Синодальный перевод''' (1876—1877)
*: наиболее авторитетный перевод Библии на русский язык. При ссылках в Википедии является переводом «по умолчанию».
* Новый Завет (Жуковский) (1895)
XX век
* Перевод пастора Гёце (1939)
*: Перевод, основанный на Синодальном переводе, но ряд сохранённых в Синодальном переводе церковнославянских слов переведены на современный русский язык: ''«сей»'' — ''«этот»'', ''«в пакибытии»'' — ''«в новой жизни»'' и так далее; кроме того, добавлены подзаголовки «соответственно изданиям Библии на других языках». Используется дореволюционная орфография, но удален твердый знак — это, по заверениям издателей, позволило сократить объем издания примерно на 70 страниц. Первое издание — 1939 год, Варшава. Тираж 10 тыс. экз.
XXI век
* Современный Русский Перевод (2011, 2015, 2025)
*: Перевод, выполненный с оригинала Российским Библейским Обществом (РБО), является одним из основных переводов на современный русский язык. Есть три редакции - 2011, 2015 и 2025 года

Глава 1
 
 По смерти Моисея, раба Господня, Господь сказал Иисусу, сыну Навину, служителю Моисееву: 
 Моисей, раб Мой, умер; итак встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым. 
 Всякое место, на которое ступят стопы ног ваших, Я даю вам, как Я сказал Моисею: 
 от пустыни и Ливана сего до реки великой, реки Евфрата, всю землю Хеттеев; и до великого моря к западу солнца будут пределы ваши. 
 Никто не устоит пред тобою во все дни жизни твоей; и как Я был с Моисеем, так буду и с тобою: не отступлю от тебя и не оставлю тебя. 
 Будь тверд и мужествен; ибо ты народу сему передашь во владение землю, которую Я клялся отцам их дать им; 
 только будь тверд и очень мужествен, и тщательно храни и исполняй весь закон, который завещал тебе Моисей, раб Мой; не уклоняйся от него ни направо ни налево, дабы поступать благоразумно во всех предприятиях твоих. 
 Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно. 
 Вот Я повелеваю тебе: будь тверд и мужествен, не страшись и не ужасайся; ибо с тобою Господь Бог твой везде, куда ни пойдешь.
 И дал Иисус повеление надзирателям народа и сказал:
 пройдите по стану и дайте повеление народу и скажите: заготовляйте себе пищу для пути, потому что, спустя три дня, вы пойдете за Иордан сей, дабы прийти взять землю, которую Господь Бог [отцов] ваших дает вам в наследие. 
 А колену Рувимову, Гадову и половине колена Манассиина Иисус сказал:
 вспомните, что заповедал вам Моисей, раб Господень, говоря: Господь Бог ваш успокоил вас и дал вам землю сию; 
 жены ваши, дети ваши и скот ваш пусть останутся в земле, которую дал вам Моисей за Иорданом; а вы все, могущие сражаться, вооружившись идите пред братьями вашими и помогайте им, 
 доколе Господь [Бог ваш] не успокоит братьев ваших, как и вас; доколе и они не получат в наследие землю, которую Господь Бог ваш дает им; тогда возвратитесь в наследие ваше и владейте землею, которую Моисей, раб Господень, дал вам за Иорданом к востоку солнца.
 Они в ответ Иисусу сказали: все, что ни повелишь нам, сделаем, и куда ни пошлешь нас, пойдем; 
 как слушали мы Моисея, так будем слушать и тебя: только Господь, Бог твой, да будет с тобою, как Он был с Моисеем;
 всякий, кто воспротивится повелению твоему и не послушает слов твоих во всем, что ты ни повелишь ему, будет предан смерти. Только будь тверд и мужествен!
Глава 2
 
 И послал Иисус, сын Навин, из Ситтима двух соглядатаев тайно и сказал: пойдите, осмотрите землю и Иерихон. [Два юноши] пошли и пришли [в Иерихон и вошли] в дом блудницы, которой имя Раав, и остались ночевать там. 
 И сказано было царю Иерихонскому: вот, какие-то люди из сынов Израилевых пришли сюда в эту ночь, чтобы высмотреть землю.
 Царь Иерихонский послал сказать Рааве: выдай людей, пришедших к тебе, которые вошли в твой дом [ночью], ибо они пришли высмотреть всю землю.
 Но женщина взяла двух человек тех и скрыла их и сказала: точно приходили ко мне люди, но я не знала, откуда они; 
 когда же в сумерки надлежало затворять ворота, тогда они ушли; не знаю, куда они пошли; гонитесь скорее за ними, вы догоните их.
 А сама отвела их на кровлю и скрыла их в снопах льна, разложенных у нее на кровле.
 ''Посланные'' гнались за ними по дороге к Иордану до самой переправы; ворота же ''тотчас'' затворили, после того как вышли погнавшиеся за ними.
 Прежде нежели они легли спать, она взошла к ним на кровлю
 и сказала им: я знаю, что Господь отдал землю сию вам, ибо вы навели на нас ужас, и все жители земли сей пришли от вас в робость; 
 ибо мы слышали, как Господь [Бог] иссушил пред вами воду Чермного моря, когда вы шли из Египта, и как поступили вы с двумя царями Аморрейскими за Иорданом, с Сигоном и Огом, которых вы истребили; 
 когда мы услышали об этом, ослабело сердце наше, и ни в ком [из нас] не стало духа против вас; ибо Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу; 
 итак поклянитесь мне Господом [Богом вашим], что, как я сделала вам милость, так и вы сделаете милость дому отца моего, и дайте мне верный знак, 
 что вы сохраните в живых отца моего и матерь мою, и братьев моих и сестер моих, и всех, кто есть у них, и избавите души наши от смерти.
 Эти люди сказали ей: душа наша вместо вас ''да'' ''будет'' ''предана'' смерти, если вы [ныне] не откроете сего дела нашего; когда же Господь предаст нам землю, мы окажем тебе милость и истину. 
 И спустила она их по веревке чрез окно, ибо дом ее был в городской стене, и она жила в стене; 
 и сказала им: идите на гору, чтобы не встретили вас преследующие, и скрывайтесь там три дня, доколе не возвратятся погнавшиеся [за вами]; а после пойдете в путь ваш.
 И сказали ей те люди: мы свободны будем от твоей клятвы, которою ты нас закляла, ''если'' ''не'' ''сделаешь'' ''так:''
 вот, когда мы придем в эту землю, ты привяжи червленую веревку к окну, чрез которое ты нас спустила, а отца твоего и матерь твою и братьев твоих, все семейство отца твоего собери к себе в дом твой;
 и если кто-нибудь выйдет из дверей твоего дома вон, того кровь на голове его, а мы свободны [будем от сей клятвы твоей]; а кто будет с тобою в [твоем] доме, того кровь на голове нашей, если чья рука коснется его;
 если же [кто нас обидит, или] ты откроешь сие наше дело, то мы также свободны будем от клятвы твоей, которою ты нас закляла.
 Она сказала: да будет по словам вашим! И отпустила их, и они пошли, а она привязала к окну червленую веревку.
 Они пошли и пришли на гору, и пробыли там три дня, доколе не возвратились гнавшиеся ''за'' ''ними.'' Гнавшиеся искали их по всей дороге и не нашли.
 Таким образом два сии человека пошли назад, сошли с горы, перешли [Иордан] и пришли к Иисусу, сыну Навину, и пересказали ему все, что с ними случилось.
 И сказали Иисусу: Господь [Бог наш] предал всю землю сию в руки наши, и все жители земли в страхе от нас.
Глава 3
 
 И встал Иисус рано поутру, и двинулись они от Ситтима и пришли к Иордану, он и все сыны Израилевы, и ночевали там, еще не переходя ''его.'' 
 Чрез три дня пошли надзиратели по стану
 и дали народу повеление, говоря: когда увидите ковчег завета Господа Бога вашего и священников [наших и] левитов, несущих его, то и вы двиньтесь с места своего и идите за ним;
 впрочем расстояние между вами и им должно быть до двух тысяч локтей мерою; не подходите к нему близко, чтобы знать вам путь, по которому идти; ибо вы не ходили сим путем ни вчера, ни третьего дня.
 И сказал Иисус народу: освятитесь [к утру], ибо завтра сотворит Господь среди вас чудеса. 
 Священникам же сказал Иисус: возьмите ковчег завета [Господня] и идите пред народом. [Священники] взяли ковчег завета [Господня] и пошли пред народом. 
 Тогда Господь сказал Иисусу: в сей день Я начну прославлять тебя пред очами всех [сынов] Израиля, дабы они узнали, что как Я был с Моисеем, так буду и с тобою; 
 а ты дай повеление священникам, несущим ковчег завета, и скажи: как только войдете в воды Иордана, остановитесь в Иордане.
 Иисус сказал сынам Израилевым: подойдите сюда и выслушайте слова Господа, Бога вашего.
 И сказал Иисус: из сего узнаете, что среди вас есть Бог живый, Который прогонит от вас Хананеев и Хеттеев, и Евеев, и Ферезеев, и Гергесеев, и Аморреев, и Иевусеев: 
 вот, ковчег завета Господа всей земли пойдет пред вами чрез Иордан; 
 и возьмите себе двенадцать человек из колен Израилевых, по одному человеку из колена;
 и как только стопы ног священников, несущих ковчег Господа, Владыки всей земли, ступят в воду Иордана, вода Иорданская иссякнет, текущая же сверху вода остановится стеною. 
 Итак, когда народ двинулся от своих шатров, чтобы переходить Иордан, и священники понесли ковчег завета [Господня] пред народом, 
 то, лишь только несущие ковчег [завета Господня] вошли в Иордан, и ноги священников, несших ковчег, погрузились в воду Иордана — Иордан же выступает из всех берегов своих во все дни жатвы пшеницы, — 
 вода, текущая сверху, остановилась и стала стеною на весьма большое расстояние, до города Адама, который подле Цартана; а текущая в море равнины, в море Соленое, ушла и иссякла. 
 И народ переходил против Иерихона; священники же, несшие ковчег завета Господня, стояли на суше среди Иордана твердою ногою. Все [сыны] Израилевы переходили по суше, доколе весь народ не перешел чрез Иордан.
Глава 4
 
 Когда весь народ перешел чрез Иордан, Господь сказал Иисусу:
 возьмите себе из народа двенадцать человек, по одному человеку из колена,
 и дайте им повеление и скажите: возьмите себе отсюда, из средины Иордана, где стояли ноги священников неподвижно, двенадцать камней, и перенесите их с собою, и положите их на ночлеге, где будете ночевать в эту ночь.
 Иисус призвал двенадцать человек, которых назначил из сынов Израилевых, по одному человеку из колена,
 и сказал им Иисус: пойдите пред ковчегом Господа Бога вашего в средину Иордана и [возьмите оттуда и] положите на плечо свое каждый по одному камню, по числу колен сынов Израилевых,
 чтобы они были у вас [лежащим всегда] знамением; когда спросят вас в последующее время сыны ваши и скажут: «к чему у вас эти камни?»,
 вы скажете им: «''в'' ''память'' ''того,'' что вода Иордана разделилась пред ковчегом завета Господа [всей земли]; когда он переходил чрез Иордан, тогда вода Иордана разделилась»; таким образом камни сии будут [у вас] для сынов Израилевых памятником на век. 
 И сделали сыны Израилевы так, как приказал Иисус: взяли двенадцать камней из Иордана, как говорил Господь Иисусу, по числу колен сынов Израилевых, и перенесли их с собою на ночлег, и положили их там.
 И [другие] двенадцать камней поставил Иисус среди Иордана на месте, где стояли ноги священников, несших ковчег завета [Господня]. Они там и до сего дня.
 Священники, несшие ковчег [завета Господня], стояли среди Иордана, доколе не окончено было [Иисусом] все, что Господь повелел Иисусу сказать народу — так, как завещал Моисей Иисусу; а народ между тем поспешно переходил.
 Когда весь народ перешел [Иордан], тогда перешел и ковчег [завета] Господня, и священники пред народом;
 и сыны Рувима и сыны Гада и половина колена Манассиина перешли вооруженные впереди сынов Израилевых, как говорил им Моисей. 
 Около сорока тысяч вооруженных на брань перешло пред Господом на равнины Иерихонские, чтобы сразиться.
 В тот день прославил Господь Иисуса пред очами всего Израиля и стали бояться его, как боялись Моисея, во все дни жизни его. 
 И сказал Господь Иисусу, говоря:
 прикажи священникам, несущим ковчег откровения, выйти из Иордана.
 Иисус приказал священникам и сказал: выйдите из Иордана.
 И когда священники, несшие ковчег завета Господня, вышли из Иордана, то, лишь только стопы ног их ступили на сушу, вода Иордана устремилась по своему месту и пошла, как вчера и третьего дня, выше всех берегов своих.
 И вышел народ из Иордана в десятый день первого месяца и поставил стан в Галгале, на восточной стороне Иерихона. 
 И двенадцать камней, которые взяли они из Иордана, Иисус поставил в Галгале
 и сказал сынам Израилевым: когда спросят в последующее время сыны ваши отцов своих: «что значат эти камни?»,
 скажите сынам вашим: «Израиль перешел чрез Иордан сей по суше»,
 ибо Господь Бог ваш иссушил воды Иордана для вас, доколе вы не перешли его, так же, как Господь Бог ваш сделал с Чермным морем, которое иссушил [Господь, Бог ваш,] пред нами, доколе мы не перешли его, 
 дабы все народы земли познали, что рука Господня сильна, и дабы вы боялись Господа Бога вашего во все дни.
Глава 5
 
 Когда все цари Аморрейские, которые жили по эту сторону Иордана к морю, и все цари Ханаанские, которые при море, услышали, что Господь [Бог] иссушил воды Иордана пред сынами Израилевыми, доколе переходили они, тогда ослабело сердце их, [они ужаснулись] и не стало уже в них духа против сынов Израилевых. 
 В то время сказал Господь Иисусу: сделай себе острые [каменные] ножи и обрежь сынов Израилевых во второй раз. 
 И сделал себе Иисус острые [каменные] ножи и обрезал сынов Израилевых на [месте, названном]: Холм обрезания.
 Вот причина, почему обрезал Иисус [сынов Израилевых, которые тогда родились на пути, и которые из вышедших из Египта не были тогда обрезаны, всех их обрезал Иисус]: весь народ, вышедший из Египта, мужеского пола, все способные к войне умерли в пустыне на пути, по исшествии из Египта; 
 весь же вышедший народ был обрезан, но весь народ, родившийся в пустыне на пути, после того как вышел из Египта, не был обрезан;
 ибо сыны Израилевы сорок [два] года ходили в пустыне [потому многие и не были обрезаны], доколе не перемер весь народ, способный к войне, вышедший из Египта, которые не слушали гласа Господня, и которым Господь клялся, что они не увидят земли, которую Господь с клятвою обещал отцам их, дать нам землю, где течет молоко и мед, 
 а вместо их воздвиг сынов их. Сих обрезал Иисус, ибо они были необрезаны; потому что их, [как родившихся] на пути, не обрезывали.
 Когда весь народ был обрезан, оставался он на своем месте в стане, доколе не выздоровел.
 И сказал Господь Иисусу: ныне Я снял с вас посрамление Египетское. Почему и называется то место «Галгал», даже до сего дня. 
 И стояли сыны Израилевы станом в Галгале и совершили Пасху в четырнадцатый день месяца вечером на равнинах Иерихонских; 
 и на другой день Пасхи стали есть из произведений земли сей, опресноки и сушеные зерна в самый тот день; 
 а манна перестала падать на другой день после того, как они стали есть произведения земли, и не было более манны у сынов Израилевых, но они ели в тот год произведения земли Ханаанской. 
 Иисус, находясь близ Иерихона, взглянул, и видит, и вот стоит пред ним человек, и в руке его обнаженный меч. Иисус подошел к нему и сказал ему: наш ли ты, или из неприятелей наших? 
 Он сказал: нет; я вождь воинства Господня, теперь пришел [сюда]. Иисус пал лицем своим на землю, и поклонился и сказал ему: что господин мой скажет рабу своему? 
 Вождь воинства Господня сказал Иисусу: сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, свято. Иисус так и сделал. 
 Иерихон заперся и был заперт от ''страха'' сынов Израилевых: никто не выходил [из него] и никто не входил.
Глава 6
 
 Тогда сказал Господь Иисусу: вот, Я предаю в руки твои Иерихон и царя его, [и находящихся в нем] людей сильных; 
 пойдите вокруг города все способные к войне и обходите город однажды [в день]; и это делай шесть дней;
 и семь священников пусть несут семь труб юбилейных пред ковчегом; а в седьмой день обойдите вокруг города семь раз, и священники пусть трубят трубами;
 когда затрубит юбилейный рог, когда услышите звук трубы, тогда весь народ пусть воскликнет громким голосом, и стена города обрушится до своего основания, и [весь] народ пойдет [в город, устремившись] каждый с своей стороны.
 И призвал Иисус, сын Навин, священников [Израилевых] и сказал им: несите ковчег завета; а семь священников пусть несут семь труб юбилейных пред ковчегом Господним.
 И сказал [им, чтоб они сказали] народу: пойдите и обойдите вокруг города; вооруженные же пусть идут пред ковчегом Господним.
 Как скоро Иисус сказал народу, семь священников, несших семь труб юбилейных пред Господом, пошли и затрубили [громогласно] трубами, и ковчег завета Господня шел за ними;
 вооруженные же шли впереди священников, которые трубили трубами; а идущие позади следовали за ковчегом [завета Господня], во время шествия трубя трубами.
 Народу же Иисус дал повеление и сказал: не восклицайте и не давайте слышать голоса вашего, и чтобы слово не выходило из уст ваших до ''того'' дня, доколе я не скажу вам: «воскликните!» и тогда воскликните.
 Таким образом ковчег [завета] Господня пошел вокруг города и обошел однажды; и пришли в стан и ночевали в стане.
 [На другой день] Иисус встал рано поутру, и священники понесли ковчег [завета] Господня;
 и семь священников, несших семь труб юбилейных пред ковчегом Господним, шли и трубили трубами; вооруженные же шли впереди их, а идущие позади следовали за ковчегом [завета] Господня и идучи трубили трубами. 
 Таким образом и на другой день обошли вокруг города однажды и возвратились в стан. И делали это шесть дней.
 В седьмой день встали рано, при появлении зари, и обошли таким же образом вокруг города семь раз; только в этот день обошли вокруг города семь раз.
 Когда в седьмой раз священники трубили трубами, Иисус сказал народу: воскликните, ибо Господь предал вам город!
 город будет под заклятием, и все, что в нем — Господу [сил]; только Раав блудница пусть останется в живых, она и всякий, кто у нее в доме; потому что она укрыла посланных, которых мы посылали; 
 но вы берегитесь заклятого, чтоб и самим не подвергнуться заклятию, если возьмете что-нибудь из заклятого, и чтобы на стан [сынов] Израилевых не навести заклятия и не сделать ему беды; 
 и все серебро и золото, и сосуды медные и железные да будут святынею Господу и войдут в сокровищницу Господню. 
 Народ воскликнул, и затрубили трубами. Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ [весь вместе] громким [и сильным] голосом, и обрушилась [вся] стена [города] до своего основания, и [весь] народ пошел в город, каждый с своей стороны, и взяли город. 
 И предали заклятию всё, что в городе, и мужей и жен, и молодых и старых, и волов, и овец, и ослов, [всё] ''истребили'' мечом. 
 А двум юношам, высматривавшим землю, Иисус сказал: пойдите в дом оной блудницы и выведите оттуда ее и всех, которые у нее, так как вы поклялись ей. 
 И пошли юноши, высматривавшие [город, в дом женщины] и вывели Раав [блудницу] и отца ее и мать ее, и братьев ее, и всех, которые у нее ''были,'' и всех родственников ее вывели, и поставили их вне стана Израильского. 
 А город и все, что в нем, сожгли огнем; только серебро и золото и сосуды медные и железные отдали, [чтобы внести Господу] в сокровищницу дома Господня.
 Раав же блудницу и дом отца ее и всех, которые у нее ''были,'' Иисус оставил в живых, и она живет среди Израиля до сего дня, потому что она укрыла посланных, которых посылал Иисус для высмотрения Иерихона. 
 В то время Иисус поклялся и сказал: проклят пред Господом тот, кто восставит и построит город сей Иерихон; на первенце своем он положит основание его и на младшем своем поставит врата его. [Так и сделал Азан, родом из Вефиля: он на Авироне, первенце своем, основал его и на меньшем, спасенном, поставил ворота его.] 
 И Господь был с Иисусом, и слава его носилась по всей земле.
Глава 7
 
 Но сыны Израилевы сделали [великое] преступление [и взяли] из заклятого. Ахан, сын Хармия, сына Завдия, сына Зары, из колена Иудина, взял из заклятого, и гнев Господень возгорелся на сынов Израиля. 
 Иисус из Иерихона послал людей в Гай, что близ Беф-Авена, с восточной стороны Вефиля, и сказал им: пойдите, осмотрите землю. Они пошли и осмотрели Гай. 
 И возвратившись к Иисусу, сказали ему: не весь народ пусть идет, а пусть пойдет около двух тысяч или около трех тысяч человек, и поразят Гай; всего народа не утруждай туда, ибо их мало [там].
 Итак пошло туда из народа около трех тысяч человек, но они обратились в бегство от жителей Гайских;
 жители Гайские убили из них до тридцати шести человек, и преследовали их от ворот до Севарим и разбили их на спуске с горы; отчего сердце народа растаяло и стало, как вода. 
 Иисус разодрал одежды свои и пал лицем своим на землю пред ковчегом Господним ''и'' ''лежал'' до самого вечера, он и старейшины Израилевы, и посыпали прахом головы свои. 
 И сказал Иисус: о, Господи Владыка! для чего Ты перевел народ сей чрез Иордан, дабы предать нас в руки Аморреев и погубить нас? о, если бы мы остались и жили за Иорданом!
 О, Господи! что сказать мне после того, как Израиль обратил тыл врагам своим?
 Хананеи и все жители земли услышат и окружат нас и истребят имя наше с земли. И что сделаешь ''тогда'' имени Твоему великому? 
 Господь сказал Иисусу: встань, для чего ты пал на лице твое?
 Израиль согрешил, и преступили они завет Мой, который Я завещал им; и взяли из заклятого, и украли, и утаили, и положили между своими вещами;
 за то сыны Израилевы не могли устоять пред врагами своими и обратили тыл врагам своим, ибо они подпали заклятию; не буду более с вами, если не истребите из среды вашей заклятого.
 Встань, освяти народ и скажи: освятитесь к утру, ибо так говорит Господь Бог Израилев: «заклятое среди тебя, Израиль; посему ты не можешь устоять пред врагами твоими, доколе не отдалишь от себя заклятого»; 
 завтра подходите [все] по коленам вашим; колено же, которое укажет Господь, пусть подходит по племенам; племя, которое укажет Господь, пусть подходит по семействам; семейство, которое укажет Господь, пусть подходит по одному человеку; 
 и обличенного в ''похищении'' заклятого пусть сожгут огнем, его и все, что у него, за то, что он преступил завет Господень и сделал беззаконие среди Израиля. 
 Иисус, встав рано поутру, велел подходить Израилю по коленам его, и указано колено Иудино; 
 потом велел подходить племенам Иуды, и указано племя Зары; велел подходить племени Зарину по семействам, и указано [семейство] Завдиево;
 велел подходить семейству его по одному человеку, и указан Ахан, сын Хармия, сына Завдия, сына Зары, из колена Иудина.
 Тогда Иисус сказал Ахану: сын мой! воздай славу Господу, Богу Израилеву и сделай пред Ним исповедание и объяви мне, что ты сделал; не скрой от меня. 
 В ответ Иисусу Ахан сказал: точно, я согрешил пред Господом Богом Израилевым и сделал то и то:
 между добычею увидел я одну прекрасную Сеннаарскую одежду и двести сиклей серебра и слиток золота весом в пятьдесят сиклей; это мне полюбилось и я взял это; и вот, оно спрятано в земле среди шатра моего, и серебро под ним [спрятано].
 Иисус послал людей, и они побежали в шатер [в стан]; и вот, ''все'' это спрятано было в шатре его, и серебро под ним.
 Они взяли это из шатра и принесли к Иисусу и ко всем сынам Израилевым и положили пред Господом.
 Иисус и все Израильтяне с ним взяли Ахана, сына Зарина, и серебро, и одежду, и слиток золота, и сыновей его и дочерей его, и волов его и ослов его, и овец его и шатер его, и все, что у него ''было,'' и вывели их [со всем] на долину Ахор. 
 И сказал Иисус: за то, что ты навел на нас беду, Господь на тебя наводит беду в день сей. И побили его все Израильтяне камнями, и сожгли их огнем, и наметали на них камни. 
 И набросали на него большую груду камней, ''которая'' ''уцелела'' и до сего дня. После сего утихла ярость гнева Господня. Посему то место называется долиною Ахор даже до сего дня. 
Глава 8
 
 Господь сказал Иисусу: не бойся и не ужасайся; возьми с собою весь народ, способный к войне, и встав пойди к Гаю; вот, Я предаю в руки твои царя Гайского и народ его, город его и землю его; 
 сделай с Гаем и царем его то же, что сделал ты с Иерихоном и царем его, только добычу его и скот его разделите себе; сделай засаду позади города. 
 Иисус и весь народ, способный к войне, встал, чтобы идти к Гаю, и выбрал Иисус тридцать тысяч человек храбрых и послал их ночью,
 и дал им приказание и сказал: смотрите, вы будете составлять засаду у города позади города; не отходите далеко от города и будьте все готовы; 
 а я и весь народ, который со мною, подойдем к городу; и когда [жители Гая] выступят против нас, как и прежде, то мы побежим от них; 
 они пойдут за нами, так что мы отвлечем их от города; ибо они скажут: «бегут от нас, как и прежде»; когда мы побежим от них, 
 тогда вы встаньте из засады и завладейте городом, и Господь Бог ваш предаст его в руки ваши;
 когда возьмете город, зажгите город огнем, по слову Господню сделайте; смотрите, я повелеваю вам.
 Таким образом послал их Иисус, и они пошли в засаду и засели между Вефилем и между Гаем, с западной стороны Гая; а Иисус в ту ночь ночевал среди народа.
 Встав рано поутру, Иисус осмотрел народ, и пошел он и старейшины Израилевы впереди народа к Гаю; 
 и весь народ, способный к войне, который был с ним, пошел, приблизился и подошел к городу [с восточной стороны, засада же была к западу от города],
 и поставил стан с северной стороны Гая, а между ним и Гаем была долина. Потом взял он около пяти тысяч человек и посадил их в засаде между Вефилем и Гаем, с западной стороны города.
 И народ расположил весь стан, который был с северной стороны города, так, что задняя часть была с западной стороны города. И пришел Иисус в ту ночь на средину долины.
 Когда увидел это царь Гайский, тотчас с жителями города, встав рано, выступил против Израиля на сражение, он и весь народ его, на назначенное место пред равниною; а он не знал, что для него есть засада позади города [его].
 Иисус и весь Израиль, будто пораженные ими, побежали к пустыне;
 а они кликнули весь народ, который был в городе, чтобы преследовать их, и, преследуя Иисуса, отдалились от города;
 в Гае и Вефиле не осталось ни одного человека, который не погнался бы за Израилем; и город свой они оставили отворенным, преследуя Израиля.
 Тогда Господь сказал Иисусу: простри копье, которое в руке твоей, к Гаю, ибо Я предам его в руки твои [и засада тотчас встанет с места своего]. Иисус простер [руку свою и] копье, которое было в его руке, к городу.
 Сидевшие в засаде тотчас встали с места своего и побежали, как скоро он простер руку свою, вошли в город и взяли его и тотчас зажгли город огнем.
 Жители Гая, оглянувшись назад, увидели, что дым от города восходил к небу. И не было для них места, куда бы бежать — ни туда, ни сюда; ибо народ, бежавший к пустыне, обратился на преследователей.
 Иисус и весь Израиль, увидев, что сидевшие в засаде взяли город, и дым от города восходил [к небу], возвратились и стали поражать жителей Гая;
 а те из города вышли навстречу им, так что они находились в средине между Израильтянами, ''из'' ''которых'' одни были с той стороны, а другие с другой; так поражали их, что не оставили ни одного из них, уцелевшего или убежавшего; 
 а царя Гайского взяли живого и привели его к Иисусу.
 Когда Израильтяне перебили всех жителей Гая на поле, в пустыне, куда они преследовали их, и когда все они до последнего пали от острия меча, тогда все Израильтяне обратились к Гаю и поразили его острием меча.
 Падших в тот день мужей и жен, всех жителей Гая, было двенадцать тысяч.
 Иисус не опускал руки своей, которую простер с копьем, доколе не предал заклятию всех жителей Гая; 
 только скот и добычу города сего [сыны] Израиля разделили между собою, по слову Господа, которое [Господь] сказал Иисусу.
 И сожег Иисус Гай и обратил его в вечные развалины, в пустыню, до сего дня;
 а царя Гайского повесил на дереве, [и был он на дереве] до вечера; по захождении же солнца приказал Иисус, и сняли труп его с дерева, и бросили его у ворот городских, и набросали над ним большую груду камней, ''которая'' ''уцелела'' даже до сего дня. 
 Тогда Иисус устроил жертвенник Господу Богу Израилеву на горе Гевал,
 как заповедал Моисей, раб Господень, сынам Израилевым, о чем написано в книге закона Моисеева, — жертвенник из камней цельных, на которые не поднимали железа; и принесли на нем всесожжение Господу и совершили жертвы мирные. 
 И написал [Иисус] там на камнях список с закона Моисеева, который он написал пред сынами Израилевыми. 
 Весь Израиль, старейшины его и надзиратели [его] и судьи его, стали с той и другой стороны ковчега против священников [и] левитов, носящих ковчег завета Господня, как пришельцы, так и природные жители, одна половина их у горы Гаризим, а другая половина у горы Гевал, как прежде повелел Моисей, раб Господень, благословлять народ Израилев. 
 И потом прочитал [Иисус] все слова закона, благословение и проклятие, как написано в книге закона; 
 из всего, что Моисей заповедал [Иисусу], не было ''ни'' ''одного'' слова, которого Иисус не прочитал бы пред всем собранием Израиля, [пред мужами,] и женами, и детьми, и пришельцами, находившимися среди них. 
Глава 9
 
 Услышав сие, все цари [Аморрейские], которые за Иорданом, на горе и на равнине и по всему берегу великого моря, [и которые] близ Ливана, Хеттеи, Аморреи, [Гергесеи,] Хананеи, Ферезеи, Евеи и Иевусеи, 
 собрались вместе, дабы единодушно сразиться с Иисусом и Израилем.
 Но жители Гаваона, услышав, что Иисус сделал с Иерихоном и Гаем, 
 употребили хитрость: пошли, запаслись хлебом на дорогу и положили ветхие мешки на ослов своих и ветхие, изорванные и заплатанные мехи вина;
 и обувь на ногах их была ветхая с заплатами, и одежда на них ветхая; и весь дорожный хлеб их был сухой и заплесневелый [и раскрошенный].
 Они пришли к Иисусу в стан [Израильский] в Галгал и сказали ему и всем Израильтянам: из весьма дальней земли пришли мы; итак заключите с нами союз. 
 Израильтяне же сказали Евеям: может быть, вы живете близ нас? как нам заключить с вами союз? 
 Они сказали Иисусу: мы рабы твои. Иисус же сказал им: кто вы и откуда пришли?
 Они сказали ему: из весьма дальней земли пришли рабы твои во имя Господа Бога твоего; ибо мы слышали славу Его и все, что сделал Он в Египте,
 и все, что Он сделал двум царям Аморрейским, которые [были] по ту сторону Иордана, Сигону, царю Есевонскому, и Огу, царю Васанскому, который [жил] в Астарофе [и Едреи]. 
 [Слыша сие,] старейшины наши и все жители нашей земли сказали нам: возьмите в руки ваши хлеба на дорогу и пойдите навстречу им и скажите им: «мы рабы ваши; итак заключите с нами союз».
 Этот хлеб наш из домов наших мы взяли теплый в тот день, когда пошли к вам, а теперь вот, он сделался сухой и заплесневелый;
 и эти мехи с вином, которые мы налили новые, вот, изорвались; и эта одежда наша и обувь наша обветшала от весьма дальней дороги.
 Израильтяне взяли их хлеба, а Господа не вопросили. 
 И заключил Иисус с ними мир и постановил с ними условие в том, что он сохранит им жизнь; и поклялись им начальники общества.
 А чрез три дня, как заключили они с ними союз, услышали, что они соседи их и живут близ них;
 ибо сыны Израилевы, отправившись в путь, пришли в города их на третий день; города же их [были]: Гаваон, Кефира, Беероф и Кириаф-Иарим. 
 [Иисус и] сыны Израилевы не побили их, потому что [все] начальники общества клялись им Господом Богом Израилевым. За это все общество [Израилево] возроптало на начальников. 
 Все начальники сказали всему обществу: мы клялись им Господом Богом Израилевым и потому не можем коснуться их;
 а вот что сделаем с ними: оставим их в живых, чтобы не постиг нас гнев за клятву, которою мы клялись им. 
 И сказали им начальники: пусть они живут, но будут рубить дрова и черпать воду для всего общества. [И сделало все общество] так, как сказали им начальники.
 Иисус призвал их и сказал: для чего вы обманули нас, сказав: «мы весьма далеко от вас», тогда как вы живете близ нас?
 за это прокляты вы! без конца вы будете рабами, будете рубить дрова и черпать воду для [меня и для] дома Бога моего! 
 Они в ответ Иисусу сказали: дошло до сведения рабов твоих, что Господь Бог твой повелел Моисею, рабу Своему, дать вам всю землю и погубить [нас и] всех жителей сей земли пред лицем вашим; посему мы весьма боялись, чтобы вы не лишили нас жизни, и сделали это дело; 
 теперь вот мы в руке твоей: как лучше и справедливее тебе покажется поступить с нами, так и поступи.
 И поступил с ними так: избавил их от руки сынов Израилевых, и они не умертвили их; 
 и определил в тот день Иисус, чтобы они рубили дрова и черпали воду для [всего] общества и для жертвенника Господня; [посему жители Гаваона сделались дровосеками и водоносами для жертвенника Божия] даже до сего дня, на месте, какое ни избрал бы [Господь]. 
Глава 10
 
 Когда Адониседек, царь Иерусалимский, услышал, что Иисус взял Гай и предал его заклятию, и что так же поступил с Гаем и царем его, как поступил с Иерихоном и царем его, и что жители Гаваона заключили мир [с Иисусом и] с Израилем и остались среди их,
 тогда он весьма испугался, потому что Гаваон [был] город большой, как один из царских городов, и больше Гая, и все жители его люди храбрые.
 Посему Адониседек, царь Иерусалимский, послал к Гогаму, царю Хевронскому, и к Фираму, царю Иармуфскому, и к Яфию, царю Лахисскому, и к Девиру, царю Еглонскому, чтобы сказать:
 придите ко мне и помогите мне поразить Гаваон за то, что он заключил мир с Иисусом и сынами Израилевыми.
 Они собрались, и пошли пять царей Аморрейских: царь Иерусалимский, царь Хевронский, царь Иармуфский, царь Лахисский, царь Еглонский, они и все ополчение их, и расположились станом подле Гаваона, чтобы воевать против него.
 Жители Гаваона послали к Иисусу в стан [Израильский], в Галгал, сказать: не отними руки твоей от рабов твоих; приди к нам скорее, спаси нас и подай нам помощь; ибо собрались против нас все цари Аморрейские, живущие на горах.
 Иисус пошел из Галгала сам, и с ним весь народ, способный к войне, и все мужи храбрые.
 И сказал Господь Иисусу: не бойся их, ибо Я предал их в руки твои: никто из них не устоит пред лицем твоим. 
 И пришел на них Иисус внезапно, [потому что] всю ночь шел он из Галгала. 
 Господь привел их в смятение при виде Израильтян, и они поразили их в Гаваоне сильным поражением, и преследовали их по дороге к возвышенности Вефорона, и поражали их до Азека и до Македа. 
 Когда же они бежали от Израильтян по скату горы Вефоронской, Господь бросал на них с небес большие камни [града] до самого Азека, и они умирали; больше было тех, которые умерли от камней града, нежели тех, которых умертвили сыны Израилевы мечом [на сражении]. 
 Иисус воззвал к Господу в тот день, в который предал Господь [Бог] Аморрея в руки Израилю, когда побил их в Гаваоне, и они побиты были пред лицем сынов Израилевых, и сказал пред Израильтянами: стой, солнце, над Гаваоном, и луна, над долиною Аиалонскою! 
 И остановилось солнце, и луна стояла, доколе народ мстил врагам своим. Не это ли написано в книге Праведного: «стояло солнце среди неба и не спешило к западу почти целый день»? 
 И не было такого дня ни прежде ни после того, в который Господь [так] слушал бы гласа человеческого. Ибо Господь сражался за Израиля. 
 Потом возвратился Иисус и весь Израиль с ним в стан, в Галгал.
 А те пять царей убежали и скрылись в пещере в Македе.
 Когда донесено было Иисусу и сказано: «нашлись пять царей, они скрываются в пещере в Македе»,
 Иисус сказал: «привалите большие камни к отверстию пещеры и приставьте к ней людей стеречь их;
 а вы не останавливайтесь [здесь], но преследуйте врагов ваших и истребляйте заднюю часть войска их и не давайте им уйти в города их, ибо Господь Бог ваш предал их в руки ваши». 
 После того, как Иисус и сыны Израилевы совершенно поразили их весьма великим поражением, и оставшиеся из них убежали в города укрепленные,
 весь народ возвратился в стан к Иисусу в Макед с миром, и никто на сынов Израилевых не пошевелил языком своим.
 Тогда Иисус сказал: откройте отверстие пещеры и выведите ко мне из пещеры пятерых царей тех.
 Так и сделали: вывели к нему из пещеры пятерых царей тех: царя Иерусалимского, царя Хевронского, царя Иармуфского, царя Лахисского и царя Еглонского.
 Когда вывели царей сих к Иисусу, Иисус призвал всех Израильтян и сказал вождям воинов, ходившим с ним: подойдите, наступите ногами вашими на выи царей сих. Они подошли и наступили ногами своими на выи их. 
 Иисус сказал им: не бойтесь и не ужасайтесь, будьте тверды и мужественны; ибо так поступит Господь со всеми врагами вашими, с которыми будете воевать.
 Потом поразил их Иисус и убил их и повесил их на пяти деревах; и висели они на деревах до вечера. 
 При захождении солнца приказал Иисус, и сняли их с дерев, и бросили их в пещеру, в которой они скрывались, и привалили большие камни к отверстию пещеры, ''которые'' ''там'' даже до сего дня. 
 В тот же день взял Иисус Макед, и поразил [его] мечом и царя его, и предал заклятию их и все дышащее, что находилось в нем: никого не оставил, кто бы уцелел [и избежал]; и поступил с царем Македским так же, как поступил с царем Иерихонским. 
 И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Македа к Ливне и воевал против Ливны;
 и предал Господь и ее в руки Израиля, [и взяли ее] и царя ее, и истребил ее Иисус мечом и все дышащее, что ''находилось'' в ней: никого не оставил в ней, кто бы уцелел [и избежал], и поступил с царем ее так же, как поступил с царем Иерихонским.
 Из Ливны пошел Иисус и все Израильтяне с ним к Лахису и расположился подле него станом и воевал против него;
 и предал Господь Лахис в руки Израиля, и взял он его на другой день, и поразил его мечом и все дышащее, что было в нем, [и истребил его] так, как поступил с Ливною. 
 Тогда пришел на помощь Лахису Горам, царь Газерский; но Иисус поразил его и народ его [мечом] так, что никого у него не оставил, кто бы уцелел [и избежал]. 
 И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Лахиса к Еглону и расположились подле него станом и воевали против него;
 [и предал его Господь в руки Израиля,] и взяли его в тот же день и поразили его мечом, и все дышащее, что находилось в нем в тот день, предал он заклятию, как поступил с Лахисом.
 И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Еглона к Хеврону и воевали против него;
 и взяли его и поразили его мечом, и царя его, и все города его, и все дышащее, что находилось в нем; никого не оставил, кто уцелел бы, как поступил он и с Еглоном: предал заклятию его и все дышащее, что находилось в нем.
 Потом обратился Иисус и весь Израиль с ним к Давиру и воевал против него; 
 и взял его и царя его и все города его, и поразили их мечом, и предали заклятию [их и] все дышащее, что находилось в нем: никого не осталось, кто уцелел бы; как поступил с Хевроном и царем его, так поступил с Давиром и царем его, и как поступил с Ливною и царем ее.
 И поразил Иисус всю землю нагорную и полуденную, и низменные места и землю, лежащую у гор, и всех царей их: никого не оставил, кто уцелел бы, и все дышащее предал заклятию, как повелел Господь Бог Израилев; 
 поразил их Иисус от Кадес-Варни до Газы, и всю землю Гошен даже до Гаваона;
 и всех царей сих и земли их Иисус взял одним разом, ибо Господь Бог Израилев сражался за Израиля. 
 Потом Иисус и все Израильтяне с ним возвратились в стан, в Галгал.
Глава 11
 
 Услышав ''сие,'' Иавин, царь Асорский, послал к Иоваву, царю Мадонскому, и к царю Шимронскому, и к царю Ахсафскому, 
 и к царям, которые ''жили'' к северу на горе и на равнине с южной стороны Хиннарофа, и на низменных местах, и в Нафоф-Доре к западу, 
 к Хананеям, ''которые'' ''жили'' к востоку и к морю, к Аморреям и Хеттеям, к Ферезеям и к Иевусеям, ''жившим'' на горе, и к Евеям, ''жившим'' подле Ермона в земле Массифе. 
 И выступили они и все ополчение их с ними, многочисленный народ, который множеством равнялся песку на берегу морском; и коней и колесниц ''было'' весьма много. 
 И собрались все цари сии, и пришли и расположились станом вместе при водах Меромских, чтобы сразиться с Израилем.
 Но Господь сказал Иисусу: не бойся их, ибо завтра, около сего времени, Я предам всех [их] на избиение [сынам] Израиля; коням же их перережь жилы и колесницы их сожги огнем. 
 Иисус и с ним весь народ, способный к войне, внезапно вышли на них к водам Меромским и напали на них.
 И предал их Господь в руки Израильтян, и поразили они их, и преследовали их до Сидона великого и до Мисрефоф-Маима, и до долины Мицфы к востоку, и перебили их, так что никого из них не осталось, кто уцелел бы [и избежал]. 
 И поступил Иисус с ними так, как сказал ему Господь: коням их перерезал жилы и колесницы их сожег огнем.
 В то же время возвратившись Иисус взял Асор и царя его убил мечом [Асор же прежде был главою всех царств сих]; 
 и побили все дышащее, что было в нем, мечом, [все] предав заклятию: не осталось ни одной души; а Асор сожег он огнем. 
 И все города царей сих и всех царей их взял Иисус и побил мечом, предав их заклятию, как повелел Моисей, раб Господень; 
 впрочем всех городов, лежавших на возвышенности, не жгли Израильтяне, кроме одного Асора, ''который'' сжег Иисус.
 А всю добычу городов сих и [весь] скот разграбили сыны Израилевы себе; людей же всех перебили мечом, так что истребили ''всех'' их: не оставили [из них] ни одной души.
 Как повелел Господь Моисею, рабу Своему, так Моисей заповедал Иисусу, а Иисус так и сделал: не отступил ни от одного слова во всем, что повелел Господь Моисею. 
 Таким образом Иисус взял всю эту нагорную землю, всю землю полуденную, всю землю Гошен и низменные места, и равнину и гору Израилеву, и низменные места [при горе], 
 от горы Халак, простирающейся к Сеиру, до Ваал-Гада в долине Ливанской, подле горы Ермона, и всех царей их взял, поразил их и убил.
 Долгое время вел Иисус войну со всеми сими царями.
 Не было [ни одного] города, который заключил бы мир с сынами Израилевыми, кроме Евеев, жителей Гаваона: все взяли они войною; 
 ибо от Господа было то, что они ожесточили сердце свое и войною встречали Израиля — для того, чтобы преданы были заклятию и чтобы не было им помилования, но чтобы истреблены были так, как повелел Господь Моисею. 
 В то же время пришел Иисус и поразил [всех] Енакимов на горе, в Хевроне, в Давире, в Анаве, на всей горе Иудиной и на всей горе Израилевой; с городами их предал их Иисус заклятию; 
 не осталось [ни одного] из Енакимов в земле сынов Израилевых, остались только в Газе, в Гефе и в Азоте. 
 Таким образом взял Иисус всю землю, как говорил Господь Моисею, и отдал ее Иисусу в удел Израильтянам, по разделению между коленами их. И успокоилась земля от войны. 
Глава 12
 
 Вот цари той земли, которых поразили сыны Израилевы и которых землю взяли в наследие по ту сторону Иордана к востоку солнца, от потока Арнона до горы Ермона, и всю равнину к востоку: 
 Сигон, царь Аморрейский, живший в Есевоне, владевший от Ароера, что при береге потока Арнона, и от средины потока, половиною Галаада, до потока Иавока, предела Аммонитян, 
 и равниною до самого моря Хиннерефского к востоку и до моря равнины, моря Соленого, к востоку по дороге к Беф-Иешимофу, а к югу местами, лежащими при подошве Фасги; 
 сопредельный ''ему'' Ог, царь Васанский, последний из Рефаимов, живший в Астарофе и в Едреи, 
 владевший горою Ермоном и Салхою и всем Васаном, до предела Гессурского и Маахского, и половиною Галаада, до предела Сигона, царя Есевонского. 
 Моисей, раб Господень, и сыны Израилевы убили их; и дал ее Моисей, раб Господень, в наследие ''колену'' Рувимову и Гадову и половине колена Манассиина. 
 И вот цари [Аморрейской] земли, которых поразил Иисус и сыны Израилевы по эту сторону Иордана к западу, от Ваал-Гада на долине Ливанской до Халака, горы, простирающейся к Сеиру, которую отдал Иисус коленам Израилевым в наследие, по разделению их, 
 на горе, на низменных местах, на равнине, на местах, лежащих при горах, и в пустыне и на юге, Хеттеев, Аморреев, Хананеев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев:
 один царь Иерихона, один царь Гая, что близ Вефиля, 
 один царь Иерусалима, один царь Хеврона, 
 один царь Иармуфа, один царь Лахиса, 
 один царь Еглона, один царь Газера, 
 один царь Давира, один царь Гадера, 
 один царь Хормы, один царь Арада,
 один царь Ливны, один царь Одоллама,
 один царь Македа, один царь Вефиля, 
 один царь Таппуаха, один царь Хефера. 
 Один царь Афека, один царь Шарона,
 один царь Мадона, один царь Асора,
 один царь Шимрон-Мерона, один царь Ахсафа, 
 один царь Фаанаха, один царь Мегиддона,
 один царь Кедеса, один царь Иокнеама при Кармиле,
 один царь Дора при Нафаф-Доре, один царь Гоима в Галгале,
 один царь Фирцы. Всех царей тридцать один.
Глава 13
 
 Когда Иисус состарился, вошел в лета ''преклонные,'' тогда Господь сказал ему: ты состарился, вошел в лета ''преклонные,'' а земли брать в наследие остается еще очень много.
 Остается сия земля: все округи Филистимские и вся ''земля'' Гессурская [и Хананейская].
 От Сихора, что пред Египтом, до пределов Екрона к северу, считаются Ханаанскими пять владельцев Филистимских: Газский, Азотский, Аскалонский, Гефский, Екронский и Аввейский; 
 к югу же вся земля Ханаанская от Меары Сидонской до Афека, до пределов Аморрейских,
 также [Филистимская] земля Гевла и весь Ливан к востоку солнца от Ваал-Гада, ''что'' подле горы Ермона, до входа в Емаф. 
 Всех горных жителей от Ливана до Мисрефоф-Маима, всех Сидонян Я изгоню от лица сынов Израилевых. Раздели же ее в удел Израилю, как Я повелел тебе; 
 раздели землю сию в удел девяти коленам и половине колена Манассиина [от Иордана до моря великого к западу отдай ее ''им;'' великое море будет пределом].
 А ''колено'' Рувимово и Гадово с другою половиною колена Манассиина получили удел свой от Моисея за Иорданом к востоку [солнца], как дал им Моисей, раб Господень, 
 от Ароера, который на берегу потока Арнона, и город, который среди потока, и всю равнину Медеву до Дивона; 
 также все города Сигона, царя Аморрейского, который царствовал в Есевоне, до пределов Аммонитских,
 также Галаад и область Гессурскую и Маахскую, и всю гору Ермон и весь Васан до Салхи,
 все царство Ога Васанского, который царствовал в Астарофе и в Едреи. Он оставался один из Рефаимов, которых Моисей поразил и прогнал. 
 Но сыны Израилевы не выгнали жителей Гессура и Маахи [и Хананеев], и живет Гессур и Мааха среди Израиля до сего дня.
 Только колену Левиину не дал он удела: жертвы Господа Бога Израилева суть удел его, как сказал ему Господь. [Вот разделение, какое сделал Моисей сынам Израилевым по племенам их на равнинах Моавитских за Иорданом, напротив Иерихона:] 
 колену сынов Рувимовых по племенам их дал ''удел'' Моисей:
 пределом их был Ароер, который на берегу потока Арнона, и город, который среди потока, и вся равнина при Медеве, 
 Есевон и все города его, которые на равнине, и Дивон, Вамоф-Ваали Беф-Ваал-Меон, 
 Иааца, Кедемоф и Мефааф,
 Кириафаим, Сивма и Цереф-Шахар на горе Емек, 
 Беф-Фегор и места при подошве Фасги и Беф-Иешимоф,
 и все города на равнине, и все царство Сигона, царя Аморрейского, который царствовал в Есевоне, которого убил Моисей, равно как и вождей Мадиамских: Евия, и Рекема, и Цура, и Хура, и Реву, князей Сигоновых, живших в земле [той]; 
 также Валаама, сына Веорова, прорицателя, убили сыны Израилевы мечом в числе убитых ими. 
 Пределом сынов Рувимовых был Иордан. Вот удел сынов Рувимовых по племенам их, города и села их.
 Моисей дал также ''удел'' колену Гадову, сынам Гадовым, по племенам их:
 пределом их был Иазер и все города Галаадские, и половина земли сынов Аммоновых до Ароера, что пред Раввою, 
 и ''земли'' от Есевона до Рамаф-Мицфы и Ветонима и от Маханаима до пределов Давира, 
 и на долине Беф-Гарам и Беф-Нимра и Сокхоф и Цафон, остаток царства Сигона, царя Есевонского; пределом его был Иордан до моря Хиннерефского за Иорданом к востоку. 
 Вот удел сынов Гадовых по племенам их, города и села их.
 Моисей дал ''удел'' и половине колена Манассиина, который ''принадлежал'' половине колена сынов Манассииных, по племенам их;
 предел их был: от Маханаима весь Васан, все царство Ога, царя Васанского, и все селения Иаировы, что в Васане, шестьдесят городов; 
 а половина Галаада и Астароф и Едрея, царственные города Ога Васанского, [даны] сынам Махира, сына Манассиина, половине сынов Махировых, по племенам их.
 Вот что Моисей дал в удел на равнинах Моавитских за Иорданом против Иерихона к востоку.
 Но колену Левиину Моисей не дал удела: Господь Бог Израилев Сам есть удел их, как Он говорил им. 
Глава 14
 
 Вот что получили в удел сыны Израилевы в земле Ханаанской, что разделили им в удел Елеазар священник и Иисус, сын Навин, и начальники поколений в коленах сынов Израилевых; 
 по жребию делили они, как повелел Господь чрез Моисея, девяти коленам и половине колена [Манассиина], 
 ибо двум коленам и половине колена [Манассиина] Моисей дал удел за Иорданом, левитам же не дал удела между ними; 
 ибо от сынов Иосифовых произошли два колена: Манассиино и Ефремово; посему они и не дали левитам части в земле, [а только] города для жительства с предместьями их для скота их и для ''других'' выгод их. 
 Как повелел Господь Моисею, так ''и'' сделали сыны Израилевы, когда делили на уделы землю. 
 Сыны Иудины пришли в Галгал к Иисусу. И сказал ему Халев, сын Иефоннии, Кенезеянин: ты знаешь, что говорил Господь Моисею, человеку Божию, о мне и о тебе в Кадес-Варне; 
 я был сорока лет, когда Моисей, раб Господень, посылал меня из Кадес-Варни осмотреть землю, и я принес ему в ответ, что было у меня на сердце: 
 братья мои, которые ходили со мною, привели в робость сердце народа, а я в точности следовал Господу Богу моему; 
 и клялся Моисей в тот день и сказал: «земля, по которой ходила нога твоя, будет уделом тебе и детям твоим на век, ибо ты в точности последовал Господу Богу моему»; 
 итак, вот, Господь сохранил меня в живых, как Он говорил; уже сорок пять лет ''прошло'' от того времени, когда Господь сказал Моисею слово сие, и Израиль ходил по пустыне; теперь, вот, мне восемьдесят пять лет;
 но и ныне я столько же крепок, как и тогда, когда посылал меня Моисей: сколько тогда было у меня силы, столько и теперь есть для того, чтобы воевать и выходить и входить; 
 итак дай мне сию гору, о которой говорил Господь в тот день; ибо ты слышал в тот день, что там [живут] сыны Енаковы, и города ''у'' ''них'' большие и укрепленные; может быть, Господь [будет] со мною, и я изгоню их, как говорил Господь.
 Иисус благословил его, и дал в удел Халеву, сыну Иефонниину, [Кенезеянину,] Хеврон. 
 Таким образом Хеврон остался уделом Халева, сына Иефонниина, Кенезеянина, до сего дня, за то, что он в точности последовал [повелению] Господа Бога Израилева.
 Имя Хеврону прежде было Кириаф-Арбы, как назывался между сынами Енака один человек великий. И земля успокоилась от войны. 
Глава 15
 
 Жребий колену сынов Иудиных, по племенам их, выпал такой: в смежности с Идумеею была пустыня Син, к югу, при конце Фемана; 
 южным пределом их был край моря Соленого от простирающегося к югу залива; 
 на юге идет он к возвышенности Акраввимской, проходит Цин и, восходя с южной стороны к Кадес-Варне, проходит Хецрон и, восходя до Аддара, [идет на западной стороне Кадеса,] поворачивает к Каркае, 
 потом проходит Ацмон, идет к потоку Египетскому, так что конец сего предела есть море. Сей будет южный ваш предел. 
 Пределом же к востоку [все] море Соленое, до устья Иордана; а предел с северной стороны ''начинается'' от залива моря, от устья Иордана;
 отсюда предел восходит к Беф-Хогле и проходит с северной стороны к Беф-Араве, и идет предел вверх до камня Богана, сына Рувимова; 
 потом восходит предел к Давиру от долины Ахор и на севере поворачивает к Галгалу, который против возвышенности Адуммима, лежащего с южной стороны потока; отсюда предел проходит к водам Ен-Шемеша и оканчивается у Ен-Рогела;
 отсюда предел идет вверх к долине сына Енномова с южной стороны Иевуса, который ''есть'' Иерусалим, и восходит предел на вершину горы, которая к западу против долины Енномовой, которая на краю долины Рефаимов к северу; 
 от вершины горы предел поворачивает к источнику вод Нефтоах и идет к городам горы Ефрона, и поворачивает предел к Ваалу, который ''есть'' Кириаф-Иарим;
 потом поворачивает предел от Ваала к морю [и идет] к горе Сеиру, и идет северною стороною горы Иеарим, которая ''есть'' Кесалон, и, нисходя к Вефсамису, проходит чрез Фимну; 
 отсюда предел идет северною стороною Екрона, и поворачивает предел к Шикарону, проходит чрез гору [земли] Ваал и доходит до Иавнеила, и оканчивается предел у моря. Западный предел составляет великое море.
 Вот предел сынов Иудиных с племенами их со всех сторон.
 И Халеву, сыну Иефонниину, [Иисус] дал часть среди сынов Иудиных, как повелел Господь Иисусу; [и дал ему Иисус] Кириаф-Арбы, отца Енакова, иначе Хеврон. 
 И выгнал оттуда Халев [сын Иефонниин] трех сынов Енаковых: Шешая, Ахимана и Фалмая, детей Енаковых. 
 Отсюда [Халев] пошел против жителей Давира [имя Давиру прежде ''было'' Кириаф-Сефер].
 И сказал Халев: кто поразит Кириаф-Сефер и возьмет его, тому отдам Ахсу, дочь мою, в жену. 
 И взял его Гофониил, [младший] сын Кеназа, брата Халевова, и отдал он в жену ему Ахсу, дочь свою.
 Когда надлежало ей идти, ее научили просить у отца ее поле, и она сошла с осла. Халев сказал ей: что тебе?
 Она сказала: дай мне благословение; ты дал мне землю полуденную, дай мне и источники вод. И дал он ей источники верхние и источники нижние. 
 Вот удел колена сынов Иудиных, по племенам их:
 города с края колена сынов Иудиных в смежности с Идумеею на юге были: Кавцеил, Едер и Иагур, 
 Кина, Димона, Адада,
 Кедес, Асор и Ифнан,
 Зиф, Телем и Валоф,
 Гацор-Хадафа, Кириаф, Хецрон, иначе Гацор, 
 Амам, Шема и Молада,
 Хацар-Гадда, Хешмон и Веф-Палет,
 Хацар-Шуал, Вирсавия и Визиофея [и села их и предместья их,]
 Ваала, Иим и Ацем,
 Елфолад, Кесил и Хорма,
 Циклаг, Мадмана и Сансана,
 Леваоф, Шелихим, Аин и Риммон: всех двадцать девять городов с их селами. 
 На низменных местах: Ештаол, Цора и Ашна, 
 Заноах, Ен-Ганним, Таппуах и Гаенам,
 Иармуф, Одоллам, [Немра,] Сохо и Азека, 
 Шаараим, Адифаим, Гедера или Гедерофаим: четырнадцать городов с их селами.
 Ценан, Хадаша, Мигдал-Гад,
 Дилеан, Мицфе и Иокфеил,
 Лахис, Воцкаф и Еглон, 
 Хаббон, Лахмас и Хифлис,
 Гедероф, Беф-Дагон, Наема и Макед: шестнадцать городов с их селами.
 Ливна, Ефер и Ашан, 
 Иффах, Ашна и Нецив,
 Кеила, Ахзив и Мареша [и Едом]: девять городов с их селами. 
 Екрон с зависящими от него ''городами'' и селами его, 
 и от Екрона к морю все, что находится около Азота, с селами их,
 Азот, зависящие от него города и села его, Газа, зависящие от нее города и села ее, до самого потока Египетского и великого моря, которое ''есть'' предел. 
 На горах: Шамир, Иаттир и Сохо,
 Данна, Кириаф-Санна, иначе Давир,
 Анаф, Ештемо и Аним,
 Гошен, Холон и Гило: одиннадцать городов с их селами. 
 Арав, Дума и Ешан,
 Ианум, Беф-Таппуах и Афека,
 Хумта, Кириаф-Арбы, иначе Хеврон, и Цигор: девять городов с их селами.
 Маон, Кармил, Зиф и Юта, 
 Изреель, Иокдам и Заноах,
 Каин, Гива и Фимна: десять городов с их селами.
 Халхул, Беф-Цур и Гедор,
 Маараф, Беф-Аноф и Елтекон: шесть городов с их селами. [Феко, Ефрафа, иначе Вифлеем, Фагор, Етам, Кулон, Татами, Сорес, Карем, Галлим, Вефир и Манохо: одиннадцать городов с их селами.]
 Кириаф-Ваал, иначе Кириаф-Иарим, и Аравва: два города с их селами [и предместьями]. 
 В пустыне: Беф-Арава, Миддин и Секаха,
 Нившан, Ир-Мелах и Ен-Геди: шесть городов с их селами. 
 Но Иевусеев, жителей Иерусалима, не могли изгнать сыны Иудины, и потому Иевусеи живут с сынами Иуды в Иерусалиме даже до сего дня. 
Глава 16
 
 Потом выпал жребий сынам Иосифа: от Иордана подле Иерихона, у вод Иерихонских на восток, пустыня, простирающаяся от Иерихона к горе Вефильской;
 от Вефиля идет ''предел'' к Лузу и переходит к пределу Архи до Атарофа, 
 и спускается к морю, к пределу Иафлета, до предела нижнего Беф-Орона и до Газера, и оканчивается у моря. 
 Это получили в удел сыны Иосифа: Манассия и Ефрем. 
 Предел сынов Ефремовых по племенам их был сей: от востока пределом удела их был Атароф-Адар до Беф-Орона верхнего [и Газары]; 
 потом идет предел к морю северною стороною Михмефафа и поворачивает к восточной стороне Фаанаф-Силома и проходит его с восточной стороны Ианоха;
 от Ианоха, нисходя к Атарофу и Наарафу, примыкает к Иерихону и доходит до Иордана;
 от Таппуаха идет предел к морю, к потоку Кане, и оканчивается морем. Вот удел колена сынов Ефремовых, по племенам их.
 И города отделены сынам Ефремовым в уделе сынов Манассииных, все города с селами их. 
 Но [Ефремляне] не изгнали Хананеев, живших в Газере; посему Хананеи жили среди Ефремлян до сего дня, платя им дань. [Наконец пришел фараон, царь Египетский, и взял город, и сжег его огнем, и Хананеев и Ферезеев и жителей Газера перебили, и отдал его фараон в приданое дочери своей.] 
Глава 17
 
 И выпал жребий колену Манассии, так как он был первенец Иосифа. Махиру, первенцу Манассии, отцу Галаада, который ''был'' храбр на войне, достался Галаад и Васан. 
 Достались ''уделы'' и прочим сынам Манассии, по племенам их, и сынам Авиезера, и сынам Хелека, и сынам Асриила, и сынам Шехема, и сынам Хефера, и сынам Шемиды. Вот дети Манассии, сына Иосифова, мужеского пола, по племенам их. 
 У Салпаада же, сына Хеферова, сына Галаадова, сына Махирова, сына Манассиина, не было сыновей, а [только] дочери. Вот имена дочерей его: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Фирца. 
 Они пришли к священнику Елеазару и к Иисусу, сыну Навину, и к начальникам, и сказали: Господь повелел Моисею дать нам удел между братьями нашими. И дан им удел, по повелению Господню, между братьями отца их. 
 И выпало Манассии десять участков, кроме земли Галаадской и Васанской, которая за Иорданом;
 ибо дочери [сынов] Манассии получили удел среди сыновей его, а земля Галаадская досталась прочим сыновьям Манассии.
 Предел [сынов] Манассии идет от Асира к Михмефафу, который против Сихема; отсюда предел идет направо к жителям Ен-Таппуаха.
 Земля Таппуах досталась Манассии, а ''город'' Таппуах у предела Манассиина — сынам Ефремовым.
 Отсюда предел нисходит к потоку Кане, с южной стороны потока. Города сии ''принадлежат'' Ефрему, ''хотя'' ''находятся'' среди городов Манассии. Предел Манассии — на северной стороне потока и оканчивается морем. 
 Что к югу, то Ефремово, а что к северу, то Манассиино; море же было пределом их; к Асиру примыкали они с северной стороны и к Иссахару с восточной.
 У Иссахара и Асира ''принадлежат'' Манассии Беф-Сан и зависящие от него места, Ивлеам и зависящие от него места, жители Дора и зависящие от него места, жители Ен-Дора и зависящие от него места, жители Фаанаха и зависящие от него места, жители Мегиддона и зависящие от него места, и третья часть Нафефа [с селами его]. 
 Сыны Манассиины не могли выгнать ''жителей'' городов сих, и Хананеи остались жить в земле сей. 
 Когда же сыны Израилевы пришли в силу, тогда Хананеев сделали они данниками, но изгнать не изгнали их. 
 Сыны Иосифа говорили Иисусу и сказали: почему ты дал мне в удел один жребий и один участок, тогда как я многолюден, потому что так благословил меня Господь? 
 Иисус сказал им: если ты многолюден, то пойди в леса и там, в земле Ферезеев и Рефаимов, расчисти себе [место], если гора Ефремова для тебя тесна.
 Сыны Иосифа сказали: не останется за нами гора, потому что железные колесницы у всех Хананеев, живущих на долине, как у тех, которые в Беф-Сане и в зависящих от него местах, так и у тех, которые на долине Изреельской. 
 Но Иисус сказал дому Иосифову, Ефрему и Манассии: ты многолюден и сила у тебя велика; не один жребий будет у тебя:
 и гора будет твоею, и лес сей; ты расчистишь его, и он будет твой до самого конца его; ибо ты изгонишь Хананеев, хотя у них колесницы железные, и хотя они сильны, [ты одолеешь их]. 
Глава 18
 
 Все общество сынов Израилевых собралось в Силом, и поставили там скинию собрания, ибо земля была покорена ими. 
 Из сынов же Израилевых оставалось семь колен, которые еще не получили удела своего.
 И сказал Иисус сынам Израилевым: долго ли вы будете нерадеть о том, чтобы пойти ''и'' взять в наследие землю, которую дал вам Господь Бог отцов ваших?
 дайте от себя по три человека из колена; я пошлю их, и они встав пройдут по земле и опишут ее, как надобно разделить им на уделы, и придут ко мне;
 пусть разделят ее на семь уделов; Иуда пусть остается в пределе своем на юге, а дом Иосифов пусть остается в пределе своем на севере;
 а вы распишите землю на семь уделов и представьте мне сюда: я брошу вам жребий здесь пред лицем Господа Бога нашего;
 а левитам нет части между вами, ибо священство Господне есть удел их; Гад же, Рувим и половина колена Манассиина получили удел свой за Иорданом к востоку, который дал им Моисей, раб Господень. 
 Эти люди встали и пошли. Иисус же пошедшим описывать землю дал такое приказание: пойдите, обойдите землю, опишите ее и возвратитесь ко мне; а я здесь брошу вам жребий пред лицем Господним, в Силоме.
 Они пошли, прошли по земле, [осмотрели ее] и описали ее, по городам ее, на семь уделов, в книге, и пришли к Иисусу в стан, в Силом. 
 Иисус бросил им жребий в Силоме пред Господом, и разделил там Иисус землю сынам Израилевым по участкам их.
 [Первый] жребий вышел колену сынов Вениаминовых, по племенам их. Предел их по жребию шел между сынами Иуды и между сынами Иосифа; 
 предел их на северной стороне начинается у Иордана, и проходит предел сей подле Иерихона с севера, и восходит на гору к западу, и оканчивается в пустыне Бефавен; 
 оттуда предел идет к Лузу, к южной стороне Луза, иначе Вефиля, и нисходит предел к Атароф-Адару, к горе, которая на южной стороне Беф-Орона нижнего; 
 потом предел поворачивает и склоняется к морской стороне на юг от горы, которая на юге пред Беф-Ороном, и оканчивается у Кириаф-Ваала, иначе Кириаф-Иарима, города сынов Иудиных. Это западная сторона. 
 Южною же стороною от Кириаф-Иарима идет предел к морю и доходит до источника вод Нефтоаха;
 потом предел нисходит к концу горы, которая пред долиною сына Енномова, на долине Рефаимов, к северу, и нисходит долиною Еннома к южной стороне Иевуса, и идет к Ен-Рогелу; 
 потом поворачивает от севера и идет к Ен-Шемешу, и идет к Гелилофу, который против возвышенности Адуммима, и нисходит к камню Богана, сына Рувимова; 
 потом проходит близ равнины к северу и нисходит на равнину;
 отсюда проходит предел подле Беф-Хоглы к северу, и оканчивается предел у северного залива моря Соленого, у южного конца Иордана. Вот предел южный. С восточной же стороны пределом служит Иордан. 
 Вот удел сынов Вениаминовых, с пределами его со всех сторон, по племенам их.
 Города колену сынов Вениаминовых, по племенам их, принадлежали сии: Иерихон, Беф-Хогла и Емек-Кециц,
 Беф-Арава, Цемараим и Вефиль,
 Аввим, Фара и Офра, 
 Кефар-Аммонай, Афни и Гева: двенадцать городов с их селами. 
 Гаваон, Рама и Бероф, 
 Мицфе, Кефира и Моца,
 Рекем, Ирфеил и Фарала,
 Цела, Елеф и Иевус, иначе Иерусалим, Гивеаф и Кириаф: четырнадцать городов с их селами. Вот удел сынов Вениаминовых, по племенам их. 
Глава 19
 
 Второй жребий вышел Симеону, колену сынов Симеоновых, по племенам их; и был удел их среди удела сынов Иудиных. 
 В уделе их были: Вирсавия или Шева, Молада, 
 Хацар-Шуал, Вала и Ацем, 
 Елтолад, Вефул и Хорма, 
 Циклаг, Беф-Маркавоф и Хацар-Суса,
 Беф-Леваоф и Шарухен: тринадцать городов с их селами.
 Аин, Риммон, Ефер и Ашан: четыре города с селами их,
 и все села, которые находились вокруг городов сих даже до Ваалаф-Беера, или южной Рамы. Вот удел колена сынов Симеоновых, по племенам их. 
 От участка сынов Иудиных ''выделен'' удел [колену] сынов Симеоновых. Так как участок сынов Иудиных был слишком велик для них, то сыны Симеоновы и получили удел среди их удела.
 Третий жребий выпал сынам Завулоновым по племенам их, и простирался предел удела их до Сарида; 
 предел их восходит к морю и Марале и примыкает к Дабешефу и примыкает к потоку, который пред Иокнеамом; 
 от Сарида идет назад к восточной стороне, к востоку солнца, до предела Кислоф-Фавора; отсюда идет к Даврафу и восходит к Иафии;
 отсюда проходит к востоку в Геф-Хефер, в Итту-Кацин, и идет к Риммону, Мифоару и Нее; 
 и поворачивает предел от севера к Ханнафону и оканчивается долиною Ифтах-Ел;
 далее: Каттаф, Нагалал, Шимрон, Идеала и Вифлеем: двенадцать городов с их селами. 
 Вот удел сынов Завулоновых, по их племенам; вот города и села их.
 Четвертый жребий вышел Иссахару, сынам Иссахара, по племенам их;
 пределом их был: Изреель, Кесуллоф и Сунем, 
 Хафараим, Шион и Анахараф,
 Раввиф, Кишион и Авец,
 Ремеф, Ен-Ганним, Ен-Хадда и Беф-Пацец;
 и примыкает предел к Фавору и Шагациме и Вефсамису, и оканчивается предел их у Иордана: шестнадцать городов с селами их.
 Вот удел колена сынов Иссахаровых по племенам их; вот города и села их.
 Пятый жребий вышел колену сынов Асировых, по племенам их;
 пределом их были: Хелкаф, Хали, Ветен и Ахсаф,
 Аламелех, Амад и Мишал; и примыкает ''предел'' к Кармилу с западной стороны и к Шихор-Ливнафу; 
 потом идет назад к востоку солнца в Беф-Дагон, и примыкает к Завулону и к долине Ифтах-Ел с севера, [и входит в пределы Асафы] в Беф-Емек и Неиел, и идет у Кавула, с левой стороны; 
 далее: Еврон, Рехов, Хаммон и Кана, до Сидона великого; 
 потом предел возвращается к Раме до укрепленного города Тира, и поворачивает предел к Хоссе, и оканчивается у моря, в местечке Ахзиве;
 далее: Умма, Афек и Рехов: двадцать два города с селами их.
 Вот удел колена сынов Асировых, по племенам их; вот города и села их.
 Шестой жребий вышел сынам Неффалима, сынам Неффалима по племенам их;
 предел их шел от Хелефа [и] от дубравы, ''что'' в Цананниме, к Адами-Некеву и Иавнеилу, до Лаккума, и оканчивался у Иордана; 
 отсюда возвращается предел на запад к Азноф-Фавору и идет оттуда к Хуккоку, и примыкает к Завулону с юга, и к Асиру примыкает с запада, и к Иуде у Иордана, от востока солнца. 
 Города укрепленные: Циддим, Цер, Хамаф, Раккаф и Хиннереф, 
 Адама, Рама и Асор,
 Кедес, Едрея и Ен-Гацор,
 Иреон, Мигдал-Ел, Хорем, Беф-Анаф и Вефсамис: девятнадцать городов с их селами.
 Вот удел колена сынов Неффалимовых по племенам их; вот города и села их.
 Колену сынов Дановых, по племенам их, вышел жребий седьмой; 
 пределом удела их были: Цора, Ештаол и Ир-Шемеш, 
 Шаалаввин, Аиалон и Ифла,
 Елон, Фимнафа и Екрон, 
 Елтеке, Гиввефон и Ваалаф, 
 Игуд, Бене-Верак и Гаф-Риммон,
 Ме-Иаркон и Ракон с пределом близ Иоппии. И вышел предел сынов Дановых мал для них. 
 И сыны Дановы пошли войною на Ласем и взяли его, и поразили его мечом, и получили его в наследие, и поселились в нем, и назвали Ласем Даном по имени Дана, отца своего. [Аморреи оставались жить в Еломе и Саламине, но рука Ефремова одолела их, и сделались они данниками ему.] 
 Вот удел колена сынов Дановых, по племенам их; вот города и села их. [Сыны Дановы не истребили Аморреев, которые стеснили их на горе, и не давали им Аморреи выходить на долину и отняли у них предел их участка.]
 Когда окончили разделение земли, по пределам ее, тогда сыны Израилевы дали среди себя удел Иисусу, сыну Навину: 
 по повелению Господню дали ему город Фамнаф-Сараи, которого он просил, на горе Ефремовой; и построил он город и жил в нем. 
 Вот уделы, которые Елеазар священник, Иисус, сын Навин, и начальники поколений разделили коленам сынов Израилевых, по жребию, в Силоме, пред лицем Господним, у входа скинии собрания. И кончили разделение земли.
Глава 20
 
 И сказал Господь Иисусу, говоря:
 скажи сынам Израилевым: сделайте у себя города убежища, о которых Я говорил вам чрез Моисея, 
 чтобы мог убегать туда убийца, убивший человека по ошибке, без умысла; пусть [города сии] будут у вас убежищем [чтобы не умер убивший] от мстящего за кровь, [доколе не предстанет пред общество на суд]. 
 И кто убежит в один из городов сих, пусть станет у ворот города и расскажет вслух старейшин города сего дело свое; и они примут его к себе в город и дадут ему место, чтоб он жил у них;
 и когда погонится за ним мстящий за кровь, то они не должны выдавать в руки его убийцу, потому что он без умысла убил ближнего своего, не имел к нему ненависти ни вчера, ни третьего дня;
 пусть он живет в этом городе, доколе не предстанет пред общество на суд, доколе не умрет великий священник, который будет в те дни. А потом пусть возвратится убийца и пойдет в город свой и в дом свой, в город, из которого он убежал. 
 И отделили Кедес в Галилее на горе Неффалимовой, Сихем на горе Ефремовой, и Кириаф-Арбы, иначе Хеврон, на горе Иудиной; 
 за Иорданом, против Иерихона к востоку, отделили: Бецер в пустыне, на равнине, от колена Рувимова, и Рамоф в Галааде от колена Гадова, и Голан в Васане от колена Манассиина; 
 сии города назначены для всех сынов Израилевых и для пришельцев, живущих у них, дабы убегал туда всякий, убивший человека по ошибке, дабы не умер он от руки мстящего за кровь, доколе не предстанет пред общество [на суд].
Глава 21
 
 Начальники поколений левитских пришли к Елеазару священнику и к Иисусу, сыну Навину, и к начальникам поколений сынов Израилевых,
 и говорили им в Силоме, в земле Ханаанской, и сказали: Господь повелел чрез Моисея дать нам города для жительства и предместья их для скота нашего. 
 И дали сыны Израилевы левитам из уделов своих, по повелению Господню, сии города с предместьями их. 
 Вышел жребий племенам Каафовым; и досталось по жребию сынам Аарона священника, левитам, от колена Иудина, и от колена Симеонова, и от колена Вениаминова, тринадцать городов; 
 а прочим сынам Каафа от племен колен Ефремова, и от колена Данова, и от половины колена Манассиина, по жребию, ''досталось'' десять городов;
 сынам Гирсоновым — от племен колена Иссахарова, и от колена Асирова, и от колена Неффалимова, и от половины колена Манассиина в Васане, по жребию, ''досталось'' тринадцать городов;
 сынам Мерариным, по их племенам, от колена Рувимова, от колена Гадова и от колена Завулонова — двенадцать городов.
 И отдали сыны Израилевы левитам сии города с предместьями их, как повелел Господь чрез Моисея, по жребию.
 От колена сынов Иудиных, и от колена сынов Симеоновых, [и от колена сынов Вениаминовых] дали города, которые ''здесь'' названы по имени:
 сынам Аарона, из племен Каафовых, из сынов Левия [так как жребий их был первый], 
 дали Кириаф-Арбы, отца Енакова, иначе Хеврон, на горе Иудиной, и предместья его вокруг его; 
 а поле сего города и сёла его отдали в собственность Халеву, сыну Иефонниину. 
 Итак сынам Аарона священника дали город убежища для убийцы — Хеврон и предместья его, Ливну и предместья ее, 
 Иаттир и предместья его, Ештемо и предместья его,
 Холон и предместья его, Давир и предместья его,
 Аин и предместья его, Ютту и предместья ее, Беф-Шемеш и предместья его: девять городов от двух колен сих; 
 а от колена Вениаминова: Гаваон и предместья его, Геву и предместья ее, 
 Анафоф и предместья его, Алмон и предместья его: четыре города. 
 Всех городов сынам Аароновым, священникам, ''досталось'' тринадцать городов с предместьями их.
 И племенам сынов Каафовых, левитов, прочим из сынов Каафовых, по жребию их, достались города от колена Ефремова; 
 дали им город убежища для убийцы — Сихем и предместья его, на горе Ефремовой, Гезер и предместья его, 
 Кивцаим и предместья его, Беф-Орон и предместья его: четыре города;
 от колена Данова: Елфеке и предместья его, Гиввефон и предместья его,
 Аиалон и предместья его, Гаф-Риммон и предместья его: четыре города;
 от половины колена Манассиина: Фаанах и предместья его, Гаф-Риммон и предместья его: два города. 
 Всех городов с предместьями их прочим племенам сынов Каафовых ''досталось'' десять.
 А сынам Гирсоновым, из племен левитских ''дали:'' от половины колена Манассиина город убежища для убийцы — Голан в Васане и предместья его, и Беештеру и предместья ее: два города; 
 от колена Иссахарова: Кишион и предместья его, Давраф и предместья его,
 Иармуф и предместья его, Ен-Ганним и предместья его: четыре города;
 от колена Асирова: Мишал и предместья его, Авдон и предместья его, 
 Хелкаф и предместья его, Рехов и предместья его: четыре города;
 от колена Неффалимова город убежища для убийцы — Кедес в Галилее и предместья его, Хамоф-Дор и предместья его, Карфан и предместья его: три города. 
 Всех городов сынам Гирсоновым, по племенам их, ''досталось'' тринадцать городов с предместьями их.
 Племенам сынов Мерариных, остальным левитам, ''дали:'' от колена Завулонова Иокнеам и предместья его, Карфу и предместья ее, 
 Димну и предместья ее, Нагалал и предместья его: четыре города;
 [по ту сторону Иордана против Иерихона] от колена Рувимова [дан город убежища для убийцы] Бецер [в пустыне Мисор] и предместья его, Иааца и предместья ее,
 Кедемоф и предместья его, Мефааф и предместья его: четыре города;
 от колена Гадова: города убежища для убийцы — Рамоф в Галааде и предместья его, Маханаим и предместья его, 
 Есевон и предместья его, Иазер и предместья его: всех городов четыре. 
 Всех городов сынам Мерариным по племенам их, остальным племенам левитским, по жребию досталось двенадцать городов.
 Всех городов левитских среди владения сынов Израилевых ''было'' сорок восемь городов с предместьями их. 
 При городах сих были при каждом городе предместья вокруг него: так было при всех городах сих. [Когда Иисус кончил разделение земли по пределам ее, тогда сыны Израилевы дали часть Иисусу по повелению Господню, дали ему город, которого он просил, Фимнаф-Сару дали ему на горе Ефремовой, и построил Иисус город, которого просил, и жил в нем. И взял Иисус каменные ножи, которыми обрезал сынов Израилевых, родившихся на пути в пустыне, ибо они не были обрезаны в пустыне; и положил их в Фимнаф-Саре.] 
 Таким образом отдал Господь Израилю всю землю, которую дать клялся отцам их, и они получили ее в наследие и поселились на ней. 
 И дал им Господь покой со всех сторон, как клялся отцам их, и никто из всех врагов их не устоял против них; всех врагов их предал Господь в руки их. 
 Не осталось неисполнившимся ни одно слово из всех добрых слов, которые Господь говорил дому Израилеву; все сбылось. 
Глава 22
 
 Тогда Иисус призвал ''колено'' Рувимово, Гадово и половину колена Манассиина и сказал им:
 вы исполнили всё, что повелел вам Моисей, раб Господень, и слушались слов моих во всем, что я приказывал вам; 
 вы не оставляли братьев своих в продолжение многих дней до сего дня и исполнили, что надлежало исполнить по повелению Господа, Бога вашего:
 ныне Господь, Бог ваш, успокоил братьев ваших, как говорил им; итак возвратитесь и пойдите в шатры ваши, в землю вашего владения, которую дал вам Моисей, раб Господень, за Иорданом; 
 только старайтесь тщательно исполнять заповеди и закон, который завещал вам Моисей, раб Господень: любить Господа Бога вашего, ходить всеми путями Его, хранить заповеди Его, прилепляться к Нему и служить Ему всем сердцем вашим и всею душею вашею. 
 Потом Иисус благословил их и отпустил их, и они разошлись по шатрам своим.
 Одной половине колена Манассиина дал Моисей удел в Васане, а другой половине его дал Иисус ''удел'' с братьями его по эту сторону Иордана к западу. И когда отпускал их Иисус в шатры их и благословил их, 
 то сказал им: с великим богатством возвращаетесь вы в шатры ваши, с великим множеством скота, с серебром, с золотом, с медью и с железом, и с великим множеством одежд; разделите же добычу, ''взятую'' у врагов ваших, с братьями своими. 
 И возвратились, и пошли сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина от сынов Израилевых из Силома, который в земле Ханаанской, чтоб идти в землю Галаад, в землю своего владения, которую получили во владение по повелению Господню, ''данному'' чрез Моисея.
 Придя в окрестности Иордана, что в земле Ханаанской, сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина соорудили там подле Иордана жертвенник, жертвенник большой по виду. 
 И услышали сыны Израилевы, что говорят: вот, сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина соорудили жертвенник на земле Ханаанской, в окрестностях Иордана, напротив сынов Израилевых.
 Когда услышали ''сие'' сыны Израилевы, то собралось все общество сынов Израилевых в Силом, чтоб идти против них войною. 
 Впрочем сыны Израилевы ''прежде'' послали к сынам Рувимовым и к сынам Гадовым и к половине колена Манассиина в землю Галаадскую Финееса, сына Елеазара, священника,
 и с ним десять начальников, по начальнику поколения от всех колен Израилевых; каждый из них был начальником поколения в тысячах Израилевых.
 И пришли они к сынам Рувимовым и к сынам Гадовым и к половине колена Манассиина в землю Галаад и говорили им и сказали:
 так говорит все общество Господне: что это за преступление сделали вы пред [Господом] Богом Израилевым, отступив ныне от Господа [Бога Израилева], соорудив себе жертвенник и восстав ныне против Господа? 
 Разве мало для нас беззакония Фегорова, от которого мы не очистились до сего дня и ''за'' ''которое'' поражено было общество Господне? 
 А вы отступаете сегодня от Господа! Сегодня вы восстаете против Господа, а завтра прогневается [Господь] на все общество Израилево;
 если же земля вашего владения кажется вам нечистою, то перейдите в землю владения Господня, в которой находится скиния Господня, возьмите удел среди нас, но не восставайте против Господа и против нас не восставайте, сооружая себе жертвенник, кроме жертвенника Господа, Бога нашего; 
 не ''один'' ли Ахан, сын Зары, сделал преступление, ''взяв'' из заклятого, а гнев был на все общество Израилево? не один он умер за свое беззаконие. 
 Сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина в ответ ''на'' ''сие'' говорили начальникам тысяч Израилевых:
 Бог богов Господь, Бог богов Господь, Он знает, и Израиль да знает! Если мы восстаем и отступаем от Господа, то да не пощадит нас ''Господь'' в сей день! 
 Если мы соорудили жертвенник для того, чтоб отступить от Господа [Бога нашего], и для того, чтобы приносить на нем всесожжение и приношение хлебное и чтобы совершать на нем жертвы мирные, то да взыщет Сам Господь!
 Но мы сделали сие по опасению того, чтобы в последующее время не сказали ваши сыны нашим сынам: «что вам до Господа Бога Израилева!
 Господь поставил пределом между нами и вами, сыны Рувимовы и сыны Гадовы, Иордан: нет вам части в Господе». Таким образом ваши сыны не допустили бы наших сынов чтить Господа.
 Поэтому мы сказали: соорудим себе жертвенник не для всесожжения и не для жертв,
 но чтобы он между нами и вами, между последующими родами нашими, был свидетелем, что мы можем служить Господу всесожжениями нашими и жертвами нашими и благодарениями нашими, и чтобы в последующее время не сказали ваши сыны сынам нашим: «нет вам части в Господе». 
 Мы говорили: если скажут так нам и родам нашим в последующее время, то мы скажем: видите подобие жертвенника Господа, которое сделали отцы наши не для всесожжения и не для жертвы, но чтобы это было свидетелем между нами и вами [и между сынами нашими].
 Да не будет этого, чтобы восстать нам против Господа и отступить ныне от Господа, и соорудить жертвенник для всесожжения и для приношения хлебного и для жертв, кроме жертвенника Господа Бога нашего, который пред скиниею Его.
 Финеес священник, [все] начальники общества и головы тысяч Израилевых, которые были с ним, услышав слова, которые говорили сыны Рувимовы и сыны Гадовы и сыны Манассиины, одобрили их.
 И сказал Финеес, сын Елеазара, священник, сынам Рувимовым и сынам Гадовым и сынам Манассииным: сегодня мы узнали, что Господь среди нас, что вы не сделали пред Господом преступления сего; теперь вы избавили сынов Израиля от руки Господней.
 И возвратился Финеес, сын Елеазара, священник, и начальники от сынов Рувимовых и от сынов Гадовых [и от половины колена Манассиина] в землю Ханаанскую к сынам Израилевым и принесли им ответ.
 И сыны Израилевы одобрили это, и благословили сыны Израилевы Бога и отложили идти против них войною, чтобы разорить землю, на которой жили сыны Рувимовы и сыны Гадовы [и половина колена Манассиина].
 И назвали сыны Рувимовы и сыны Гадовы [и половина колена Манассиина] жертвенник: ''Ед'' , потому что, ''сказали'' ''они,'' он свидетель между нами, что Господь есть Бог наш.
Глава 23
 
 Спустя много времени после того, как Господь [Бог] успокоил Израиля от всех врагов его со всех сторон, Иисус состарился, вошел в ''преклонные'' лета. 
 И призвал Иисус всех [сынов] Израилевых, старейшин их, начальников их, судей их и надзирателей их, и сказал им: я состарился, вошел в ''преклонные'' лета. 
 Вы видели всё, что сделал Господь Бог ваш пред лицем вашим со всеми сими народами, ибо Господь Бог ваш Сам сражался за вас. 
 Вот, я разделил вам по жребию оставшиеся народы сии в удел коленам вашим, все народы, которые я истребил, от Иордана до великого моря, на запад солнца.
 Господь Бог ваш Сам прогонит их от вас [доколе не погибнут; и пошлет на них диких зверей, доколе не истребит их и царей их от лица вашего], и истребит их пред вами, дабы вы получили в наследие землю их, как говорил вам Господь Бог ваш. 
 Посему во всей точности старайтесь хранить и исполнять все написанное в книге закона Моисеева, не уклоняясь от него ни направо, ни налево. 
 Не сообщайтесь с сими народами, которые остались между вами, не воспоминайте имени богов их, не клянитесь [ими] и не служите им и не поклоняйтесь им, 
 но прилепитесь к Господу Богу вашему, как вы делали до сего дня.
 Господь прогнал от вас народы великие и сильные, и пред вами никто не устоял до сего дня; 
 один из вас прогоняет тысячу, ибо Господь Бог ваш Сам сражается за вас, как говорил вам. 
 Посему всячески старайтесь любить Господа Бога вашего. 
 Если же вы отвратитесь и пристанете к оставшимся из народов сих, которые остались между вами, и вступите в родство с ними и будете ходить к ним и они к вам, 
 то знайте, что Господь Бог ваш не будет уже прогонять от вас народы сии, но они будут для вас петлею и сетью, бичом для ребр ваших и терном для глаз ваших, доколе не будете истреблены с сей доброй земли, которую дал вам Господь Бог ваш. 
 Вот, я ныне отхожу в путь всей земли. А вы знаете всем сердцем вашим и всею душею вашею, что не осталось тщетным ни одно слово из всех добрых слов, которые говорил о вас Господь Бог ваш; все сбылось для вас, ни одно слово не осталось неисполнившимся. 
 Но как сбылось над вами всякое доброе слово, которое говорил вам Господь Бог ваш, так Господь исполнит над вами всякое злое слово, доколе не истребит вас с этой доброй земли, которую дал вам Господь Бог ваш.
 Если вы преступите завет Господа Бога вашего, который Он поставил с вами, и пойдете и будете служить другим богам и поклоняться им, то возгорится на вас гнев Господень, и скоро сгибнете с этой доброй земли, которую дал вам [Господь]. 
Глава 24
 
 И собрал Иисус все колена Израилевы в Сихем и призвал старейшин Израиля и начальников его, и судей его и надзирателей его, и предстали пред [Господа] Бога. 
 И сказал Иисус всему народу: так говорит Господь Бог Израилев: «за рекою жили отцы ваши издревле, Фарра, отец Авраама и отец Нахора, и служили иным богам. 
 Но Я взял отца вашего Авраама из-за реки и водил его по всей земле Ханаанской, и размножил семя его и дал ему Исаака. 
 Исааку дал Иакова и Исава. Исаву дал Я гору Сеир в наследие; Иаков же и сыны его перешли в Египет [и сделались там народом великим, сильным и многочисленным, и стали притеснять их Египтяне]. 
 И послал Я Моисея и Аарона и поразил Египет язвами, которые делал Я среди его, и потом вывел вас. 
 Я вывел отцов ваших из Египта, и вы пришли к [Чермному] морю. Тогда Египтяне гнались за отцами вашими с колесницами и всадниками до Чермного моря; 
 но они возопили к Господу, и Он положил [облако и] тьму между вами и Египтянами и навел на них море, которое их и покрыло. Глаза ваши видели, что Я сделал в Египте. ''Потом'' много времени пробыли вы в пустыне.
 И привел Я вас к земле Аморреев, живших за Иорданом; они сразились с вами, но Я предал их в руки ваши, и вы получили в наследие землю их, и Я истребил их пред вами. 
 Восстал Валак, сын Сепфоров, царь Моавитский, и пошел войною на Израиля, и послал и призвал Валаама, сына Веорова, чтоб он проклял вас; 
 но Я не хотел послушать Валаама, — и он благословил вас, и Я избавил вас из рук его.
 Вы перешли Иордан и пришли к Иерихону. И стали воевать с вами жители Иерихона, Аморреи, и Ферезеи, и Хананеи, и Хеттеи, и Гергесеи, и Евеи, и Иевусеи, но Я предал их в руки ваши. 
 Я послал пред вами шершней, которые прогнали их от вас, двух царей Аморрейских; не мечом твоим и не луком твоим ''сделано'' ''это.'' 
 И дал Я вам землю, над которою ты не трудился, и города, которых вы не строили, и вы живете в них; из виноградных и масличных садов, которых вы не насаждали, вы едите ''плоды».'' 
 Итак бойтесь Господа и служите Ему в чистоте и искренности; отвергните богов, которым служили отцы ваши за рекою и в Египте, а служи́те Господу. 
 Если же не угодно вам служить Господу, то изберите себе ныне, кому служить, богам ли, которым служили отцы ваши, бывшие за рекою, или богам Аморреев, в земле которых живете; а я и дом мой будем служить Господу, [ибо Он свят]. 
 И отвечал народ и сказал: нет, не будет того, чтобы мы оставили Господа и стали служить другим богам!
 Ибо Господь — Бог наш, Он вывел нас и отцов наших из земли Египетской, из дома рабства, и делал пред глазами нашими великие знамения и хранил нас на всем пути, по которому мы шли, и среди всех народов, чрез которые мы проходили.
 Господь прогнал от нас все народы и Аморреев, живших в сей земле. Посему и мы будем служить Господу, ибо Он — Бог наш.
 Иисус сказал народу: не возможете служить Господу [Богу], ибо Он Бог святый, Бог ревнитель, не потерпит беззакония вашего и грехов ваших. 
 Если вы оставите Господа и будете служить чужим богам, то Он наведет на вас зло и истребит вас, после того как благотворил вам. 
 И сказал народ Иисусу: нет, мы Господу будем служить.
 Иисус сказал народу: вы свидетели о себе, что вы избрали себе Господа — служить Ему? Они отвечали: свидетели.
 Итак отвергните чужих богов, которые у вас, и обратите сердце свое к Господу Богу Израилеву. 
 Народ сказал Иисусу: Господу Богу нашему будем служить и гласа Его будем слушать. 
 И заключил Иисус с народом завет в тот день и дал ему постановления и закон в Сихеме [пред скиниею Господа Бога Израилева]. 
 И вписал Иисус слова сии в книгу закона Божия, и взял большой камень и положил его там под дубом, который подле святилища Господня. 
 И сказал Иисус всему народу: вот, камень сей будет нам свидетелем, ибо он слышал все слова Господа, которые Он говорил с нами [сегодня]; он да будет свидетелем против вас [в последующие дни], чтобы вы не солгали пред [Господом] Богом вашим. 
 И отпустил Иисус народ, каждого в свой удел. 
 После сего умер Иисус, сын Навин, раб Господень, будучи ста десяти лет. 
 И похоронили его в пределе его удела в Фамнаф-Сараи, что на горе Ефремовой, на север от горы Гааша. [И положили там с ним во гробе, в котором похоронили его, каменные ножи, которыми Иисус обрезал сынов Израилевых в Галгале, когда вывел их из Египта, как повелел Господь; и они там даже до сего дня.] 
 И служил Израиль Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин, которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все дела Господа, какие Он сделал Израилю.
 И кости Иосифа, которые вынесли сыны Израилевы из Египта, схоронили в Сихеме, в участке поля, которое купил Иаков у сынов Еммора, отца Сихемова, за сто монет и которое досталось в удел сынам Иосифовым. 
 [После сего] умер и Елеазар, сын Аарона [первосвященник], и похоронили его на холме Финееса, сына его, который дан ему на горе Ефремовой.
 [В тот день сыны Израилевы, взяв ковчег Божий, носили с собою, и Финеес был священником вместо Елеазара, отца своего, доколе не умер и не был погребен в ''городе'' своем Гаваафе.
 И сыны Израилевы пошли каждый в свое место и в свой город.
 И стали сыны Израилевы служить Астарте и Астарофу и богам окрестных народов; и предал их Господь в руки Еглона, царя Моавитского, и он владел ими восемнадцать лет.]
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر يشوع
cs:Bible Kralická/Jozue
el:Ιησούς του Ναυή
en:Bible (King James)/Joshua
eo:Malnova Testamento (Zamenhof)/Josuo
es:Josué
fr:Bible Sacy/Josué
he:יהושע ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Giosuè
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Iosue
pl:Biblia Gdańska/Księga Jozuego
pt:Tradução Brasileira da Bíblia/Josué
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea lui Iosua Navi
sr:Књига Исуса Навина
sv:Bibeln 1917/Josua
th:พระธรรมโยชูวา
uk:Біблія (Огієнко)/Ісус Навин

Глава 1
 
 В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. 
 Оно было в начале у Бога.
 Все чрез Него на́чало быть, и без Него ничто не на́чало быть, что на́чало быть. 
 В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.
 И свет во тьме светит, и тьма не объяла его. 
 Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн. 
 Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.
 Он не был свет, но ''был'' ''послан,'' чтобы свидетельствовать о Свете.
 Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир. 
 В мире был, и мир чрез Него на́чал быть, и мир Его не познал.
 Пришел к своим, и свои Его не приняли. 
 А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими, 
 которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились. 
 И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца. 
 Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня. 
 И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать, 
 ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа. 
 Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил. 
 И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты? 
 Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос. 
 И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.
 Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?
 Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия. 
 А посланные были из фарисеев;
 И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?
 Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас ''Некто,'' Которого вы не знаете.
 Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.
 Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.
 На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет ''на'' ''Себя'' грех мира. 
 Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.
 Я не знал Его; но для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю. 
 И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа, сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем. 
 Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.
 И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.
 На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.
 И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.
 Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.
 Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви́, — что значит: учитель, — где живешь?
 Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.
 Один из двух, слышавших от Иоанна ''об'' ''Иисусе'' и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.
 Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;
 и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты — Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр). 
 На другой день ''Иисус'' восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.
 Филипп же был из Вифсаиды, из ''одного'' города с Андреем и Петром.
 Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета. 
 Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри.
 Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.
 Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.
 Нафанаил отвечал Ему: Равви́! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.
 Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.
 И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому. 
Глава 2
 
 На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.
 Был также зван Иисус и ученики Его на брак.
 И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.
 Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Же́но? еще не пришел час Мой.
 Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.
 Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших ''по'' ''обычаю'' очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
 Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.
 И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.
 Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, — а он не знал, откуда ''это'' ''вино,'' знали только служители, почерпавшие воду, — тогда распорядитель зовет жениха
 и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.
 Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.
 После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.
 Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим 
 и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег. 
 И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, ''также'' и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
 И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и до́ма Отца Моего не делайте домом торговли.
 При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня. 
 На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что ''имеешь'' ''власть'' так поступать?
 Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его. 
 На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?
 А Он говорил о храме тела Своего.
 Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус. 
 И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, то многие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.
 Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех 
 и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке. 
Глава 3
 
 Между фарисеями был некто, именем Никодим, ''один'' из начальников Иудейских. 
 Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви́! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.
 Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия. 
 Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
 Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.
 Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух. 
 Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.
 Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа. 
 Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?
 Иисус отвечал и сказал ему: ты — учитель Израилев, и этого ли не знаешь?
 Истинно, истинно говорю тебе: Мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.
 Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, — как поверите, если буду говорить вам о небесном?
 Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах. 
 И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому, 
 дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
 Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. 
 Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.
 Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.
 Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы; 
 ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы,
 а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.
 После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.
 А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили ''туда'' и крестились,
 ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.
 Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеями об очищении.
 И пришли к Иоанну и сказали ему: равви́! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему. 
 Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать ''на'' ''себя,'' если не будет дано ему с неба. 
 Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним. 
 Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась. 
 Ему должно расти, а мне умаляться.
 Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех, 
 и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его. 
 Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен, 
 ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии; ибо не мерою дает Бог Духа. 
 Отец любит Сына и все дал в руку Его. 
 Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем. 
Глава 4
 
 Когда же узнал Иисус о ''дошедшем'' ''до'' фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, — 
 хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, —
 то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.
 Надлежало же Ему проходить через Самарию.
 Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу. 
 Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.
 Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.
 Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.
 Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются. 
 Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую. 
 Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?
 Неужели ты больше отца нашего Иакова, который дал нам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?
 Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,
 а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.
 Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.
 Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.
 Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду ты сказала, что у тебя нет мужа,
 ибо у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; это справедливо ты сказала.
 Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.
 Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме. 
 Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, и не в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.
 Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев. 
 Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.
 Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине. 
 Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.
 Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.
 В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однако ж ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?
 Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:
 пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?
 Они вышли из города и пошли к Нему.
 Между тем ученики просили Его, говоря: Равви́! ешь.
 Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.
 Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?
 Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.
 Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве. 
 Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,
 ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.
 Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.
 И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ей все, что она сделала.
 И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просили Его побыть у них; и Он пробыл там два дня.
 И еще большее число уверовали по Его слову.
 А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.
 По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею, 
 ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве. 
 Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его, видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, — ибо и они ходили на праздник.
 Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. || В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен. 
 Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его прийти и исцелить сына его, который был при смерти.
 Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.
 Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.
 Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.
 На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.
 Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.
 Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.
 Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись из Иудеи в Галилею.
Глава 5
 
 После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.
 Есть же в Иерусалиме у Овечьих ''ворот'' купальня, называемая по-еврейски Вифезда , при которой было пять крытых ходов.
 В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,
 ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил ''в'' ''нее'' по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.
 Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.
 Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?
 Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.
 Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.
 И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.
 Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели. 
 Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.
 Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?
 Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.
 Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.
 Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.
 И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие ''дела'' в субботу.
 Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю. 
 И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу. 
 На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.
 Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.
 Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.
 Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну, 
 дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его. 
 Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.
 Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.
 Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.
 И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий. 
 Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия; 
 и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло — в воскресение осуждения. 
 Я ничего не могу творить Сам от Себя. || Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца. 
 Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.
 Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне. 
 Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине. 
 Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, но говорю это для того, чтобы вы спаслись.
 Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.
 Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела, которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня. 
 И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели; 
 и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.
 Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне. 
 Но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы иметь жизнь. 
 Не принимаю славы от человеков,
 но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.
 Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, его примете.
 Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете? 
 Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.
 Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне. 
 Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?
Глава 6
 
 После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, ''в'' ''окрестности'' Тивериады.
 За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.
 Иисус взошел на гору и там сидел с учениками Своими.
 Приближалась же Пасха, праздник Иудейский. 
 Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить? 
 Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.
 Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу.
 Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:
 здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?
 Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.
 Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.
 И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.
 И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели. 
 Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должно прийти в мир. 
 Иисус же, узнав, что хотят прийти, нечаянно взять Его и сделать царем, опять удалился на гору один.
 Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю
 и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним. 
 Дул сильный ветер, и море волновалось.
 Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося к лодке, и испугались.
 Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.
 Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.
 На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.
 Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко к тому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.
 Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.
 И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви́! когда Ты сюда пришел?
 Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.
 Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать ''Свою'' Отец, Бог. 
 Итак сказали Ему: что́ нам делать, чтобы творить дела Божии?
 Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал. 
 На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что́ Ты делаешь?
 Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть. 
 Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.
 Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.
 На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.
 Иисус же сказал им: || Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда. 
 Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.
 Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,
 ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца. 
 Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день. 
 Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.
 Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.
 И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: Я сшел с небес? 
 Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.
 Никто не может прийти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.
 У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне. 
 Это не то, чтобы кто видел Отца, кроме Того, Кто есть от Бога; Он видел Отца. 
 Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.
 Я есмь хлеб жизни.
 Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли; 
 хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.
 Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.
 Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?
 Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни. 
 Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.
 Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.
 Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.
 Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, ''так'' и ядущий Меня жить будет Мною.
 Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.
 Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.
 Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?
 Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?
 Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего ''туда,'' где был прежде? 
 Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь. 
 Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие и кто предаст Его. 
 И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может прийти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего. 
 С этого времени многие из учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним.
 Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?
 Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:
 и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго. 
 Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол. 
 Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.
Глава 7
 
 После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.
 Приближался праздник Иудейский — поставление кущей. 
 Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.
 Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.
 Ибо и братья Его не веровали в Него.
 На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.
 Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы. 
 Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.
 Сие сказав им, остался в Галилее.
 Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.
 Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?
 И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ. 
 Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев. 
 Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.
 И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?
 Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение — не Мое, но Пославшего Меня; 
 кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю. 
 Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.
 Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня? 
 Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?
 Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.
 Моисей дал вам обрезание (хотя оно не от Моисея, но от отцов), и в субботу вы обрезываете человека. 
 Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, — на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?
 Не суди́те по наружности, но суди́те судом праведным. 
 Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?
 Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?
 Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он. 
 Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете. 
 Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.
 И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки́, потому что еще не пришел час Его. 
 Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил? 
 Услышали фарисеи такие толки о Нем в народе, и послали фарисеи и первосвященники служителей — схватить Его.
 Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;
 будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, ''туда'' вы не можете прийти. 
 При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяние и учить Еллинов?
 Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, ''туда'' вы не можете прийти?
 В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей. 
 Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. 
 Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен. 
 Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк. 
 Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?
 Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид? 
 Итак произошла о Нем распря в народе. 
 Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.
 Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?
 Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.
 Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?
 Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?
 Но этот народ невежда в законе, проклят он.
 Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им: 
 судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает? 
 На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.
 И разошлись все по домам.
Глава 8
 
 Иисус же пошел на гору Елеонскую.
 А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.
 Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,
 сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;
 а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь? 
 Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.
 Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.
 И опять, наклонившись низко, писал на земле.
 Они же, услышав ''то'' и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.
 Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?
 Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.
 Опять говорил Иисус ''к'' ''народу'' и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни. 
 Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.
 Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.
 Вы су́дите по плоти; Я не сужу никого.
 А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.
 А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно. 
 Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня. 
 Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.
 Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.
 Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, ''туда'' вы не можете прийти. 
 Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: «куда Я иду, вы не можете прийти»?
 Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира. 
 Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.
 Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.
 Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.
 Не поняли, что Он говорил им об Отце.
 Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю. 
 Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.
 Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.
 Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,
 и позна́ете истину, и истина сделает вас свободными. 
 Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?
 Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха. 
 Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно. 
 Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.
 Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.
 Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.
 Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы. 
 А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.
 Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.
 Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.
 Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать сло́ва Моего.
 Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи. 
 А как Я истину говорю, то не верите Мне.
 Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?
 Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога. 
 На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?
 Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.
 Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.
 Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.
 Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.
 Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?
 Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш. 
 И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.
 Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался. 
 На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, — и Ты видел Авраама?
 Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.
 Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.
Глава 9
 
 И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.
 Ученики Его спросили у Него: Равви́! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?
 Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но ''это'' ''для'' ''того,'' чтобы на нем явились дела Божии.
 Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать. 
 Доколе Я в мире, Я свет миру. 
 Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому, 
 и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим. 
 Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?
 Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.
 Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?
 Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.
 Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.
 Повели сего бывшего слепца к фарисеям.
 А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.
 Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.
 Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря. 
 Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк. 
 Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего
 и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?
 Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,
 а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спроси́те; пусть сам о себе скажет.
 Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги. 
 Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спроси́те.
 Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.
 Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
 Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?
 Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?
 Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.
 Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он. 
 Человек ''прозревший'' сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.
 Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает. 
 От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному. 
 Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.
 Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.
 Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?
 Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?
 Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.
 Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.
 И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы. 
 Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?
 Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы ''на'' ''себе'' греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас. 
Глава 10
 
 Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;
 а входящий дверью есть пастырь овцам.
 Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.
 И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.
 За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.
 Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.
 Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.
 Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их. 
 Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет. 
 Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.
 Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец. 
 А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.
 А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.
 Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня. 
 Как Отец знает Меня, ''так'' и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.
 Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь. 
 Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее. 
 Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего. 
 От этих слов опять произошла между Иудеями распря.
 Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его? 
 Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
 Настал же тогда в Иерусалиме ''праздник'' обновления, и была зима. 
 И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.
 Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.
 Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне. 
 Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам. 
 Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.
 И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.
 Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего. 
 Я и Отец — одно.
 Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его. 
 Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?
 Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.
 Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги? 
 Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, —
 Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий? 
 Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;
 а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем. 
 Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,
 и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там. 
 Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно. 
 И многие там уверовали в Него.
Глава 11
 
 Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, ''где'' ''жили'' Мария и Марфа, сестра ее.
 Мария же, которой брат Лазарь был болен, была ''та,'' которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими. 
 Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.
 Иисус, услышав ''то,'' сказал: эта болезнь не к смерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий. 
 Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.
 Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.
 После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.
 Ученики сказали Ему: Равви́! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда? 
 Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего; 
 а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним. 
 Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.
 Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.
 Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.
 Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;
 и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.
 Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.
 Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.
 Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;
 и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их ''в'' ''печали'' о брате их.
 Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.
 Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
 Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.
 Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.
 Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день. 
 Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.
 И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему? 
 Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир. 
 Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.
 Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.
 Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.
 Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб — плакать там.
 Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
 Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился
 и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.
 Иисус прослезился.
 Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.
 А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер? 
 Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.
 Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.
 Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?
 Итак отняли камень ''от'' ''пещеры,'' где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.
 Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал ''сие'' для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.
 Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.
 И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.
 Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.
 А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.
 Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит. 
 Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.
 Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,
 и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб. 
 Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,
 и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино. 
 С этого дня положили убить Его. 
 Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.
 Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься. 
 Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?
 Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.
Глава 12
 
 За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых. 
 Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним. 
 Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.
 Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:
 Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?
 Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел ''при'' ''себе'' ''денежный'' ящик и носил, что туда опускали. 
 Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.
 Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда. 
 Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.
 Первосвященники же положили убить и Лазаря,
 потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.
 На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,
 взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев! 
 Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:
 Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле. 
 Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что та́к было о Нем написано, и это сделали Ему.
 Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.
 Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.
 Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.
 Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.
 Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.
 Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.
 Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.
 Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.
 Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную. 
 Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой. 
 Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел. 
 Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.
 Народ, стоявший и слышавший ''то,'' говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.
 Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.
 Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон. 
 И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе. 
 Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.
 Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий? 
 Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.
 Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.
 Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,
 да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня? 
 Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,
 народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое, да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их. 
 Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.
 Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедовали, чтобы не быть отлученными от синагоги,
 ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию. 
 Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.
 И видящий Меня видит Пославшего Меня.
 Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме. 
 И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир. 
 Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день. 
 Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить. 
 И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.
Глава 13
 
 Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, ''явил'' ''делом,'' ''что,'' возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их. 
 И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,
 Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит, 
 встал с вечери, снял ''с'' ''Себя'' ''верхнюю'' одежду и, взяв полотенце, препоясался. 
 Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.
 Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?
 Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.
 Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.
 Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.
 Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все. 
 Ибо знал Он предателя Своего, потому ''и'' сказал: не все вы чисты.
 Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?
 Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то. 
 Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.
 Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.
 Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его. 
 Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.
 Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою. 
 Теперь сказываю вам, прежде нежели ''то'' сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я. 
 Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня. 
 Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня. 
 Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.
 Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса. 
 Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.
 Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?
 Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.
 И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.
 Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.
 А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что-нибудь нищим.
 Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.
 Когда он вышел, Иисус сказал: || ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем. 
 Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.
 Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете прийти, ''так'' и вам говорю теперь. 
 Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, ''так'' и вы да любите друг друга. 
 По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.
 Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешь за Мною.
 Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.
 Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды. 
Глава 14
 
 Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.
 В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.
 И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я. 
 А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.
 Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?
 Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня. 
 Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.
 Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.
 Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?
 Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.
 Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.
 Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.
 И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне. 
 Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.
 Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.
 И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,
 Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет. 
 Не оставлю вас сиротами; приду к вам.
 Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить. 
 В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.
 Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.
 Иуда — не Искариот — говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?
 Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим. 
 Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца. 
 Сие сказал Я вам, находясь с вами.
 Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам. 
 Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. || Да не смущается сердце ваше и да не устрашается. 
 Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.
 И вот, Я сказал вам ''о'' ''том,'' прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.
 Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего. 
 Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда. 
Глава 15
 
 Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой — виноградарь.
 Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода. 
 Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам. 
 Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.
 Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего. 
 Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ''ветви'' собирают и бросают в огонь, и они сгорают. 
 Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, проси́те, и будет вам. 
 Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.
 Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.
 Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.
 Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.
 Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас. 
 Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.
 Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.
 Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего. 
 Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам. 
 Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
 Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел. 
 Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.
 Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше. 
 Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня. 
 Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.
 Ненавидящий Меня ненавидит и Отца Моего.
 Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.
 Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно. 
 Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне; 
 а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною. 
Глава 16
 
 Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.
 Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.
 Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня. 
 Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время, вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами. 
 А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь? 
 Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.
 Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам, 
 и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:
 о грехе, что не веруют в Меня;
 о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;
 о суде же, что князь мира сего осужден. 
 Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.
 Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам. 
 Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.
 Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам. 
 Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.
 Тут ''некоторые'' из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?
 Итак они говорили: что это говорит Он: «вскоре»? Не знаем, что говорит.
 Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?
 Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.
 Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.
 Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас; 
 и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. || Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам. 
 Доныне вы ничего не просили во имя Мое; проси́те, и полу́чите, чтобы радость ваша была совершенна.
 Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.
 В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас: 
 ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога. 
 Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.
 Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.
 Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.
 Иисус отвечал им: теперь веруете?
 Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою ''сторону'' и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною. 
 Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир. 
Глава 17
 
 После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя, 
 так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную. 
 Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа. 
 Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.
 И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира. 
 Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое. 
 Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,
 ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня. 
 Я о них молю: не о всем мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.
 И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них. 
 Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, ''тех,'' которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы. 
 Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание. 
 Ныне же к Тебе иду, и сие говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.
 Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира. 
 Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.
 Они не от мира, как и Я не от мира.
 Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина. 
 Как Ты послал Меня в мир, ''так'' и Я послал их в мир. 
 И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною. 
 Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их,
 да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, ''так'' и они да будут в Нас едино, — да уверует мир, что Ты послал Меня. 
 И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.
 Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены́ воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.
 Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира. 
 Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.
 И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них. 
Глава 18
 
 Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его. 
 Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.
 Итак Иуда, взяв отряд ''воинов'' и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием. 
 Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?
 Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.
 И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.
 Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.
 Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,
 да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого. 
 Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх. 
 Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?
 Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,
 и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником. 
 Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ. 
 За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.
 А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.
 Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет. 
 Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.
 Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.
 Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.
 Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.
 Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?
 Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?
 Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе. 
 Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.
 Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Ним в саду?
 Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.
 От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы ''можно'' ''было'' есть пасху. 
 Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?
 Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.
 Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, —
 да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет. 
 Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский? 
 Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?
 Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?
 Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда. 
 Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего. 
 Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.
 Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского? 
 Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник. 
Глава 19
 
 Тогда Пилат взял Иисуса и ''велел'' бить Его. 
 И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,
 и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.
 Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины. 
 Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им ''Пилат:'' се, Человек!
 Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: || распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины. 
 Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал Себя Сыном Божиим. 
 Пилат, услышав это слово, больше убоялся.
 И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа. 
 Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?
 Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе. 
 С этого ''времени'' Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.
 Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифо́стротон , а по-еврейски Гаввафа.
 Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. И сказал ''Пилат'' Иудеям: се, Царь ваш!
 Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.
 Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.
 И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа; 
 там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.
 Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.
 Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города, и написано было по-еврейски, по-гречески, по-римски.
 Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.
 Пилат отвечал: что я написал, то написал.
 Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху. 
 Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, — да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины. 
 При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина. 
 Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Же́но! се, сын Твой.
 Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.
 После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду. 
 Тут стоял сосуд, полный уксуса. ''Воины,'' напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.
 Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.
 Но так как ''тогда'' была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, — ибо та суббота была день великий, — просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их. 
 Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.
 Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,
 но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.
 И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.
 Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится. 
 Также и в другом ''месте'' Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили. 
 После сего Иосиф из Аримафеи — ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, — просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса. 
 Пришел также и Никодим, — приходивший прежде к Иисусу ночью, — и принес состав из смирны и алоя, литр около ста. 
 Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.
 На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.
 Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.
Глава 20
 
 В первый же ''день'' недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба. 
 Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.
 Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.
 Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.
 И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел ''во'' ''гроб.''
 Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие, 
 и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.
 Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.
 Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых. 
 Итак ученики опять возвратились к себе.
 А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб, 
 и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.
 И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.
 Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус. 
 Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.
 Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни́! — что значит: Учитель!
 Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему. 
 Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и ''что'' Он это сказал ей.
 В тот же первый день недели вечером, когда двери ''дома,'' где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам! 
 Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа. 
 Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, ''так'' и Я посылаю вас. 
 Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.
 Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся. 
 Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус.
 Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю. 
 После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!
 Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.
 Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!
 Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие. 
 Много сотворил Иисус пред учениками Своими и других чудес, о которых не писано в книге сей. 
 Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его. 
Глава 21
 
 После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так: 
 были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.
 Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.
 А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус. 
 Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Они отвечали Ему: нет.
 Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить ''сети'' от множества рыбы.
 Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, — ибо он был наг, — и бросился в море.
 А другие ученики приплыли в лодке, — ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, — таща сеть с рыбою.
 Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.
 Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперь поймали.
 Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, ''которых'' ''было'' сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.
 Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты? зная, что это Господь.
 Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу. 
 Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.
 Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру: Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? ''Петр'' говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. ''Иисус'' говорит ему: паси агнцев Моих.
 Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? ''Петр'' говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. ''Иисус'' говорит ему: паси овец Моих. 
 Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.
 Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь. 
 Сказал же это, давая разуметь, какою смертью ''Петр'' прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.
 Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя? 
 Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?
 Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе ''до'' ''того?'' ты иди за Мною.
 И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе ''до'' ''того?'' —
 Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его. 
 Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. Аминь. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:إنجيل يوحنا
cs:Bible (Kralická)/Jan
de:Lutherbibel/Johannesevangelium (1522)
de:Lutherbibel/Johannesevangelium (1546)
el:Κατά Ιωάννην
en:Bible (King James)/John
en:Bible (World English)/John
en:Bible (American Standard)/John
en:Bible (Wycliffe)/John
es:Evangelio según San Juan
ja:イオアンに因る聖福音
la:Secundum Iohannem
pl:Biblia Gdańska/Ewangelia wg św. Jana
ro:Biblia/Noul Testament/Ioan
sr:Јн (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Johannesevangeliet
uk:Біблія (Огієнко)/Вiд Iвана

Глава 1
 
 Первую книгу написал я ''к'' ''тебе,'' Феофил, о всем, что Иисус делал и чему учил от начала 
 до того дня, в который Он вознесся, дав Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал, 
 которым и явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием. 
 И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о чем вы слышали от Меня, 
 ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым. 
 Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю? 
 Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти,
 но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли. 
 Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их. 
 И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде
 и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо. 
 Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.
 И, придя, взошли в горницу, где и пребывали, Петр и Иаков, Иоанн и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей, Иаков Алфеев и Симон Зилот, и Иуда, ''брат'' Иакова. 
 Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с ''некоторыми'' женами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его.
 И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал
 (было же собрание человек около ста двадцати): мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса; 
 он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего;
 но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его; 
 и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама́, то есть земля крови.
 В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой. 
 Итак надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во всё время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус,
 начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.
 И поставили двоих: Иосифа, называемого Варсавою, который прозван Иустом, и Матфия;
 и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал
 принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.
 И бросили о них жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к одиннадцати Апостолам.
Глава 2
 
 При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе. 
 И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились. 
 И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.
 И исполнились все Духа Святаго, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать. 
 В Иерусалиме же находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под небом.
 Когда сделался этот шум, собрался народ, и пришел в смятение, ибо каждый слышал их говорящих его наречием.
 И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?
 Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились.
 Парфяне, и Мидяне, и Еламиты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Асии,
 Фригии и Памфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Киринее, и пришедшие из Рима, Иудеи и прозелиты ,
 критяне и аравитяне, слышим их нашими языками говорящих о великих ''делах'' Божиих?
 И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?
 А иные, насмехаясь, говорили: они напились сладкого вина.
 Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи Иудейские, и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте словам моим:
 они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня;
 но это есть предреченное пророком Иоилем:
 И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут. 
 И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.
 И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.
 Солнце превратится во тьму, и луна — в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и славный.
 И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется. 
 Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,
 Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили;
 но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его. 
 Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался.
 Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании,
 ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления.
 Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим. 
 Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня. 
 Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его, 
 Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления. 
 Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели. 
 Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите. 
 Ибо Давид не восшел на небеса; но сам говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, 
 доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих. 
 Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли. 
 Услышав это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам: что нам делать, мужи братия?
 Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и полу́чите дар Святаго Духа.
 Ибо вам принадлежит обетование и детям вашим и всем дальним, кого ни призовет Господь Бог наш. 
 И другими многими словами он свидетельствовал и увещевал, говоря: спасайтесь от рода сего развращенного.
 Итак охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч.
 И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах.
 Был же страх на всякой душе; и много чудес и знамений совершилось через Апостолов в Иерусалиме.
 Все же верующие были вместе и имели всё общее. 
 И продавали имения и всякую собственность, и разделяли всем, смотря по нужде каждого.
 И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца, 
 хваля Бога и находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви. 
Глава 3
 
 Петр и Иоанн шли вместе в храм в час молитвы девятый.
 И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.
 Он, увидев Петра и Иоанна перед входом в храм, просил у них милостыни.
 Петр с Иоанном, всмотревшись в него, сказали: взгляни на нас.
 И он пристально смотрел на них, надеясь получить от них что-нибудь.
 Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи.
 И, взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,
 и вскочив, стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача, и хваля Бога. 
 И весь народ видел его ходящим и хвалящим Бога;
 и узнали его, что это был тот, который сидел у Красных дверей храма для милостыни; и исполнились ужаса и изумления от случившегося с ним.
 И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ в изумлении сбежался к ним в притвор, называемый Соломонов. 
 Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит?
 Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись перед лицом Пилата, когда он полагал освободить Его. 
 Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу, 
 а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели. 
 И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами.
 Впрочем я знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению; 
 Бог же, как предвозвестил устами всех Своих пророков пострадать Христу, так и исполнил. 
 Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,
 да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа, 
 Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века. 
 Моисей сказал отцам: Господь Бог ваш воздвигнет вам из братьев ваших Пророка, как меня, слушайтесь Его во всем, что Он ни будет говорить вам; 
 и будет, что всякая душа, которая не послушает Пророка того, истребится из народа. 
 И все пророки, от Самуила и после него, сколько их ни говорили, также предвозвестили дни сии.
 Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные. 
 Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших. 
Глава 4
 
 Когда они говорили к народу, к ним приступили священники и начальники стражи при храме и саддукеи,
 досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых; 
 и наложили на них руки и отдали ''их'' под стражу до утра; ибо уже был вечер.
 Многие же из слушавших слово уверовали; и было число таковых людей около пяти тысяч.
 На другой день собрались в Иерусалим начальники их и старейшины, и книжники,
 и Анна первосвященник, и Каиафа, и Иоанн, и Александр, и прочие из рода первосвященнического; 
 и, поставив их посреди, спрашивали: какою силою или каким именем вы сделали это?
 Тогда Петр, исполнившись Духа Святаго, сказал им: начальники народа и старейшины Израильские! 
 Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,
 то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.
 Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения, 
 ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись. 
 Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;
 видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.
 И, приказав им выйти вон из синедриона, рассуждали между собою,
 говоря: что́ нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть ''сего;''
 но, чтобы более не разгласилось это в народе, с угрозою запретим им, чтобы не говорили об имени сем никому из людей.
 И, призвав их, приказали им отнюдь не говорить и не учить о имени Иисуса. 
 Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: суди́те, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога? 
 Мы не можем не говорить того, что видели и слышали.
 Они же, пригрозив, отпустили их, не находя возможности наказать их, по причине народа; потому что все прославляли Бога за происшедшее.
 Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.
 Быв отпущены, они пришли к своим и пересказали, что говорили им первосвященники и старейшины.
 Они же, выслушав, единодушно возвысили голос к Богу и сказали: Владыко Боже, сотворивший небо и землю и море и всё, что в них!
 Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное?
 Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его. 
 Ибо поистине собрались в городе сем на Святаго Сына Твоего Иисуса, помазанного Тобою, Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израильским, 
 чтобы сделать то, чему быть предопределила рука Твоя и совет Твой. 
 И ныне, Господи, воззри на угрозы их, и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое, 
 тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.
 И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святаго, и говорили слово Божие с дерзновением. 
 У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но всё у них было общее. 
 Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их.
 Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного
 и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду.
 Так Иосия, прозванный от Апостолов Варнавою, что значит — сын утешения, левит, родом Кипрянин,
 у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.
Глава 5
 
 Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,
 утаил из цены, с ведома и жены своей, а некоторую часть принес и положил к ногам Апостолов.
 Но Петр сказал: Анания! Для чего ''ты'' ''допустил'' сатане вложить в сердце твое ''мысль'' солгать Духу Святому и утаить из цены земли? 
 Чем ты владел, не твое ли было, и приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? Ты солгал не человекам, а Богу.
 Услышав сии слова, Анания пал бездыханен; и великий страх объял всех, слышавших это.
 И встав, юноши приготовили его к погребению и, вынеся, похоронили.
 Часа через три после сего пришла и жена его, не зная о случившемся.
 Петр же спросил ее: скажи мне, за столько ли продали вы землю? Она сказала: да, за столько.
 Но Петр сказал ей: что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут.
 Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.
 И великий страх объял всю церковь и всех слышавших это.
 Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса; и все единодушно пребывали в притворе Соломоновом. 
 Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.
 Верующих же более и более присоединялось к Господу, множество мужчин и женщин, 
 так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них.
 Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.
 Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской, исполнились зависти,
 и наложили руки свои на Апостолов, и заключили их в народную темницу.
 Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:
 идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни. 
 Они, выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов Израилевых и послали в темницу привести ''Апостолов.''
 Но служители, придя, не нашли их в темнице и, возвратившись, донесли,
 говоря: темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но, отворив, не нашли в ней никого.
 Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и ''прочие'' первосвященники, недоумевали, что бы это значило.
 Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ.
 Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями.
 Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря:
 не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека. 
 Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам. 
 Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе. 
 Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов. 
 Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему. 
 Слышав это, они разрывались от гнева и умышляли умертвить их.
 Встав же в синедрионе, некто фарисей, именем Гамалиил, законоучитель, уважаемый всем народом, приказал вывести Апостолов на короткое время,
 а им сказал: мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих, что́ вам с ними делать.
 Ибо незадолго перед сим явился Февда, выдавая себя за кого-то великого, и к нему пристало около четырехсот человек; но он был убит, и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли. 
 После него во время переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб, и все, которые слушались его, рассыпались. 
 И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело — от человеков, то оно разрушится, 
 а если от Бога, то вы не можете разрушить его; ''берегитесь,'' чтобы вам не оказаться и богопротивниками. 
 Они послушались его; и, призвав Апостолов, били ''их'' и, запретив им говорить о имени Иисуса, отпустили их.
 Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие. 
 И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе.
Глава 6
 
 В эти дни, когда умножились ученики, произошел у Еллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их пренебрегаемы были в ежедневном раздаянии потребностей.
 Тогда двенадцать ''Апостолов,'' созвав множество учеников, сказали: нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах.
 Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу,
 а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова.
 И угодно было это предложение всему собранию; и избрали Стефана, мужа, исполненного веры и Духа Святаго, и Филиппа, и Прохора, и Никанора, и Тимона, и Пармена, и Николая Антиохийца, обращенного из язычников; 
 их поставили перед Апостолами, и ''сии,'' помолившись, возложили на них руки. 
 И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.
 А Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе.
 Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;
 но не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил. 
 Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.
 И возбудили народ и старейшин и книжников и, напав, схватили его и повели в синедрион.
 И представили ложных свидетелей, которые говорили: этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон.
 Ибо мы слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам Моисей. 
 И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела.
Глава 7
 
 Тогда сказал первосвященник: так ли это?
 Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,
 и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе. 
 Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его ''Бог'' в сию землю, в которой вы ныне живете.
 И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен.
 И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста. 
 Но Я, сказал Бог, произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте.
 И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак ''родил'' Иакова, Иаков же двенадцать патриархов. 
 Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним, 
 и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, ''который'' и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим. 
 И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.
 Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал ''туда'' отцов наших в первый раз. 
 А когда ''они пришли'' во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов. 
 Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять. 
 Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши; 
 и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова. 
 А по мере, как приближалось время ''исполниться'' обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте, 
 до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.
 Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.
 В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего. 
 А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына. 
 И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах.
 Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых.
 И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина. 
 Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли.
 На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга? 
 Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами?
 Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?
 От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына.
 По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста. 
 Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень:
 Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.
 И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
 Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет.
 Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею? сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем. 
 Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет. 
 Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте. 
 Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам, 
 которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту,
 сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось. 
 И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.
 Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне? 
 Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона. 
 Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному. 
 Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. ''Так'' ''было'' до дней Давида. 
 Сей обрел благодать пред Богом и молил, ''чтобы'' найти жилище Богу Иакова. 
 Соломон же построил Ему дом. 
 Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк: 
 Небо — престол Мой, и земля — подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего?
 Не Моя ли рука сотворила всё сие? 
 Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы. 
 Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, — 
 вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили. 
 Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами.
 Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога, 
 и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.
 Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него,
 и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла, 
 и побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой. 
 И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил. 
Глава 8
 
 Савл же одобрял убиение его. В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме; и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии. 
 Стефана же погребли мужи благоговейные, и сделали великий плач по нем.
 А Савл терзал церковь, входя в домы и влача мужчин и женщин, отдавал в темницу. 
 Между тем рассеявшиеся ходили и благовествовали слово.
 Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедовал им Христа.
 Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.
 Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись. 
 И была радость великая в том городе.
 Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.
 Ему внимали все, от малого до большого, говоря: сей есть великая сила Божия.
 А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.
 Но, когда поверили Филиппу, благовествующему о Царствии Божием и о имени Иисуса Христа, то крестились и мужчины и женщины. 
 Уверовал и сам Симон и, крестившись, не отходил от Филиппа; и, видя совершающиеся великие силы и знамения, изумлялся.
 Находившиеся в Иерусалиме Апостолы, услышав, что Самаряне приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,
 которые, придя, помолились о них, чтобы они приняли Духа Святаго.
 Ибо Он не сходил еще ни на одного из них, а только были они крещены во имя Господа Иисуса.
 Тогда возложили руки на них, и они приняли Духа Святаго. 
 Симон же, увидев, что через возложение рук Апостольских подается Дух Святый, принес им деньги,
 говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на кого я возложу руки, получал Духа Святаго.
 Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги. 
 Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое неправо пред Богом.
 Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, отпустится тебе помысел сердца твоего;
 ибо вижу тебя исполненного горькой желчи и в узах неправды. 
 Симон же сказал в ответ: помолитесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного вами.
 Они же, засвидетельствовав и проповедав слово Господне, обратно пошли в Иерусалим и во многих селениях Самарийских проповедали Евангелие.
 А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.
 Он встал и пошел. И вот, муж Ефиоплянин, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской, хранитель всех сокровищ ее, приезжавший в Иерусалим для поклонения, 
 возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию.
 Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице.
 Филипп подошел и, услышав, что он читает пророка Исаию, сказал: разумеешь ли, что читаешь?
 Он сказал: как могу разуметь, если кто не наставит меня? и попросил Филиппа взойти и сесть с ним.
 А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.
 В уничижении Его суд Его совершился. Но род Его кто разъяснит? ибо вземлется от земли жизнь Его. 
 Евнух же сказал Филиппу: прошу тебя ''сказать:'' о ком пророк говорит это? о себе ли, или о ком другом?
 Филипп отверз уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об Иисусе.
 Между тем, продолжая путь, они приехали к воде; и евнух сказал: вот вода; что препятствует мне креститься?
 Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий. 
 И приказал остановить колесницу, и сошли оба в воду, Филипп и евнух; и крестил его.
 Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень, и евнух уже не видел его, и продолжал путь, радуясь.
 А Филипп оказался в Азоте и, проходя, благовествовал всем городам, пока пришел в Кесарию.
Глава 9
 
 Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику 
 и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.
 Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба. 
 Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
 Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.
 Он в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? и Господь ''сказал'' ему: встань и иди в город; и сказано будет тебе, что тебе надобно делать.
 Люди же, шедшие с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя.
 Савл встал с земли, и с открытыми глазами никого не видел. И повели его за руки, и привели в Дамаск.
 И три дня он не видел, и не ел, и не пил.
 В Дамаске был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал ему: Анания! Он сказал: я, Господи.
 Господь же ''сказал'' ему: встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится, 
 и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.
 Анания отвечал: Господи! я слышал от многих о сем человеке, сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме; 
 и здесь имеет от первосвященников власть вязать всех, призывающих имя Твое.
 Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми. 
 И Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое.
 Анания пошел и вошел в дом и, возложив на него руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святаго Духа.
 И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и, встав, крестился,
 и, приняв пищи, укрепился. || И был Савл несколько дней с учениками в Дамаске.
 И тотчас стал проповедовать в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий.
 И все слышавшие дивились и говорили: не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие? да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам. 
 А Савл более и более укреплялся и приводил в замешательство Иудеев, живущих в Дамаске, доказывая, что Сей есть Христос.
 Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.
 Но Савл узнал об этом умысле их. А они день и ночь стерегли у ворот, чтобы убить его. 
 Ученики же ночью, взяв его, спустили по стене в корзине.
 Савл прибыл в Иерусалим и старался пристать к ученикам; но все боялись его, не веря, что он ученик.
 Варнава же, взяв его, пришел к Апостолам и рассказал им, как на пути он видел Господа, и что говорил ему Господь, и как он в Дамаске смело проповедовал во имя Иисуса.
 И пребывал он с ними, входя и исходя, в Иерусалиме, и смело проповедовал во имя Господа Иисуса.
 Говорил также и состязался с Еллинистами; а они покушались убить его.
 Братия, узнав ''о'' ''сем,'' отправили его в Кесарию и препроводили в Тарс.
 Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались.
 Случилось, что Петр, обходя всех, пришел и к святым, живущим в Лидде.
 Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.
 Петр сказал ему: Эней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И он тотчас встал.
 И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.
 В Иоппии находилась одна ученица, именем Тавифа, что значит: «серна»; она была исполнена добрых дел и творила много милостынь.
 Случилось в те дни, что она занемогла и умерла. Ее омыли и положили в горнице.
 А как Лидда была близ Иоппии, то ученики, услышав, что Петр находится там, послали к нему двух человек просить, чтобы он не замедлил прийти к ним.
 Петр, встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все вдовицы со слезами предстали перед ним, показывая рубашки и платья, какие делала Серна, живя с ними.
 Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села.
 Он, подав ей руку, поднял ее, и, призвав святых и вдовиц, поставил ее перед ними живою.
 Это сделалось известным по всей Иоппии, и многие уверовали в Господа.
 И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.
Глава 10
 
 В Кесарии был некоторый муж, именем Корнилий, сотник из полка, называемого Италийским,
 благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.
 Он в видении ясно видел около девятого часа дня Ангела Божия, который вошел к нему и сказал ему: Корнилий!
 Он же, взглянув на него и испугавшись, сказал: что́, Господи? ''Ангел'' отвечал ему: молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом.
 Итак пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром.
 Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой. 
 Когда Ангел, говоривший с Корнилием, отошел, то он, призвав двоих из своих слуг и благочестивого воина из находившихся при нем
 и, рассказав им все, послал их в Иоппию.
 На другой день, когда они шли и приближались к городу, Петр около шестого часа взошел на верх дома помолиться.
 И почувствовал он голод, и хотел есть. Между тем, как приготовляли, он пришел в исступление
 и видит отверстое небо и сходящий к нему некоторый сосуд, как бы большое полотно, привязанное за четыре угла и опускаемое на землю;
 в нем находились всякие четвероногие земные, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные. 
 И был глас к нему: встань, Петр, заколи и ешь.
 Но Петр сказал: нет, Господи, я никогда не ел ничего скверного или нечистого.
 Тогда в другой раз ''был'' глас к нему: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым. 
 Это было трижды; и сосуд опять поднялся на небо.
 Когда же Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, — вот, мужи, посланные Корнилием, расспросив о доме Симона, остановились у ворот,
 и, крикнув, спросили: здесь ли Симон, называемый Петром?
 Между тем, как Петр размышлял о видении, Дух сказал ему: вот, три человека ищут тебя;
 встань, сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их. 
 Петр, сойдя к людям, присланным к нему от Корнилия, сказал: я тот, которого вы ищете; за каким делом пришли вы?
 Они же сказали: Корнилий сотник, муж добродетельный и боящийся Бога, одобряемый всем народом Иудейским, получил от святаго Ангела повеление призвать тебя в дом свой и послушать речей твоих.
 Тогда Петр, пригласив их, угостил. А на другой день, встав, пошел с ними, и некоторые из братий Иоппийских пошли с ним. 
 В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей.
 Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его.
 Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек. 
 И, беседуя с ним, вошел ''в'' ''дом,'' и нашел многих собравшихся.
 И сказал им: вы знаете, что Иудею возбранено сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтобы я не почитал ни одного человека скверным или нечистым. 
 Посему я, будучи позван, и пришел беспрекословно. Итак спрашиваю: для какого дела вы призвали меня?
 Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,
 и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.
 Итак пошли в Иоппию и призови Симона, называемого Петром; он гостит в доме кожевника Симона при море; он придет и скажет тебе.
 Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.
 Петр отверз уста и сказал: истинно познаю́, что Бог нелицеприятен, 
 но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.
 Он послал сынам Израилевым слово, благовествуя мир чрез Иисуса Христа; Сей есть Господь всех. 
 Вы знаете происходившее по всей Иудее, начиная от Галилеи, после крещения, проповеданного Иоанном: 
 как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним. 
 И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе. 
 Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться 
 не всему народу, но свидетелям, предъизбранным от Бога, нам, которые с Ним ели и пили, по воскресении Его из мертвых. 
 И Он повелел нам проповедовать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых.
 О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его. 
 Когда Петр еще продолжал эту речь, Дух Святый сошел на всех, слушавших слово.
 И верующие из обрезанных, пришедшие с Петром, изумились, что дар Святаго Духа излился и на язычников,
 ибо слышали их говорящих языками и величающих Бога. Тогда Петр сказал: 
 кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили Святаго Духа? 
 И велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили его пробыть у них несколько дней.
Глава 11
 
 Услышали Апостолы и братия, бывшие в Иудее, что и язычники приняли слово Божие. 
 И когда Петр пришел в Иерусалим, обрезанные упрекали его,
 говоря: ты ходил к людям необрезанным и ел с ними.
 Петр же начал пересказывать им по порядку, говоря:
 в городе Иоппии я молился, и в исступлении видел видение: сходил некоторый сосуд, как бы большое полотно, за четыре угла спускаемое с неба, и спустилось ко мне.
 Я посмотрел в него и, рассматривая, увидел четвероногих земных, зверей, пресмыкающихся и птиц небесных.
 И услышал я голос, говорящий мне: встань, Петр, заколи и ешь.
 Я же сказал: нет, Господи, ничего скверного или нечистого никогда не входило в уста мои.
 И отвечал мне голос вторично с неба: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.
 Это было трижды, и опять поднялось всё на небо.
 И вот, в тот самый час три человека стали перед домом, в котором я был, посланные из Кесарии ко мне.
 Дух сказал мне, чтобы я шел с ними, нимало не сомневаясь. Пошли со мною и сии шесть братьев, и мы пришли в дом ''того'' человека. 
 Он рассказал нам, как он видел в доме своем Ангела (святого), который стал и сказал ему: пошли в Иоппию людей и призови Симона, называемого Петром;
 он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
 Когда же начал я говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале. 
 Тогда вспомнил я слово Господа, как Он говорил: «Иоанн крестил водою, а вы будете крещены Духом Святым». 
 Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам, уверовавшим в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать Богу?
 Выслушав это, они успокоились и прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь.
 Между тем рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана, прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев. 
 Были же некоторые из них Кипряне и Киринейцы, которые, придя в Антиохию, говорили Еллинам, благовествуя Господа Иисуса.
 И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу. 
 Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, и поручили Варнаве идти в Антиохию.
 Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем; 
 ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.
 Потом Варнава пошел в Тарс искать Савла и, найдя его, привел в Антиохию. 
 Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей, и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами.
 В те дни пришли из Иерусалима в Антиохию пророки. 
 И один из них, по имени Агав, встав, предвозвестил Духом, что по всей вселенной будет великий голод, который и был при кесаре Клавдии. 
 Тогда ученики положили, каждый по достатку своему, послать пособие братьям, живущим в Иудее, 
 что и сделали, послав ''собранное'' к пресвитерам через Варнаву и Савла. 
Глава 12
 
 В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло,
 и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом. 
 Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, — тогда были дни опресноков, —
 и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.
 Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.
 Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.
 И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. ''Ангел,'' толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.
 И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною. 
 ''Петр'' вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.
 Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
 Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
 И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.
 Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода,
 и, узнав голос Петра, от радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.
 А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его. 
 Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.
 Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.
 По наступлении дня между воинами сделалась большая тревога о том, что сделалось с Петром.
 Ирод же, поискав его и не найдя, судил стражей и велел казнить их. Потом он отправился из Иудеи в Кесарию и ''там'' оставался.
 Ирод был раздражен на Тирян и Сидонян; они же, согласившись, пришли к нему и, склонив на свою сторону Власта, постельника царского, просили мира, потому что область их питалась от ''области'' царской. 
 В назначенный день Ирод, одевшись в царскую одежду, сел на возвышенном месте и говорил к ним;
 а народ восклицал: ''это'' голос Бога, а не человека.
 Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер.
 Слово же Божие росло и распространялось. 
 А Варнава и Савл, по исполнении поручения, возвратились из Иерусалима (в Антиохию), взяв с собою и Иоанна, прозванного Марком. 
Глава 13
 
 В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл. 
 Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их. 
 Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их. 
 Сии, быв посланы Духом Святым, пришли в Селевкию, а оттуда отплыли в Кипр;
 и, быв в Саламине, проповедовали слово Божие в синагогах Иудейских; имели же при себе и Иоанна для служения. 
 Пройдя весь остров до Пафа, нашли они некоторого волхва, лжепророка, Иудеянина, именем Вариисуса,
 который находился с проконсулом Сергием Павлом, мужем разумным. Сей, призвав Варнаву и Савла, пожелал услышать слово Божие.
 А Елима волхв (ибо то́ значит имя его) противился им, стараясь отвратить проконсула от веры. 
 Но Савл, он же и Павел, исполнившись Духа Святаго и устремив на него взор,
 сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних? 
 И ныне вот, рука Господня на тебя: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И вдруг напал на него мрак и тьма, и он, обращаясь туда и сюда, искал вожатого.
 Тогда проконсул, увидев происшедшее, уверовал, дивясь учению Господню.
 Отплыв из Пафа, Павел и бывшие при нем прибыли в Пергию, в Памфилии. Но Иоанн, отделившись от них, возвратился в Иерусалим. 
 Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.
 После чтения закона и пророков, начальники синагоги послали сказать им: мужи братия! если у вас есть слово наставления к народу, говорите.
 Павел, встав и дав знак рукою, сказал: мужи Израильтяне и боящиеся Бога! послушайте.
 Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее, 
 и около сорока лет времени питал их в пустыне. 
 И, истребив семь народов в земле Ханаанской, разделил им в наследие землю их. 
 И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила. 
 Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. ''Так'' ''прошло'' лет сорок. 
 Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои. 
 Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса. 
 Перед самым явлением Его Иоанн проповедовал крещение покаяния всему народу Израильскому. 
 При окончании же поприща своего, Иоанн говорил: за кого почитаете вы меня? я не тот; но вот, идет за мною, у Которого я недостоин развязать обувь на ногах. 
 Мужи братия, дети рода Авраамова, и боящиеся Бога между вами! вам послано слово спасения сего. 
 Ибо жители Иерусалима и начальники их, не узнав Его и осудив, исполнили слова пророческие, читаемые каждую субботу, 
 и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его. 
 Когда же исполнили всё написанное о Нем, то, сняв с древа, положили Его во гроб.
 Но Бог воскресил Его из мертвых. 
 Он в продолжение многих дней являлся тем, которые вышли с Ним из Галилеи в Иерусалим и которые ныне суть свидетели Его перед народом. 
 И мы благовествуем вам, что обетование, данное отцам, Бог исполнил нам, детям их, воскресив Иисуса, 
 как и во втором псалме написано: Ты Сын Мой: Я ныне родил Тебя. 
 А что воскресил Его из мертвых, так что Он уже не обратится в тление, ''о'' ''сем'' сказал так: Я дам вам милости, ''обещанные'' Давиду, верно. 
 Посему и в другом ''месте'' говорит: не дашь Святому Твоему увидеть тление. 
 Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление; 
 а Тот, Которого Бог воскресил, не увидел тления. 
 Итак, да будет известно вам, мужи братия, что ради Него возвещается вам прощение грехов; 
 и во всем, в чем вы не могли оправдаться законом Моисеевым, оправдывается Им всякий верующий. 
 Берегитесь же, чтобы не пришло на вас сказанное у пророков:
 смотрите, презрители, подивитесь и исчезните; ибо Я делаю дело во дни ваши, дело, которому не поверили бы вы, если бы кто рассказывал вам. 
 При выходе их из Иудейской синагоги язычники просили их говорить о том же в следующую субботу.
 Когда же собрание было распущено, то многие Иудеи и чтители ''Бога,'' обращенные из язычников, последовали за Павлом и Варнавою, которые, беседуя с ними, убеждали их пребывать в благодати Божией. 
 В следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие.
 Но Иудеи, увидев народ, исполнились зависти и, противореча и злословя, сопротивлялись тому, что говорил Павел.
 Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам. 
 Ибо так заповедал нам Господь: Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли. 
 Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни.
 И слово Господне распространялось по всей стране.
 Но Иудеи, подстрекнув набожных и почетных женщин и первых в городе ''людей,'' воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов. 
 Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию. 
 А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.
Глава 14
 
 В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.
 А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников.
 Впрочем они пробыли ''здесь'' довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса. 
 Между тем народ в городе разделился: и одни были на стороне Иудеев, а другие на стороне Апостолов.
 Когда же язычники и Иудеи со своими начальниками устремились на них, чтобы посрамить и побить их камнями,
 они, узнав ''о'' ''сем,'' || удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их, 
 и там благовествовали.
 В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.
 Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,
 сказал громким голосом: тебе говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги твои прямо. И он тотчас вскочил и стал ходить. 
 Народ же, увидев, что сделал Павел, возвысил свой голос, говоря по-ликаонски: боги в образе человеческом сошли к нам.
 И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове.
 Жрец же ''идола'' Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и ''принеся'' венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.
 Но Апостолы Варнава и Павел, услышав ''о'' ''сем,'' разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили:
 мужи! что́ вы это делаете? И мы — подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них, 
 Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями,
 хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши. 
 И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили,
 из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда ''Апостолы'' смело проповедовали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим. 
 Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.
 Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,
 утверждая души учеников, увещевая пребывать в вере и ''поучая,'' что многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие. 
 Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.
 Потом, пройдя через Писидию, пришли в Памфилию,
 и, проповедав слово Господне в Пергии, сошли в Атталию;
 а оттуда отплыли в Антиохию, откуда были преданы благодати Божией на дело, которое и исполнили. 
 Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали всё, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам.
 И пребывали там немалое время с учениками.
Глава 15
 
 Некоторые, пришедшие из Иудеи, учили братьев: если не обрежетесь по обряду Моисееву, не можете спастись. 
 Когда же произошло разногласие и немалое состязание у Павла и Варнавы с ними, то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим из них отправиться по сему делу к Апостолам и пресвитерам в Иерусалим.
 Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях.
 По прибытии же в Иерусалим они были приняты церковью, Апостолами и пресвитерами, и возвестили всё, что Бог сотворил с ними и как отверз дверь веры язычникам.
 Тогда восстали некоторые из фарисейской ереси уверовавшие и говорили, что должно обрезывать ''язычников'' и заповедовать соблюдать закон Моисеев.
 Апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения сего дела.
 По долгом рассуждении Петр, встав, сказал им: мужи братия! вы знаете, что Бог от дней первых избрал из нас ''меня,'' чтобы из уст моих язычники услышали слово Евангелия и уверовали; 
 и Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святаго, как и нам; 
 и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их. 
 Что же вы ныне искушаете Бога, ''желая'' возложить на выи учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы? 
 Но мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они. 
 Тогда умолкло все собрание и слушало Варнаву и Павла, рассказывавших, какие знамения и чудеса сотворил Бог через них среди язычников.
 После же того, как они умолкли, начал речь Иаков и сказал: мужи братия! послушайте меня.
 Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое.
 И с сим согласны слова пророков, как написано:
 Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее,
 чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие. 
 Ведомы Богу от вечности все дела Его.
 Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников,
 а написать им, чтобы они воздерживались от оскверненного идолами, от блуда, удавленины и крови, и чтобы не делали другим того, чего не хотят себе. 
 Ибо ''закон'' Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.
 Тогда Апостолы и пресвитеры со всею церковью рассудили, избрав из среды себя мужей, послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою, ''именно:'' Иуду, прозываемого Варсавою, и Силу, мужей, начальствующих между братиями,
 написав и вручив им следующее: «Апостолы и пресвитеры и братия — находящимся в Антиохии, Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться.
 Поелику мы услышали, что некоторые, вышедшие от нас, смутили вас ''своими'' речами и поколебали ваши души, говоря, что должно обрезываться и соблюдать закон, чего мы им не поручали,
 то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,
 человеками, предавшими души свои за имя Господа нашего Иисуса Христа.
 Итак мы послали Иуду и Силу, которые изъяснят вам то же и словесно.
 Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:
 воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда, и не делать другим того, чего себе не хотите. Соблюдая сие, хорошо сделаете. Будьте здравы».
 Итак, отправленные пришли в Антиохию и, собрав людей, вручили письмо.
 Они же, прочитав, возрадовались о сем наставлении.
 Иуда и Сила, будучи также пророками, обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их. 
 Пробыв там ''некоторое'' время, они с миром отпущены были братиями к Апостолам.
 Но Силе рассудилось остаться там. (А Иуда возвратился в Иерусалим.)
 Павел же и Варнава жили в Антиохии, уча и благовествуя, вместе с другими многими, слово Господне.
 По некотором времени Павел сказал Варнаве: пойдем опять, посетим братьев наших по всем городам, в которых мы проповедали слово Господне, как они живут.
 Варнава хотел взять с собою Иоанна, называемого Марком. 
 Но Павел полагал не брать отставшего от них в Памфилии и не шедшего с ними на дело, на которое они были посланы. 
 Отсюда произошло огорчение, так что они разлучились друг с другом; и Варнава, взяв Марка, отплыл в Кипр;
 а Павел, избрав себе Силу, отправился, быв поручен братиями благодати Божией,
 и проходил Сирию и Киликию, утверждая церкви. 
Глава 16
 
 Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин, 
 и о котором свидетельствовали братия, находившиеся в Листре и Иконии.
 Его пожелал Павел взять с собою; и, взяв, обрезал его ради Иудеев, находившихся в тех местах; ибо все знали об отце его, что он был Еллин. 
 Проходя же по городам, они предавали ''верным'' соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами в Иерусалиме. 
 И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.
 Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедовать слово в Асии.
 Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.
 Миновав же Мисию, сошли они в Троаду.
 И было ночью видение Павлу: предстал некий муж, Македонянин, прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам.
 После сего видения, тотчас мы положили отправиться в Македонию, заключая, что призывал нас Господь благовествовать там.
 Итак, отправившись из Троады, мы прямо прибыли в Самофракию, а на другой день в Неаполь,
 оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.
 В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися ''там'' женщинами.
 И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.
 Когда же крестилась она и домашние ее, то просила нас, говоря: если вы признали меня верною Господу, то войдите в дом мой и живите ''у'' ''меня.'' И убедила нас.
 Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.
 Идя за Павлом и за нами, она кричала, говоря: сии человеки — рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения.
 Это она делала много дней. Павел, вознегодовав, обратился и сказал духу: именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее. И ''дух'' вышел в тот же час. 
 Тогда господа ее, видя, что исчезла надежда дохода их, схватили Павла и Силу и повлекли на площадь к начальникам.
 И, приведя их к воеводам, сказали: сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город
 и проповедуют обычаи, которых нам, Римлянам, не следует ни принимать, ни исполнять.
 Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками 
 и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.
 Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.
 Около полуночи Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их.
 Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели. 
 Темничный же страж, пробудившись и увидев, что двери темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали.
 Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.
 Он потребовал огня, вбежал ''в'' ''темницу'' и в трепете припал к Павлу и Силе,
 и, выведя их вон, сказал: государи ''мои!'' что мне делать, чтобы спастись?
 Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой. 
 И проповедали слово Господне ему и всем, бывшим в доме его.
 И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился сам и все ''домашние'' его.
 И, приведя их в дом свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога.
 Когда же настал день, воеводы послали городских служителей сказать: отпусти тех людей.
 Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром.
 Но Павел сказал к ним: нас, Римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас. 
 Городские служители пересказали эти слова воеводам, и те испугались, услышав, что это Римские граждане.
 И, придя, извинились перед ними и, выведя, просили удалиться из города.
 Они же, выйдя из темницы, пришли к Лидии и, увидев братьев, поучали их, и отправились.
Глава 17
 
 Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.
 Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний,
 открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого я проповедую вам. 
 И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих ''Бога,'' великое множество, так и из знатных женщин немало.
 Но неуверовавшие Иудеи, возревновав и взяв с площади некоторых негодных людей, собрались толпою и возмущали город и, приступив к дому Иасона, домогались вывести их к народу.
 Не найдя же их, повлекли Иасона и некоторых братьев к городским начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда, 
 а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.
 И встревожили народ и городских начальников, слушавших это.
 Но ''сии,'' получив удостоверение от Иасона и прочих, отпустили их.
 Братия же немедленно ночью отправили Павла и Силу в Верию, куда они прибыв, пошли в синагогу Иудейскую.
 Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так. 
 И многие из них уверовали, и из Еллинских почетных женщин и из мужчин немало.
 Но когда Фессалоникские Иудеи узнали, что и в Верии проповедано Павлом слово Божие, то пришли и туда, возбуждая и возмущая народ.
 Тогда братия тотчас отпустили Павла, как будто идущего к морю; а Сила и Тимофей остались там.
 Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.
 В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов. 
 Итак он рассуждал в синагоге с Иудеями и с чтущими ''Бога,'' и ежедневно на площади со встречающимися.
 Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спорить с ним; и одни говорили: «что́ хочет сказать этот суеслов?», а другие: «кажется, он проповедует о чужих божествах», потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение.
 И, взяв его, привели в ареопаг и говорили: можем ли мы знать, что это за новое учение, проповедуемое тобою?
 Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши. Посему хотим знать, что́ это такое?
 Афиняне же все и живущие ''у'' ''них'' иностранцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что-нибудь новое.
 И, став Павел среди ареопага, сказал: Афиняне! по всему вижу я, что вы как бы особенно набожны.
 Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано «неведомому Богу». Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.
 Бог, сотворивший мир и всё, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет 
 и не требует служения рук человеческих, ''как'' ''бы'' имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и всё. 
 От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию,
 дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас:
 ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: «мы Его и род».
 Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого. 
 Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться, 
 ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых. 
 Услышав о воскресении мертвых, одни насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в другое время.
 Итак Павел вышел из среды их.
 Некоторые же мужи, пристав к нему, уверовали; между ними был Дионисий Ареопагит и женщина, именем Дамарь, и другие с ними.
Глава 18
 
 После сего Павел, оставив Афины, пришел в Коринф;
 и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, — потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, — пришел к ним; 
 и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток. 
 Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.
 А когда пришли из Македонии Сила и Тимофей, то Павел понуждаем был духом свидетельствовать Иудеям, что Иисус есть Христос. 
 Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам. 
 И пошел оттуда, и пришел к некоторому чтущему Бога, именем Иусту, которого дом был подле синагоги.
 Крисп же, начальник синагоги, уверовал в Господа со всем домом своим, и многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились. 
 Господь же в видении ночью сказал Павлу: не бойся, но говори и не умолкай, 
 ибо Я с тобою, и никто не сделает тебе зла, потому что у Меня много людей в этом городе. 
 И он оставался там год и шесть месяцев, поучая их слову Божию.
 Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,
 говоря, что он учит людей чтить Бога не по закону.
 Когда же Павел хотел открыть уста, Галлион сказал Иудеям: Иудеи! если бы какая-нибудь была обида или злой умысел, то я имел бы причину выслушать вас,
 но когда идет спор об учении и об именах и о законе вашем, то разбирайте сами; я не хочу быть судьею в этом. 
 И прогнал их от судилища.
 А все Еллины, схватив Сосфена, начальника синагоги, били его перед судилищем; и Галлион нимало не беспокоился о том. 
 Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, — и с ним Акила и Прискилла, — остригши голову в Кенхреях, по обету. 
 Достигнув Ефеса, оставил их там, а сам вошел в синагогу и рассуждал с Иудеями.
 Когда же они просили его побыть у них долее, он не согласился,
 а простился с ними, сказав: мне нужно непременно провести приближающийся праздник в Иерусалиме; к вам же возвращусь опять, если будет угодно Богу. И отправился из Ефеса. (Акила же и Прискилла остались в Ефесе.) 
 Побывав в Кесарии, он приходил ''в'' ''Иерусалим,'' приветствовал церковь и отошел в Антиохию.
 И, проведя ''там'' несколько времени, вышел, и проходил по порядку страну Галатийскую и Фригию, утверждая всех учеников.
 Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес. 
 Он был наставлен в начатках пути Господня и, горя духом, говорил и учил о Господе правильно, зная только крещение Иоанново. 
 Он начал смело говорить в синагоге. Услышав его, Акила и Прискилла приняли его и точнее объяснили ему путь Господень.
 А когда он вознамерился идти в Ахаию, то братия послали к ''тамошним'' ученикам, располагая их принять его; и он, прибыв туда, много содействовал уверовавшим благодатью,
 ибо он сильно опровергал Иудеев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос.
Глава 19
 
 Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя ''там'' некоторых учеников, 
 сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый. 
 Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение.
 Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса. 
 Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса,
 и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить ''иными'' языками и пророчествовать. 
 Всех их было человек около двенадцати.
 Придя в синагогу, он небоязненно проповедовал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.
 Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедовал в училище некоего Тиранна.
 Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины. 
 Бог же творил немало чудес руками Павла, 
 так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них.
 Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.
 Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы.
 Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто? 
 И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома.
 Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.
 Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои. 
 А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч ''драхм.''
 С такою силою возрастало и возмогало слово Господне. 
 Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим. 
 И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.
 В то время произошел немалый мятеж против пути Господня,
 ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль,
 собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше;
 между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги. 
 А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.
 Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская!
 И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище. 
 Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его.
 Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище.
 Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть ''собравшихся'' не знали, зачем собрались.
 По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу. 
 Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!
 Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?
 Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.
 А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.
 Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.
 А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании.
 Ибо мы находимся в опасности — за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Сказав это, он распустил собрание.
Глава 20
 
 По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию.
 Пройдя же те места и преподав ''верующим'' обильные наставления, пришел в Елладу.
 ''Там'' пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию.
 Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим. 
 Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде.
 А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.
 В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи. 
 В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.
 Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.
 Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем.
 Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел.
 Между тем отрока привели живого, и немало утешились.
 Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла; ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком.
 Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину.
 И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий ''день'' прибыли в Милит,
 ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.
 Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви,
 и, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами, 
 работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев;
 как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,
 возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа. 
 И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что́ там встретится со мною;
 только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня. 
 Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией. 
 И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие.
 Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех, 
 ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию. 
 Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею. 
 Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада; 
 и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою.
 Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас. 
 И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать ''вас'' более и дать вам наследие со всеми освященными. 
 Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал: 
 сами знаете, что нуждам моим и ''нуждам'' бывших при мне послужили руки мои сии. 
 Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: «блаженнее давать, нежели принимать». 
 Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился.
 Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,
 скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.
Глава 21
 
 Когда же мы, расставшись с ними, отплыли, то прямо пришли в Кос, на другой день в Родос и оттуда в Патару,
 и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.
 Быв в виду Кипра и оставив его слева, мы плыли в Сирию, и пристали в Тире, ибо тут надлежало сложить груз с корабля.
 И, найдя учеников, пробыли там семь дней. Они, по ''внушению'' Духа, говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим. 
 Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились. 
 И, простившись друг с другом, мы вошли в корабль, а они возвратились домой.
 Мы же, совершив плавание, прибыли из Тира в Птолемаиду, где, приветствовав братьев, пробыли у них один день.
 А на другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию и, войдя в дом Филиппа благовестника, одного из семи ''диаконов,'' остались у него. 
 У него были четыре дочери девицы, пророчествующие. 
 Между тем как мы пребывали у них многие дни, пришел из Иудеи некто пророк, именем Агав, 
 и, войдя к нам, взял пояс Павлов и, связав себе руки и ноги, сказал: так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников. 
 Когда же мы услышали это, то и мы и тамошние просили, чтобы он не ходил в Иерусалим.
 Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса. 
 Когда же мы не могли уговорить его, то успокоились, сказав: да будет воля Господня! 
 После сих дней, приготовившись, пошли мы в Иерусалим.
 С нами шли и некоторые ученики из Кесарии, провожая ''нас'' к некоему давнему ученику, Мнасону Кипрянину, у которого можно было бы нам жить.
 По прибытии нашем в Иерусалим братия радушно приняли нас.
 На другой день Павел пришел с нами к Иакову; пришли и все пресвитеры.
 Приветствовав их, ''Павел'' рассказывал подробно, что сотворил Бог у язычников служением его.
 Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона. 
 А о тебе наслышались они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению от Моисея, говоря, чтобы они не обрезывали детей своих и не поступали по обычаям.
 Итак что же? Верно соберется народ; ибо услышат, что ты пришел.
 Сделай же, что мы скажем тебе: есть у нас четыре человека, имеющие на себе обет.
 Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на ''жертву'' за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон. 
 А об уверовавших язычниках мы писали, положив, чтобы они ничего такого не наблюдали, а только хранили себя от идоложертвенного, от крови, от удавленины и от блуда. 
 Тогда Павел, взяв тех мужей и очистившись с ними, в следующий день вошел в храм и объявил окончание дней очищения, когда должно быть принесено за каждого из них приношение.
 Когда же семь дней оканчивались, тогда Асийские Иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки,
 крича: мужи Израильские, помогите! этот человек всех повсюду учит против народа и закона и места сего; притом и Еллинов ввел в храм и осквернил святое место сие. 
 Ибо перед тем они видели с ним в городе Трофима Ефесянина и думали, что Павел его ввел в храм.
 Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери. 
 Когда же они хотели убить его, до тысяченачальника полка дошла весть, что весь Иерусалим возмутился.
 Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.
 Тогда тысяченачальник, приблизившись, взял его и велел сковать двумя цепями, и спрашивал: кто он, и что сделал. 
 В народе одни кричали одно, а другие другое. Он же, не могши по причине смятения узнать ничего верного, повелел вести его в крепость.
 Когда же он был на лестнице, то воинам пришлось нести его по причине стеснения от народа,
 ибо множество народа следовало и кричало: смерть ему!
 При входе в крепость Павел сказал тысяченачальнику: можно ли мне сказать тебе нечто? А тот сказал: ты знаешь по-гречески?
 Так не ты ли тот Египтянин, который перед сими днями произвел возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников? 
 Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу. 
 Когда же тот позволил, Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу; и, когда сделалось глубокое молчание, начал говорить на еврейском языке так:
Глава 22
 
 Мужи братия и отцы! выслушайте теперь мое оправдание перед вами.
 Услышав же, что он заговорил с ними на еврейском языке, они еще более утихли. Он сказал:
 я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне. 
 Я даже до смерти гнал ''последователей'' сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин, 
 как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.
 Когда же я был в пути и приближался к Дамаску, около полудня вдруг осиял меня великий свет с неба. 
 Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
 Я отвечал: кто Ты, Господи? Он сказал мне: Я Иисус Назорей, Которого ты гонишь.
 Бывшие же со мною свет видели, и пришли в страх; но голоса Говорившего мне не слыхали.
 Тогда я сказал: Господи! что мне делать? Господь же сказал мне: встань и иди в Дамаск, и там тебе сказано будет всё, что назначено тебе делать.
 А как я от славы света того лишился зрения, то бывшие со мною за руку привели меня в Дамаск.
 Некто Анания, муж благочестивый по закону, одобряемый всеми Иудеями, живущими в Дамаске,
 пришел ко мне и, подойдя, сказал мне: брат Савл! прозри. И я тотчас увидел его.
 Он же сказал мне: Бог отцов наших предъизбрал тебя, чтобы ты познал волю Его, увидел Праведника и услышал глас из уст Его, 
 потому что ты будешь Ему свидетелем пред всеми людьми о том, что ты видел и слышал.
 Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса.
 Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в храме, пришел я в исступление,
 и увидел Его, и Он сказал мне: поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что ''здесь'' не примут твоего свидетельства о Мне. 
 Я сказал: Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах,
 и когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его. 
 И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам. 
 До этого слова слушали его; а за сим подняли крик, говоря: истреби от земли такого! ибо ему не должно жить.
 Между тем как они кричали, метали одежды и бросали пыль на воздух,
 тысяченачальник повелел ввести его в крепость, приказав бичевать его, чтобы узнать, по какой причине так кричали против него.
 Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?
 Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек — Римский гражданин.
 Тогда тысяченачальник, подойдя к нему, сказал: скажи мне, ты Римский гражданин? Он сказал: да.
 Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.
 Тогда тотчас отступили от него хотевшие пытать его. А тысяченачальник, узнав, что он Римский гражданин, испугался, что связал его.
 На другой день, желая достоверно узнать, в чем обвиняют его Иудеи, освободил его от оков и повелел собраться первосвященникам и всему синедриону и, выведя Павла, поставил его перед ними.
Глава 23
 
 Павел, устремив взор на синедрион, сказал: мужи братия! я всею доброю совестью жил пред Богом до сего дня. 
 Первосвященник же Анания стоявшим перед ним приказал бить его по устам.
 Тогда Павел сказал ему: Бог будет бить тебя, стена подбеленная! ты сидишь, чтобы судить по закону, и, вопреки закону, велишь бить меня. 
 Предстоящие же сказали: первосвященника Божия поносишь?
 Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь. 
 Узнав же Павел, что ''тут'' одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят. 
 Когда же он сказал это, произошла распря между фарисеями и саддукеями, и собрание разделилось.
 Ибо саддукеи говорят, что нет воскресения, ни Ангела, ни духа; а фарисеи признают и то и другое. 
 Сделался большой крик; и, встав, книжники фарисейской стороны спорили, говоря: ничего худого мы не находим в этом человеке; если же дух или Ангел говорил ему, не будем противиться Богу. 
 Но как раздор увеличился, то тысяченачальник, опасаясь, чтобы они не растерзали Павла, повелел воинам сойти взять его из среды их и отвести в крепость.
 В следующую ночь Господь, явившись ему, сказал: дерзай, Павел; ибо, как ты свидетельствовал о Мне в Иерусалиме, так надлежит тебе свидетельствовать и в Риме. 
 С наступлением дня некоторые Иудеи сделали умысел, и заклялись не есть и не пить, доколе не убьют Павла.
 Было же более сорока сделавших такое заклятие.
 Они, придя к первосвященникам и старейшинам, сказали: мы клятвою заклялись не есть ничего, пока не убьем Павла.
 Итак ныне же вы с синедрионом дайте знать тысяченачальнику, чтобы он завтра вывел его к вам, как будто вы хотите точнее рассмотреть дело о нем; мы же, прежде нежели он приблизится, готовы убить его.
 Услышав о сем умысле, сын сестры Павловой пришел и, войдя в крепость, уведомил Павла.
 Павел же, призвав одного из сотников, сказал: отведи этого юношу к тысяченачальнику, ибо он имеет нечто сказать ему.
 Тот, взяв его, привел к тысяченачальнику и сказал: узник Павел, призвав меня, просил отвести к тебе этого юношу, который имеет нечто сказать тебе.
 Тысяченачальник, взяв его за руку и отойдя с ним в сторону, спрашивал: что такое имеешь ты сказать мне?
 Он отвечал, что Иудеи согласились просить тебя, чтобы ты завтра вывел Павла пред синедрион, как будто они хотят точнее исследовать дело о нем.
 Но ты не слушай их; ибо его подстерегают более сорока человек из них, которые заклялись не есть и не пить, доколе не убьют его; и они теперь готовы, ожидая твоего распоряжения.
 Тогда тысяченачальник отпустил юношу, сказав: никому не говори, что ты объявил мне это.
 И, призвав двух сотников, сказал: приготовьте мне воинов ''пеших'' двести, конных семьдесят и стрелков двести, чтобы с третьего часа ночи шли в Кесарию.
 Приготовьте также ослов, чтобы, посадив Павла, препроводить его к правителю Феликсу.
 Написал и письмо следующего содержания:
 «Клавдий Лисий достопочтенному правителю Феликсу — радоваться.
 Сего человека Иудеи схватили и готовы были убить; я, придя с воинами, отнял его, узнав, что он Римский гражданин. 
 Потом, желая узнать, в чем обвиняли его, привел его в синедрион их 
 и нашел, что его обвиняют в спорных мнениях, касающихся закона их, но что нет в нем никакой вины, достойной смерти или оков. 
 А как до меня дошло, что Иудеи злоумышляют на этого человека, то я немедленно послал его к тебе, приказав и обвинителям говорить на него перед тобою. Будь здоров».
 Итак воины, по ''данному'' им приказанию, взяв Павла, повели ночью в Антипатриду.
 А на другой день, предоставив конным идти с ним, возвратились в крепость.
 А те, придя в Кесарию и отдав письмо правителю, представили ему и Павла.
 Правитель, прочитав письмо, спросил, из какой он области, и, узнав, что из Киликии, сказал:
 я выслушаю тебя, когда явятся твои обвинители. И повелел ему быть под стражею в Иродовой претории. 
Глава 24
 
 Через пять дней пришел первосвященник Анания со старейшинами и с некоторым ритором Тертуллом, которые жаловались правителю на Павла.
 Когда же он был призван, то Тертулл начал обвинять его, говоря:
 всегда и везде со всякою благодарностью признаём мы, что тебе, достопочтенный Феликс, обязаны мы многим миром, и твоему попечению благоустроением сего народа.
 Но, чтобы много не утруждать тебя, прошу тебя выслушать нас кратко, со свойственным тебе снисхождением.
 Найдя сего человека язвою ''общества,'' возбудителем мятежа между Иудеями, живущими по вселенной, и представителем Назорейской ереси, 
 который отважился даже осквернить храм, мы взяли его и хотели судить его по нашему закону. 
 Но тысяченачальник Лисий, придя, с великим насилием взял его из рук наших и послал к тебе,
 повелев и нам, обвинителям его, идти к тебе. Ты можешь сам, разобрав, узнать от него о всем том, в чем мы обвиняем его.
 И Иудеи подтвердили, сказав, что это так.
 Павел же, когда правитель дал ему знак говорить, отвечал: зная, что ты многие годы справедливо судишь народ сей, я тем свободнее буду защищать мое дело.
 Ты можешь узнать, что не более двенадцати дней тому, как я пришел в Иерусалим для поклонения.
 И ни в святилище, ни в синагогах, ни по городу они не находили меня с кем-либо спорящим или производящим народное возмущение,
 и не могут доказать того, в чем теперь обвиняют меня.
 Но в том признаюсь тебе, что по учению, которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов ''моих,'' веруя всему, написанному в законе и пророках,
 имея надежду на Бога, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они ожидают. 
 Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред Богом и людьми. 
 После многих лет я пришел, чтобы доставить милостыню народу моему и приношения. 
 При сем нашли меня, очистившегося в храме не с народом и не с шумом. 
 ''Это'' ''были'' некоторые Асийские Иудеи, которым надлежало бы предстать пред тебя и обвинять меня, если что имеют против меня.
 Или пусть сии самые скажут, какую нашли они во мне неправду, когда я стоял перед синедрионом,
 разве только то́ одно слово, которое громко произнес я, стоя между ними, что за ''учение'' ''о'' воскресении мертвых я ныне судим вами. 
 Выслушав это, Феликс отсрочил ''дело'' их, сказав: рассмотрю ваше дело, когда придет тысяченачальник Лисий, и я обстоятельно узнаю об этом учении.
 А Павла приказал сотнику стеречь, но не стеснять его и не запрещать никому из его близких служить ему или приходить к нему. 
 Через несколько дней Феликс, придя с Друзиллою, женою своею, Иудеянкою, призвал Павла, и слушал его о вере во Христа Иисуса.
 И как он говорил о правде, о воздержании и о будущем суде, то Феликс пришел в страх и отвечал: теперь пойди, а когда найду время, позову тебя.
 Притом же надеялся он, что Павел даст ему денег, чтобы отпустил его: посему часто призывал его и беседовал с ним.
 Но по прошествии двух лет на место Феликса поступил Порций Фест. Желая доставить удовольствие Иудеям, Феликс оставил Павла в узах. 
Глава 25
 
 Фест, прибыв в область, через три дня отправился из Кесарии в Иерусалим.
 Тогда первосвященник и знатнейшие из Иудеев явились к нему ''с'' ''жалобою'' на Павла и убеждали его,
 прося, чтобы он сделал милость, вызвал его в Иерусалим; и злоумышляли убить его на дороге.
 Но Фест отвечал, что Павел содержится в Кесарии под стражею и что он сам скоро отправится туда.
 Итак, сказал он, которые из вас могут, пусть пойдут со мною, и если есть что-нибудь за этим человеком, пусть обвиняют его.
 Пробыв же у них не больше восьми или десяти дней, возвратился в Кесарию, и на другой день, сев на судейское место, повелел привести Павла.
 Когда он явился, стали кругом пришедшие из Иерусалима Иудеи, принося на Павла многие и тяжкие обвинения, которых не могли доказать.
 Он же в оправдание свое сказал: я не сделал никакого преступления ни против закона Иудейского, ни против храма, ни против кесаря. 
 Фест, желая сделать угождение Иудеям, сказал в ответ Павлу: хочешь ли идти в Иерусалим, чтобы я там судил тебя в этом?
 Павел сказал: я стою́ перед судом кесаревым, где мне и следует быть судиму. Иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь.
 Ибо, если я неправ и сделал что-нибудь, достойное смерти, то не отрекаюсь умереть; а если ничего того нет, в чем сии обвиняют меня, то никто не может выдать меня им. Требую суда кесарева. 
 Тогда Фест, поговорив с советом, отвечал: ты потребовал суда кесарева, к кесарю и отправишься.
 Через несколько дней царь Агриппа и Вереника прибыли в Кесарию поздравить Феста.
 И как они провели там много дней, то Фест предложил царю дело Павлово, говоря: ''здесь'' есть человек, оставленный Феликсом в узах,
 на которого, в бытность мою в Иерусалиме, ''с'' ''жалобою'' явились первосвященники и старейшины Иудейские, требуя осуждения его. 
 Я отвечал им, что у Римлян нет обыкновения выдавать какого-нибудь человека на смерть, прежде нежели обвиняемый будет иметь обвинителей налицо и получит свободу защищаться против обвинения.
 Когда же они пришли сюда, то, без всякого отлагательства, на другой же день сел я на судейское место и повелел привести того человека.
 Обступив его, обвинители не представили ни одного из обвинений, какие я предполагал;
 но они имели некоторые споры с ним об их Богопочитании и о каком-то Иисусе умершем, о Котором Павел утверждал, что Он жив. 
 Затрудняясь в решении этого вопроса, я сказал: хочет ли он идти в Иерусалим и там быть судимым в этом?
 Но как Павел потребовал, чтобы он оставлен был на рассмотрение Августово, то я велел содержать его под стражею до тех пор, как пошлю его к кесарю.
 Агриппа же сказал Фесту: хотел бы и я послушать этого человека. Завтра же, отвечал тот, услышишь его.
 На другой день, когда Агриппа и Вереника пришли с великою пышностью и вошли в судебную палату с тысяченачальниками и знатнейшими гражданами, по приказанию Феста приведен был Павел.
 И сказал Фест: царь Агриппа и все присутствующие с нами мужи! вы видите того, против которого всё множество Иудеев приступали ко мне в Иерусалиме и здесь и кричали, что ему не должно более жить. 
 Но я нашел, что он не сделал ничего, достойного смерти; и как он сам потребовал суда у Августа, то я решился послать его ''к'' ''нему.'' 
 Я не имею ничего верного написать о нем государю; посему привел его пред вас, и особенно пред тебя, царь Агриппа, дабы, по рассмотрении, было мне что написать.
 Ибо, мне кажется, нерассудительно послать узника и не показать обвинений на него.
Глава 26
 
 Агриппа сказал Павлу: позволяется тебе говорить за себя. Тогда Павел, простерши руку, стал говорить в свою защиту:
 царь Агриппа! почитаю себя счастливым, что сегодня могу защищаться перед тобою во всем, в чем обвиняют меня Иудеи,
 тем более, что ты знаешь все обычаи и спорные мнения Иудеев. Посему прошу тебя выслушать меня великодушно.
 Жизнь мою от юности ''моей,'' которую сначала проводил я среди народа моего в Иерусалиме, знают все Иудеи;
 они издавна знают обо мне, если захотят свидетельствовать, что я жил фарисеем по строжайшему в нашем вероисповедании учению. 
 И ныне я стою́ перед судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам, 
 которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа ''Богу'' день и ночь. За сию-то надежду, царь Агриппа, обвиняют меня Иудеи.
 Что же? Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает мертвых?
 Правда, и я думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея.
 Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос; 
 и по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить ''Иисуса'' и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах.
 Для сего, идя в Дамаск со властью и поручением от первосвященников,
 среди дня на дороге я увидел, государь, с неба свет, превосходящий солнечное сияние, осиявший меня и шедших со мною. 
 Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна.
 Я сказал: кто Ты, Господи? Он сказал: «Я Иисус, Которого ты гонишь.
 Но встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе,
 избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя
 открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными». 
 Поэтому, царь Агриппа, я не воспротивился небесному видению,
 но сперва жителям Дамаска и Иерусалима, потом всей земле Иудейской и язычникам проповедовал, чтобы они покаялись и обратились к Богу, делая дела, достойные покаяния. 
 За это схватили меня Иудеи в храме и покушались растерзать. 
 Но, получив помощь от Бога, я до сего дня стою, свидетельствуя малому и великому, ничего не говоря, кроме того, о чем пророки и Моисей говорили, что это будет,
 ''то'' ''есть'' что Христос имел пострадать и, восстав первый из мертвых, возвестить свет народу (Иудейскому) и язычникам. 
 Когда он так защищался, Фест громким голосом сказал: безумствуешь ты, Павел! большая ученость доводит тебя до сумасшествия. 
 Нет, достопочтенный Фест, сказал он, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла.
 Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило. 
 Веришь ли, царь Агриппа, пророкам? Знаю, что веришь.
 Агриппа сказал Павлу: ты немного не убеждаешь меня сделаться Христианином.
 Павел сказал: молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и все, слушающие меня сегодня, сделались такими, как я, кроме этих уз. 
 Когда он сказал это, царь и правитель, Вереника и сидевшие с ними встали;
 и, отойдя в сторону, говорили между собою, что этот человек ничего, достойного смерти или уз, не делает.
 И сказал Агриппа Фесту: можно было бы освободить этого человека, если бы он не потребовал суда у кесаря. Посему и решился правитель послать его к кесарю.
Глава 27
 
 Когда решено было плыть нам в Италию, то отдали Павла и некоторых других узников сотнику Августова полка, именем Юлию.
 Мы взошли на Адрамитский корабль и отправились, намереваясь плыть около Асийских мест. С нами был Аристарх, Македонянин из Фессалоники. 
 На другой ''день'' пристали к Сидону. Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво, позволил ему сходить к друзьям и воспользоваться их усердием. 
 Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров,
 и, переплыв море против Киликии и Памфилии, прибыли в Миры Ликийские.
 Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.
 Медленно плавая многие дни и едва поровнявшись с Книдом, по причине неблагоприятного нам ветра, мы подплыли к Криту при Салмоне.
 Пробравшись же с трудом мимо него, прибыли к одному месту, называемому Хорошие Пристани, близ которого был город Ласея.
 Но как прошло довольно времени, и плавание было уже опасно, потому что и пост уже прошел, то Павел советовал,
 говоря им: мужи! я вижу, что плавание будет с затруднениями и с большим вредом не только для груза и корабля, но и для нашей жизни.
 Но сотник более доверял кормчему и начальнику корабля, нежели словам Павла.
 А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и ''там'' перезимовать.
 Подул южный ветер, и они, подумав, что уже получили желаемое, отправились, и поплыли поблизости Крита.
 Но скоро поднялся против него ветер бурный, называемый эвроклидон.
 Корабль схватило так, что он не мог противиться ветру, и мы носились, отдавшись волнам.
 И, набежав на один островок, называемый Кла́вдой, мы едва могли удержать лодку.
 Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились.
 На другой день, по причине сильного обуревания, начали выбрасывать ''груз,''
 а на третий мы своими руками побросали с корабля вещи.
 Но как многие дни не видно было ни солнца, ни звезд и продолжалась немалая буря, то наконец исчезала всякая надежда к нашему спасению.
 И как долго не ели, то Павел, став посреди них, сказал: мужи! надлежало послушаться меня и не отходить от Крита, чем и избежали бы сих затруднений и вреда.
 Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет, а только корабль.
 Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь
 и сказал: «не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою». 
 Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано.
 Нам должно быть выброшенными на какой-нибудь остров. 
 В четырнадцатую ночь, как мы носимы были в Адриатическом море, около полуночи корабельщики стали догадываться, что приближаются к какой-то земле,
 и, вымерив глубину, нашли двадцать сажен; потом на небольшом расстоянии, вымерив опять, нашли пятнадцать сажен.
 Опасаясь, чтобы не попасть на каменистые места, бросили с кормы четыре якоря, и ожидали дня.
 Когда же корабельщики хотели бежать с корабля и спускали на море лодку, делая вид, будто хотят бросить якоря с носа,
 Павел сказал сотнику и воинам: если они не останутся на корабле, то вы не можете спастись.
 Тогда воины отсекли веревки у лодки, и она упала.
 Перед наступлением дня Павел уговаривал всех принять пищу, говоря: сегодня четырнадцатый день, как вы, в ожидании, остаетесь без пищи, не вкушая ничего.
 Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы. 
 Сказав это и взяв хлеб, он возблагодарил Бога перед всеми и, разломив, начал есть.
 Тогда все ободрились и также приняли пищу.
 Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ.
 Насытившись же пищею, стали облегчать корабль, выкидывая пшеницу в море.
 Когда настал день, земли не узнавали, а усмотрели только некоторый залив, имеющий ''отлогий'' берег, к которому и решились, если можно, пристать с кораблем.
 И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу.
 Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн. 
 Воины согласились было умертвить узников, чтобы кто-нибудь, выплыв, не убежал.
 Но сотник, желая спасти Павла, удержал их от сего намерения, и велел умеющим плавать первым броситься и выйти на землю,
 прочим же ''спасаться'' кому на досках, а кому на чем-нибудь от корабля; и таким образом все спаслись на землю.
Глава 28
 
 Спасшись же, бывшие с Павлом узнали, что остров называется Мелит.
 Иноплеменники оказали нам немалое человеколюбие, ибо они, по причине бывшего дождя и холода, разложили огонь и приняли всех нас.
 Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна, выйдя от жара, повисла на руке его. 
 Иноплеменники, когда увидели висящую на руке его змею, говорили друг другу: верно этот человек — убийца, когда его, спасшегося от моря, суд ''Божий'' не оставляет жить.
 Но он, стряхнув змею в огонь, не потерпел никакого вреда.
 Они ожидали было, что у него будет воспаление, или он внезапно упадет мертвым; но, ожидая долго и видя, что не случилось с ним никакой беды, переменили мысли и говорили, что он Бог.
 Около того места были поместья начальника острова, именем Публия; он принял нас и три дня дружелюбно угощал.
 Отец Публия лежал, страдая горячкою и болью в животе; Павел вошел к нему, помолился и, возложив на него руки свои, исцелил его.
 После сего события и прочие на острове, имевшие болезни, приходили и были исцеляемы,
 и оказывали нам много почести и при отъезде снабдили нужным.
 Через три месяца мы отплыли на Александрийском корабле, называемом Диоскуры, зимовавшем на том острове,
 и, приплыв в Сиракузы, пробыли там три дня.
 Оттуда отплыв, прибыли в Ригию; и как через день подул южный ветер, прибыли на второй день в Путеол,
 где нашли братьев, и были упрошены пробыть у них семь дней, а потом пошли в Рим. 
 Тамошние братья, услышав о нас, вышли нам навстречу до Аппиевой площади и трех гостиниц. Увидев их, Павел возблагодарил Бога и ободрился.
 Когда же пришли мы в Рим, то сотник передал узников военачальнику, а Павлу позволено жить особо с воином, стерегущим его.
 Через три дня Павел созвал знатнейших из Иудеев и, когда они сошлись, говорил им: мужи братия! не сделав ничего против народа или отеческих обычаев, я в узах из Иерусалима предан в руки Римлян. 
 Они, судив меня, хотели освободить, потому что нет во мне никакой вины, достойной смерти; 
 но так как Иудеи противоречили, то я принужден был потребовать суда у кесаря, впрочем не с тем, чтобы обвинить в чем-либо мой народ.
 По этой причине я и призвал вас, чтобы увидеться и поговорить с вами, ибо за надежду Израилеву обложен я этими узами. 
 Они же сказали ему: мы ни писем не получали о тебе из Иудеи, ни из приходящих братьев никто не известил о тебе и не сказал чего-либо худого.
 Впрочем желательно нам слышать от тебя, как ты мыслишь; ибо известно нам, что об этом учении везде спорят. 
 И, назначив ему день, очень многие пришли к нему в гостиницу; и он от утра до вечера излагал им ''учение'' о Царствии Божием, приводя свидетельства и удостоверяя их о Иисусе из закона Моисеева и пророков.
 Одни убеждались словами его, а другие не верили.
 Будучи же не согласны между собою, они уходили, когда Павел сказал следующие слова: хорошо Дух Святый сказал отцам нашим через пророка Исаию:
 пойди к народу сему и скажи: слухом услышите, и не уразумеете, и очами смотреть будете, и не увидите. 
 Ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их. 
 Итак да будет вам известно, что спасение Божие послано язычникам: они и услышат. 
 Когда он сказал это, Иудеи ушли, много споря между собою.
 И жил Павел целых два года на своем иждивении и принимал всех, приходивших к нему,
 проповедуя Царствие Божие и уча о Господе Иисусе Христе со всяким дерзновением невозбранно.
 
Примечания

Глава 1
 
 В двенадцатый год царствования Навуходоносора, царствовавшего над Ассириянами в великом городе Ниневии, — во дни Арфаксада, который царствовал над Мидянами в Екбатанах
 и построил вокруг Екбатан стены из тесаных камней, шириною в три локтя, а длиною в шесть локтей; и сделал высоту стены в семьдесят, а ширину в пятьдесят локтей,
 и поставил над воротами башни во сто локтей, имевшие в основании до шестидесяти локтей ширины;
 а ворота, построенные им для выхода сильных войск его и для строев пехоты его, поднимались в высоту на семьдесят локтей, а в ширину имели сорок локтей:
 в те дни царь Навуходоносор предпринял войну против царя Арфаксада на великой равнине, которая в пределах Рагава.
 К нему собрались все живущие в нагорной стране, и все живущие при Евфрате, Тигре и Идасписе, и с равнины Ариох, царь Елимейский, и сошлись очень многие народы в ополчение сынов Хелеуда.
 И послал Навуходоносор, царь Ассирийский, ко всем живущим в Персии и ко всем живущим на западе, к живущим в Киликии и Дамаске, Ливане и Антиливане, и ко всем живущим на передней стороне приморья,
 и между народами Кармила и Галаада и в верхней Галилее и на великой равнине Ездрилон,
 и ко всем живущим в Самарии и городах ее, и за Иорданом до Иерусалима, и Ветани и Хела, и Кадиса и реки Египетской, и Тафны и Рамессы, и во всей земле Гесемской
 до входа в верхний Танис и Мемфис, и ко всем живущим в Египте до входа в пределы Ефиопии.
 Но все обитавшие во всей этой земле презрели слово Ассирийского царя Навуходоносора и не собрались к нему на войну, потому что они не боялись его, но он был для них как один из них: они отослали от себя его послов ни с чем, в бесчестии.
 Навуходоносор весьма разгневался на всю эту землю и поклялся престолом и царством своим отмстить всем пределам Киликии, Дамаска и Сирии, и мечом своим умертвить всех, живущих в земле Моава, и сынов Аммона и всю Иудею, и всех, обитающих в Египте до входа в пределы двух морей.
 И в семнадцатый год он ополчился со своим войском против царя Арфаксада и одолел его в сражении и обратил в бегство все войско Арфаксада, всю конницу его и все колесницы его,
 и овладел городами его, дошел до Екбатан, занял укрепления, опустошил улицы ''города'' и красоту его обратил в позор.
 А Арфаксада схватил на горах Рагава и, пронзив его копьем своим, в тот же день погубил его.
 Потом пошел назад со своими в Ниневию, — он и все союзники его — весьма многое множество ратных мужей; там он отдыхал, и пировал с войском своим сто двадцать дней.
Глава 2
 
 В восемнадцатом году, в двадцать второй день первого месяца, последовало в доме Навуходоносора, царя Ассирийского, повеление — совершить, как он сказал, отмщение всей земле. 
 Созвав всех служителей и всех сановников своих, он открыл им тайну своего намерения и своими устами определил всякое зло той земле.
 И они решили погубить всех, кто не повиновался слову уст его.
 По окончании своего совещания, Навуходоносор, царь Ассирийский, призвал главного вождя войска своего, Олоферна, который был вторым по нем, и сказал ему:
 так говорит великий царь, господин всей земли: вот, ты пойдешь от лица моего и возьмешь с собою мужей, уверенных в своей силе, — пеших сто двадцать тысяч и множество коней с двенадцатью тысячами всадников, —
 и выйдешь против всей земли на западе за то, что не повиновались слову уст моих.
 И объявишь им, чтобы они приготовляли землю и воду, потому что я с гневом выйду на них, покрою все лице земли ''их'' ногами войска моего и предам ему их на расхищение.
 Долы и потоки наполнятся их ранеными, и река, запруженная трупами их, переполнится;
 а пленных их я рассею по концам всей земли.
 Ты же отправившись завладей для меня всеми пределами их: которые сами сдадутся тебе, тех ты сохрани до дня обличения их;
 а непокорных да не пощадит глаз твой: предавай их смерти и разграблению по всей земле твоей.
 Ибо жив я, — и крепко царство мое: что сказал, то сделаю моею рукою.
 Не преступи же ни в чем слов господина твоего, но непременно исполни, как я приказал тебе, и не медли исполнением.
 Олоферн, выйдя от лица господина своего, пригласил к себе всех сановников, полководцев и начальников войска Ассирийского,
 отсчитал для сражения отборных мужей, как повелел ему господин его, сто двадцать тысяч, и конных стрелков двенадцать тысяч,
 и привел их в такой порядок, каким строится войско, идущее на сражение.
 Он взял весьма много верблюдов, ослов и мулов для обоза их, а овец, волов и коз для продовольствия их — без числа,
 и много пищи для всех, и очень много золота и серебра из царского дома.
 И выступил в поход со всем войском своим, чтобы предварить царя Навуходоносора и покрыть все лице земли на западе колесницами, конницею и отборною пехотою своею.
 И с ним вышли союзники в таком множестве, как саранча и как песок земной, потому что от множества не было и счета им.
 Пройдя путь трех дней от Ниневии до передней стороны равнины Вектелеф, они поворотили от Вектелефа, близ горы, лежащей по левую сторону верхней Киликии.
 Оттуда, взяв все войско свое, пеших и конных и колесницы свои, он отправился в нагорную страну;
 разбил Фудян и Лудян и разграбил всех сынов Рассиса и сынов Исмаила, живших в пустыне на юг к земле Хеллеонской.
 ''Потом'', переправившись чрез Евфрат, он прошел Месопотамию и разрушил все высокие города при потоке Авроне до входа в море.
 Заняв пределы Киликии, он избил всех, противоставших ему, и, пройдя до пределов Иафета, лежащих к югу на передней стороне Аравии,
 обошел кругом всех сынов Мадиама, выжег жилища их и разграбил стада их.
 Потом спустился на равнину Дамаска, во время жатвы пшеницы, выжег все нивы их, отдал на истребление стада овец и волов, разграбил города их, опустошил их поля и избил всех юношей их острием меча.
 Страх и ужас напал на жителей приморской страны, обитавших в Сидоне и Тире, на жителей Сура и Окины и на всех жителей Иемнаана, — и все обитатели Азота и Аскалона сильно испугались его.
Глава 3
 
 И послали к нему вестников с таким мирным предложением:
 вот мы, рабы великого царя Навуходоносора, повергаемся перед тобою: делай с нами, что тебе угодно.
 Вот перед тобою: и селения наши, и все места наши, и все нивы с пшеницею, и стада овец и волов, и все строения наших жилищ: употребляй их, как пожелаешь.
 Вот и города наши и обитающие в них — рабы твои: иди и поступай с ними, как будет глазам твоим угодно.
 И пришли к Олоферну мужи и передали ему эти слова.
 ''Тогда'' он пришел в приморскую страну с войском своим, окружил высокие города стражею и взял из них отборных мужей в соратники себе.
 А они и вся окрестность их приняли его с венками, ликами и тимпанами.
 Он же разорил все высоты их и вырубил рощи их: ему приказано было истребить всех богов той земли, чтобы все народы служили одному Навуходоносору, и все языки и все племена их призывали его, как Бога.
 Придя к Ездрилону близ Дотеи, лежащей против великой теснины Иудейской,
 он расположился лагерем между Гаваем и городом Скифов и оставался там целый месяц, чтобы собрать весь обоз своего войска.
Глава 4
 
 Сыны Израиля, жившие в Иудее, услышав обо всем, что сделал с народами Олоферн, военачальник Ассирийского царя Навуходоносора, и как разграбил он все святилища их и отдал их на уничтожение,
 очень, очень испугались его и трепетали за Иерусалим и храм Господа Бога своего;
 потому что недавно возвратились они из плена, недавно весь народ Иудейский собрался, и освящены от осквернения сосуды, жертвенник и дом ''Господень''.
 Они послали во все пределы Самарии и Конии, и Ветерона и Вельмена, и Иерихона, и в Хову и Эсору, и в равнину Салимскую,
 заняли все вершины высоких гор, оградили стенами находящиеся на них селения и отложили запасы хлеба на случай войны, так как нивы их недавно были сжаты,
 а великий священник Иоаким, бывший в те дни в Иерусалиме, написал жителям Ветилуи и Ветомесфема, лежащего против Ездрилона, на передней стороне равнины, близкой к Дофаиму,
 чтобы они заняли восходы в нагорную страну, потому что чрез них был вход в Иудею, и легко было им воспрепятствовать приходящим, так как тесен был проход даже для двух человек.
 Сыны Израиля поступили так, как велел им великий священник Иоаким и старейшины всего народа Израильского, пребывавшие в Иерусалиме.
 И с великим усердием возопили к Богу все мужи Израиля и смирили души свои с великим усердием:
 они и жены их, и дети их, и скот их; и всякий пришлец, и наемник, и купленный за серебро наложили вретища на чресла свои.
 И всякий муж Израильский и ''всякая'' жена, и дети, и жители Иерусалима пали пред храмом, посыпали пеплом свои головы, разостлали пред Господом свои вретища,
 облекли жертвенник во вретище и прилежно и единодушно взывали к Богу Израилеву, чтобы Он, на радость язычникам, не предал детей их на расхищение, жен их в добычу, городов наследия их на разорение, святынь их на осквернение и поругание.
 И Господь услышал голос их и призрел на скорбь их; и во всей Иудее и Иерусалиме народ много дней постился пред святилищем Господа Вседержителя.
 А Иоаким, великий священник, и все предстоящие пред Господом священники, служители Его, препоясав вретищем чресла свои, приносили непрестанные всесожжения, обеты и доброхотные дары народа.
 На кидарах их был пепел, и они от всей силы взывали к Господу, чтобы Он посетил милостью весь дом Израиля.
Глава 5
 
 Между тем Олоферну, военачальнику войска Ассирийского, дано было знать, что сыны Израиля приготовились к войне: заложили входы в нагорную страну и укрепили стенами всякую вершину высокой горы, а на равнинах устроили преграды.
 Он весьма разгневался и, призвав всех начальников Моава и вождей Аммона и всех правителей приморской страны, сказал им:
 скажите мне, сыны Ханаана, что это за народ, живущий в нагорной стране, какие обитаемые ими города, много ли у них войска, в чем их крепость и сила, кто поставлен над ними царем, предводителем войска их,
 и почему они больше всех, живущих на западе, упорствуют выйти мне навстречу?
 Ахиор, предводитель всех сынов Аммона, сказал ему: выслушай, господин мой, слово из уст раба твоего; я скажу тебе истину об этом народе, живущем близ тебя в этой нагорной стране, и не выйдет лжи из уст раба твоего.
 Этот народ происходит от Халдеев.
 Прежде они поселились в Месопотамии, потому что не хотели служить богам отцов своих, которые были в земле Халдейской, 
 и уклонились от пути предков своих и начали поклоняться Богу неба, Богу, Которого они познали; и ''Халдеи'' выгнали их от лица богов своих, — и они бежали в Месопотамию и долго там обитали.
 Но Бог их сказал, чтобы они вышли из места переселения и шли в землю Ханаанскую; они поселились там и весьма обогатились золотом, серебром и множеством скота.
 ''Отсюда'' перешли они в Египет, так как голод накрыл лице земли Ханаанской, и там оставались, пока находили пропитание, и умножились там до того, что не было и числа роду их.
 И восстал на них царь Египетский, употребил против них хитрость, обременяя их трудом и деланьем кирпича, и сделал их рабами.
 Тогда они воззвали к Богу своему, — и Он поразил всю землю Египетскую неисцельными язвами, — и Египтяне прогнали их от себя.
 Бог иссушил перед ними Чермное море 
 и вел их путем Сины и Кадис-Варни; они выгнали всех обитавших в этой пустыне;
 поселились в земле Аморреев, своею силою истребили всех Есевонитян, перешли Иордан, наследовали всю нагорную страну
 и, прогнав от себя Хананея, Ферезея, Иевусея, Сихема и всех Гергесеян, жили в ней много дней.
 И доколе не согрешили пред Богом своим, счастье было с ними, потому что с ними Бог, ненавидящий неправду.
 Но когда уклонились от пути, который Он завещал им, то во многих войнах они потерпели весьма сильные поражения, отведены в плен, в чужую землю, храм Бога их разрушен, и города их взяты неприятелями.
 Ныне же, обратившись к Богу своему, они возвратились из рассеяния, в котором были, овладели Иерусалимом, в котором святилище их, и поселились в нагорной стране, так как она была пуста.
 И теперь, повелитель-господин, если есть заблуждение в этом народе, и они грешат пред Богом своим, и мы заметим, что в них есть это преткновение, то мы пойдем и победим их.
 А если нет в этом народе беззакония, то пусть удалится господин мой, чтобы Господь не защитил их, и Бог их ''не был'' за них, — и тогда мы для всей земли будем предметом поношения.
 Когда Ахиор окончил эту речь, весь народ, стоявший вокруг шатра, возроптал, а вельможи Олоферна и все, населявшие приморье и землю Моава, заговорили: тотчас надобно убить его;
 потому что мы не побоимся сынов Израиля: это — народ, у которого нет ни войска, ни силы для крепкого ополчения.
 Итак, пойдем, повелитель Олоферн, — и они сделаются добычею всего войска твоего.
Глава 6
 
 Когда утих шум вокруг собрания, Олоферн, военачальник войска Ассирийского, сказал Ахиору пред всем народом иноплеменных и всем сынам Моава:
 кто ты такой, Ахиор, с наемниками Ефрема, что напророчил нам сегодня и сказал, чтобы мы не воевали с родом Израильским, потому что Бог их защищает? Кто же Бог, как не Навуходоносор? Он пошлет свою силу и сотрет их с лица земли, — и Бог их не избавит их.
 Но мы, рабы его, поразим их, как одного человека, и не устоять им против силы наших коней.
 Мы растопчем их; горы их упьются их кровью, равнины их наполнятся их трупами, и не станет стопа ног их против нашего лица, но гибелью погибнут они, говорит царь Навуходоносор, господин всей земли. Ибо он сказал, — и не напрасны будут слова повелений его.
 А ты, Ахиор, наемник Аммона, высказавший слова эти в день неправды твоей, от сего дня не увидишь больше лица моего, доколе я не отомщу этому народу, ''пришедшему'' из Египта.
 Когда же я возвращусь, меч войска моего и толпа слуг моих пройдет по ребрам твоим, — и ты падешь между ранеными их.
 Рабы мои отведут тебя в нагорную страну и оставят в одном из городов на высотах,
 и ты не умрешь там, доколе не будешь с ними истреблен.
 Если же ты надеешься в сердце твоем, что они не будут взяты, то да не спадает лице твое. Я сказал, и ни одно из слов моих не пропадет.
 И приказал Олоферн рабам своим, предстоявшим в шатре его, взять Ахиора, отвести его в Ветилую и предать в руки сынов Израиля.
 Рабы его схватили и вывели его за стан на поле, а со среды равнины поднялись в нагорную страну и пришли к источникам, бывшим под Ветилуею.
 Когда увидели их жители города на вершине горы, то взялись за оружия свои и, выйдя за город на вершину горы, все мужи-пращники охраняли восход свой и бросали в них каменьями.
 А они, подойдя под гору, связали Ахиора и, оставив его брошенным при подошве горы, ушли к своему господину.
 Сыны же Израиля, вышедшие из своего города, остановились над ним и, развязав его, привели в Ветилую, и представили его начальникам своего города,
 которыми были в те дни Озия, сын Михи из колена Симеонова, Хаврий, сын Гофониила, и Хармий, сын Мелхиила.
 Они созвали всех старейшин города, и сбежались в собрание все юноши их и жены, и поставили Ахиора среди всего народа своего, и Озия спросил его о случившемся.
 Он в ответ пересказал им слова собрания Олофернова и все слова, которые он высказал среди начальников сынов Ассура, и все высокомерные речи Олоферна о доме Израиля.
 ''Тогда'' народ пал, поклонился Богу и воззвал:
 Господи, Боже Небесный! воззри на их гордыню и помилуй смирение рода нашего, и призри на лице освященных Тебе в этот день.
 И утешили Ахиора и расхвалили его.
 Потом Озия взял его из собрания в свой дом и сделал пир для старейшин, — и целую ночь ту они призывали Бога Израилева на помощь.
Глава 7
 
 На другой день Олоферн приказал всему войску своему и всему народу своему, пришедшему к нему на помощь, подступить к Ветилуе, занять высоты нагорной страны и начать войну против сынов Израилевых.
 И в тот же день поднялись все сильные мужи их: войско их ''состояло'' из ста семидесяти тысяч ратников, воинов пеших, и из двенадцати тысяч конных, кроме обоза и пеших людей, бывших при них, — а и этих было многое множество.
 Остановившись на долине близ Ветилуи при источнике, они протянулись в ширину от Дофаима до Велфема, а в длину от Ветилуи до Киамона, лежащего против Ездрилона.
 Сыны же Израиля, увидев множество их, очень смутились, и каждый говорил ближнему своему: теперь они опустошат всю землю, и ни высокие горы, ни долины, ни холмы не выдержат их тяжести.
 И, взяв каждый свое боевое оружие и зажегши огни на башнях своих, они всю эту ночь провели на страже.
 На другой день Олоферн вывел всю свою конницу пред лице сынов Израилевых, бывших в Ветилуе,
 осмотрел восходы города их, обошел и занял источники вод их и, оцепив их ратными мужами, возвратился к своему народу.
 Но пришли к нему все начальники сынов Исава, и все вожди народа Моавитского, и все военачальники приморья и сказали:
 выслушай, господин наш, слово, чтобы не было потери в войске твоем.
 Этот народ сынов Израиля надеется не на копья свои, но на высоты гор своих, на которых живут, потому что неудобно восходить на вершины их гор.
 Итак, господин, не воюй с ним так, как бывает обыкновенная война, — и ни один муж не падет из народа твоего.
 Ты останься в своем лагере, чтобы сберечь каждого мужа в войске твоем, а рабы твои пусть овладеют источником воды, который вытекает из подошвы горы;
 потому что оттуда берут воду все жители Ветилуи, — и погубит их жажда, и они сдадут свой город; а мы с нашим народом взойдем на ближние вершины гор и расположимся на них для стражи, чтобы ни один человек не вышел из города.
 И будут томиться они голодом, и жены их и дети их, и прежде, нежели коснется их меч, падут на улицах обиталища своего;
 и ты воздашь им злом за то, что они возмутились и не встретили тебя с миром.
 Понравились эти слова их Олоферну и всем слугам его, и он решил поступить так, как они сказали.
 И двинулся полк сынов Аммона и с ними пять тысяч сынов Ассура и, расположившись в долине, овладели водами и источниками вод сынов Израиля.
 А сыны Исава и сыны Аммона взошли и заняли нагорную область против Дофаима, и отправили ''часть'' их на юг и на восток против Екревиля, что близ Хуса, стоящего при потоке Мохмур; остальное же Ассирийское войско расположилось на равнине и покрыло все лице земли: шатры и обозы их с множеством народа растянулись на весьма большом пространстве.
 Сыны Израиля воззвали к Господу Богу своему, потому что они пришли в уныние, так как все враги их окружили их, и им нельзя было бежать от них.
 Вокруг них стояло все войско Ассирийское, — пешие, колесницы и конница их, — тридцать четыре дня; у всех жителей Ветилуи истощились все сосуды с водою,
 опустели водоемы, и ни в один день они не могли пить воды досыта, потому что давали им пить мерою.
 И уныли дети их и жены их и юноши, и в изнеможении от жажды падали на улицах города и в проходах ворот, и уже не было в них крепости.
 ''Тогда'' весь народ собрался к Озии и к начальникам города, — юноши, жены и дети, — и с громким воплем говорили всем старейшинам:
 суди Бог между нами и вами; вы сделали нам великую неправду, потому что не предложили мира сынам Ассура;
 и теперь нет нам помощника: Бог предал нас в их руки, чтобы погубить нас жаждою и великою погибелью.
 Пригласите же их теперь и отдайте весь город на разграбление народу Олоферна и всему войску его,
 ибо лучше для нас достаться им на расхищение: хотя мы будем рабами их, зато жива будет душа наша, и глаза наши не увидят смерти младенцев наших и жен и детей наших, расстающихся с душами своими.
 Призываем пред вами во свидетели небо и землю, Бога нашего и Господа отцов наших, Который наказывает нас за грехи наши и за грехи отцов наших, да соделает по словам сим в нынешний день.
 И подняли они единодушно великий плач среди собрания и громко взывали к Господу Богу.
 Озия сказал им: не унывайте, братья! потерпим еще пять дней, в которые Господь Бог наш обратит милость Свою на нас, ибо Он не оставит нас вконец.
 Если же они пройдут, и помощь к нам не придет, — я сделаю по вашим словам.
 И отпустил народ в свой стан, и они пошли на стены и башни своего города, а жен и детей отослал по домам их; и в великой скорби оставались они в городе.
Глава 8
 
 В эти дни услышала Иудифь, дочь Мерарии, сына Окса, сына Иосифа, сына Озиила, сына Елкия, сына Анании, сына Гедеона, сына Рафаина, сына Акифона, сына Илия, сына Елиава, сына Нафанаила, сына Саламиила, сына Саласадая, сына Иеиля.
 Муж ее Манассия, из одного с нею колена и племени, умер во время жатвы ячменя;
 потому что, когда он стоял в поле близ вязавших снопы, зной пал на его голову, — и он слег в постель и умер в своем городе Ветилуе; его похоронили с отцами его на поле между Дофаимом и Валамоном.
 И вдовствовала Иудифь в своем доме три года и четыре месяца.
 Она сделала для себя на кровле дома своего шатер, возложила на чресла свои вретище, и были на ней одежды вдовства ее.
 Она постилась все дни вдовства своего, кроме дней пред субботами и суббот, дней пред новомесячиями и новомесячий, и праздников и торжеств дома Израилева.
 Она была красива видом и весьма привлекательна взором; муж ее Манассия оставил ей золото и серебро, слуг и служанок, скот и поля, чем она и владела.
 И никто не укорял ее злым словом, потому что она была очень богобоязненна.
 Услышала она о дурных речах народа против начальника, потому что они малодушествовали по причине оскудения воды, услышала Иудифь и о всех словах, которые сказал им Озия, как он поклялся им чрез пять дней сдать город Ассириянам,
 и послала она служанку свою, распоряжавшуюся всем ее имуществом, пригласить Озию, Хаврина и Хармина, старейшин ее города.
 Они пришли, — и она сказала им: выслушайте меня, начальники жителей Ветилуи! неправо слово ваше, которое вы сегодня сказали перед народом, и положили клятву, которую изрекли между Богом и вами, и сказали, что сдадите город нашим врагам, если на этих ''днях'' Господь не поможет нам.
 Кто же вы, искушавшие сегодня Бога и ставшие вместо Бога посреди сынов человеческих?
 Вот, вы теперь испытуете Господа Вседержителя, но никогда ничего не узнаете;
 потому что вам не постигнуть глубины сердца у человека и не понять слов мысли его: как же испытаете вы Бога, сотворившего все это, и познаете ум Его, и поймете мысль Его? Нет, братья, не прогневляйте Господа, Бога нашего! 
 Ибо если Он не захочет помочь нам в эти пять дней, то Он имеет власть защитить нас в какие угодно Ему дни, или поразить нас пред лицем врагов наших.
 Не отдавайте же в залог советов Господа Бога нашего: Богу нельзя грозить, как человеку, нельзя и указывать Ему, как сыну человеческому.
 Посему, ожидая от Него спасения, будем призывать Его к себе на помощь, и Он услышит голос наш, если это Ему будет угодно.
 Ибо не было в родах наших, и нет в настоящее время ни колена, ни племени, ни народа, ни города у нас, которые кланялись бы богам рукотворенным, как было в прежние дни,
 за что отцы наши преданы были мечу и расхищению и пали великим падением пред нашими врагами.
 Но мы не знаем другого Бога, кроме Его, а потому и надеемся, что Он не презрит нас и никого из нашего рода.
 Ибо с пленением нас падет и вся Иудея, и святыни наши будут разграблены, и Он взыщет осквернение их от уст наших,
 и убиение братьев наших и пленение земли и опустошение наследия нашего обратит на нашу голову среди народов, которым мы будем порабощены, и будем в соблазн и поношение у тех, которые овладеют нами;
 потому что рабство не послужит нам в честь, но Господь, Бог наш, вменит его в бесчестие.
 Итак, братья, покажем братьям нашим, что от нас зависит жизнь их, и на нас утверждаются и святыни, и дом ''Господень'', и жертвенник.
 За все это возблагодарим Господа, Бога нашего, Который испытует нас, как и отцов наших.
 Вспомните, что́ Он сделал с Авраамом, чем искушал Исаака, что́ было с Иаковом в Сирской Месопотамии, когда он пас овец Лавана, брата матери своей:
 как их искушал Он не для истязания сердца их, так и нам не мстит, а только для вразумления наказывает Господь приближающихся к Нему.
 Озия сказал ей: все, что ты сказала, сказала от доброго сердца, и никто не будет противиться словам твоим,
 ибо не с настоящего только дня известна мудрость твоя, но от начала дней твоих весь народ знает разум твой и доброе расположение твоего сердца.
 Но народ истомился от жажды и принудил нас поступить так, как мы сказали им, и обязал нас клятвою, которой мы не нарушим.
 Помолись же о нас, ибо ты жена благочестивая, и Господь пошлет дождь для наполнения водохранилищ наших, и мы больше не будем изнемогать ''от жажды''.
 Иудифь сказала им: послушайте меня, — и я совершу дело, которое пронесется сынами рода нашего в роды родов.
 Станьте в эту ночь у ворот, — а я выйду с моею служанкою, и в продолжение дней, после которых вы решили отдать город нашим врагам, Господь посетит Израиля моею рукою.
 Только не расспрашивайте о моем предприятии, потому что я не скажу вам, доколе не совершится то, что я намерена сделать.
 И сказал ей Озия и начальники: ступай с миром, и Господь Бог пред тобою на отмщение врагам нашим!
 И вышли из шатра ее и пошли к полкам своим.
Глава 9
 
 А Иудифь пала на лице, посыпала голову свою пеплом и сбросила с себя вретище, в которое была одета; и только что воскурили в Иерусалиме, в доме Господнем, вечерний фимиам, Иудифь громким голосом воззвала к Господу и сказала:
 Господи Боже отца моего Симеона, которому Ты дал в руку меч на отмщение иноплеменным, которые открыли ложесна девы для оскорбления, обнажили бедро для позора и осквернили ложесна для посрамления! Ты сказал: да не будет сего, а они сделали. 
 И за то Ты предал князей их на убиение, постель их, которая видела обольщение их, обагрил кровью и поразил рабов подле владетелей и владетелей на тронах их, 
 и отдал жен их в расхищение, дочерей их в плен и всю добычу в раздел сынам, возлюбленным Тобою, которые возревновали Твоею ревностью, возгнушались осквернением крови их, и призвали Тебя на помощь. Боже, Боже мой, услышь меня вдову!
 Ты сотворил прежде сего бывшее, и сие и последующее за сим, и содержал в уме настоящее и грядущее, и, что помыслил Ты, то и совершилось;
 что определил, то и явилось и сказало: вот я. Ибо все пути Твои готовы, и суд Твой ''Тобою'' предвиден.
 Вот, Ассирияне умножились в силе своей, гордятся конем и всадником, тщеславятся мышцею пеших, надеются и на щит и на копье и на лук и на пращу, а не знают того, что Ты — Господь, сокрушающий брани.
 Господь — имя Тебе; сокруши же их крепость силою Твоею, и уничтожь их силу гневом Твоим, ибо они замыслили осквернить святилище Твое, поругаться над мирным селением имени славы Твоей и железом сокрушить рог Твоего жертвенника.
 Воззри на превозношение их, пошли гнев Твой на главы их, дай вдовьей руке моей крепость на то, что задумала я.
 Устами хитрости моей порази раба перед вождем, и вождя — перед рабом его, ''и'' сокруши гордыню их рукою женскою;
 ибо не во множестве сила Твоя и не в могучих могущество Твое; но Ты — Бог смиренных, Ты — помощник умаленных, заступник немощных, покровитель упавших духом, спаситель безнадежных.
 Так, так, Боже отца моего и Боже наследия Израилева, Владыка неба и земли, Творец вод, Царь всякого создания Твоего! Услышь молитву мою,
 сделай слово мое и хитрость мою раною и язвою для тех, которые задумали жестокое против завета Твоего, святаго дома Твоего, высоты Сиона и дома наследия сынов Твоих.
 Вразуми весь народ Твой и всякое племя, чтобы видели они, что Ты — Бог, Бог всякой крепости и силы, и нет другого защитника рода Израилева, кроме Тебя.
Глава 10
 
 Когда она перестала взывать к Богу Израилеву и окончила все эти слова
 то поднялась на ноги, позвала служанку свою и вошла в дом, в котором она проводила субботние дни и праздники свои.
 Здесь она сняла с себя вретище, которое надевала, сняла и одежды вдовства своего, омыла тело водою и намастилась драгоценным миром, причесала волосы и надела на голову повязку, оделась в одежды веселия своего, в которые она наряжалась во дни жизни мужа своего Манассии;
 обула ноги свои в сандалии, и возложила на себя цепочки, запястья, кольца, серьги и все свои наряды, и разукрасила себя, чтобы прельстить глаза мужчин, которые увидят ее.
 И дала служанке своей мех вина и сосуд масла, наполнила мешок мукою и сушеными плодами и чистыми хлебами и, обвернув все эти припасы свои, возложила их на нее.
 Выйдя к воротам города Ветилуи, они нашли стоявшими при них Озию и старейшин города, Хаврина и Хармина.
 Когда они увидели ее и перемену в ее лице и одежде, очень много дивились красоте ее и сказали ей:
 Бог, Бог отцов наших, да даст тебе благодать и да совершит твои намерения на радость сынов Израиля и на возвеличение Иерусалима. Она поклонилась Богу
 и сказала им: велите отворить для меня ворота города; я выйду для исполнения дела, о котором вы говорили со мною. И велели юношам отворить для нее, как она сказала.
 Они исполнили это. И вышла Иудифь и служанка ее с нею; а мужи городские смотрели вслед за нею, пока она сходила с горы, пока проходила долиной и пока не скрылась от их глаз.
 Они шли прямо долиною, и встретила ''Иудифь'' передовая стража Ассириян,
 и взяли ее и спросили: чья ты, откуда идешь и куда отправляешься? Она сказала: я дочь Евреев и бегу от них, потому что они будут преданы вам на истребление.
 Я иду к Олоферну, вождю вашего войска, возвестить слова истины и указать ему путь, которым он пойдет и овладеет всею нагорною страною, так что не погибнет из мужей его ни один человек и ни одна живая душа.
 Когда эти люди слушали слова ее и всматривались в лице ее, — она показалась им чудом по красоте, и они сказали ей:
 ты спасла душу твою, поспешив прийти к господину нашему; ступай же к шатру его, а наши проводят тебя, пока не передадут тебя ему на руки.
 Когда ты станешь перед ним, — не бойся сердцем твоим, но выскажи слова твои, и он тебя облагодетельствует.
 И, выбрав из среды своей сто человек, приставили их к ней и к служанке ее, и они повели их к шатру Олоферна.
 Во всем стане произошло движение, потому что весть о приходе ее разнеслась по шатрам: сбежавшиеся окружили ее, так как она стояла вне шатра Олоферна, пока не возвестили ему о ней;
 и дивились красоте ее, а из-за нее дивились и сынам Израиля, и говорили каждый ближнему своему: кто пренебрежет таким народом, который имеет таких жен у себя! Неблагоразумно оставить из них ни одного мужа, потому что оставшиеся будут в состоянии перехитрить всю землю.
 ''Между тем'' спавшие при Олоферне и все служители его вышли и ввели ее в шатер.
 Олоферн отдыхал на своей постели за занавесом, украшенным пурпуром, золотом, изумрудом и драгоценными камнями.
 ''Когда'' ему доложили о ней, он вышел в переднее отделение шатра, и перед ним несли серебряные лампады.
 Когда Иудифь представилась ему и служителям его, все удивились красоте лица ее. Она, пав на лице, поклонилась ему, и служители его подняли ее.
Глава 11
 
 Олоферн сказал ей: ободрись, жена; не бойся сердцем твоим, потому что я не сделал зла никому, кто добровольно решился служить Навуходоносору, царю всей земли.
 И теперь, если бы народ твой, живущий в нагорной стране, не пренебрег мною, я не поднял бы на них копья моего; но они сами это сделали для себя.
 Скажи же мне: почему ты бежала от них и пришла к нам? Ты найдешь себе ''здесь'' спасение; не бойся: ты будешь жива в эту ночь и после,
 потому что тебя никто не обидит, напротив, всякий будет благодетельствовать тебе, как бывает с рабами господина моего, царя Навуходоносора.
 Иудифь сказала ему: выслушай слова рабы твоей; пусть раба говорит пред лицем твоим: я не скажу лжи господину моему в эту ночь.
 И если ты последуешь словам рабы твоей, то Бог чрез тебя совершит дело, и господин мой не ошибется в своих предприятиях.
 Да живет Навуходоносор, царь всей земли, и да живет держава его, пославшего тебя для исправления всякой души, потому что не только люди чрез тебя будут служить ему, но и звери полевые, и скот, и птицы небесные чрез твою силу будут жить под властью Навуходоносора и всего дома его.
 Ибо мы слышали о твоей мудрости и хитрости ума твоего, и всей земле известно, что ты один добр во всем царстве, силен в знании и дивен в воинских подвигах.
 А что говорил Ахиор в собрании твоем, мы слышали слова его, потому что мужи Ветилуи оставили его в живых, и он рассказал им все, о чем говорил тебе.
 Посему, владыка-господин, не оставляй без внимания сло́ва его, но сложи его в сердце твоем, потому что оно истинно: род наш не наказывается, меч не имеет силы над нами, если они не грешат пред Богом своим.
 Итак, чтобы господин мой не был отражен и безуспешен и чтобы их постигла смерть, — овладел ими грех, которым они прогневляют Бога своего, делая то, чего не следует;
 потому что у них оказался недостаток в пище и вся вода истощилась, — и ''вот'', они решились броситься на скот свой и думают питаться всем, что Бог строго запретил в законе Своем употреблять в пищу.
 Даже начатки пшеницы и десятины вина и масла, которые, по освящении, хранятся для священников, предстоящих пред лицем Бога нашего в Иерусалиме, они решились употребить, тогда как и руками касаться их не следовало никому из народа.
 Они послали в Иерусалим, так как и тамошние жители делали это, принести к ним разрешение на то собрания старейшин.
 И как скоро им дано будет известие, и они сделают это, то в тот же день будут преданы тебе на погубление.
 Вот почему я, раба твоя, узнав обо всем этом, бежала от них, и Бог послал меня сделать вместе с тобою такие дела, которым изумится вся земля, где только услышат о них,
 ибо раба твоя благочестива и день и ночь служит Богу Небесному. Теперь, господин мой, я останусь у тебя; только пусть раба твоя по ночам выходит на долину молиться Богу, — и Он откроет мне, когда они сделают свое преступление.
 Я приду и объявлю тебе, и ты выходи ''тогда'' со всем твоим войском, — и никто из них не противостанет тебе.
 Я поведу тебя чрез Иудею, доколе не дойдем до Иерусалима; поставлю среди его седалище твое, и ты погонишь их, как овец, не имеющих пастуха, — и пес не пошевелит против тебя языком своим. Это сказано мне по откровению и объявлено мне, и я послана возвестить тебе.
 Понравились слова ее Олоферну и всем слугам его. Они дивились мудрости ее и говорили:
 от края до края земли нет такой жены по красоте лица и по разумным речам.
 Олоферн сказал ей: хорошо Бог сделал, что вперед этого народа послал тебя, чтобы в руках наших была сила, а среди презревших господина моего — гибель.
 Прекрасна ты лицем, и добры речи твои. Если ты сделаешь, как сказала, то твой Бог будет моим Богом; ты будешь жить в доме царя Навуходоносора и будешь именита во всей земле.
Глава 12
 
 И приказал ввести ее ''туда'', где хранились серебряные сосуды его, и велел ей пользоваться пищею от стола его и пить вино его.
 Но Иудифь сказала: не буду есть этого, чтобы не было соблазна, но пусть подают мне то, что принесено со мною. 
 Олоферн сказал ей: а когда истощится то, что с тобою, откуда мы возьмем, чтобы подавать тебе подобное этому? Ибо среди нас нет никого из рода твоего.
 Иудифь отвечала ему: да живет душа твоя, господин мой; раба твоя не издержит того, что со мною, прежде, нежели Господь совершит моею рукою то, что Он определил.
 И ввели ее слуги Олоферна в шатер, и спала она до полночи; а пред утреннею стражею встала
 и послала сказать Олоферну: да даст господин мой повеление, чтобы рабе твоей дозволили выходить на молитву.
 Олоферн приказал своим телохранителям не препятствовать ей. И пробыла она в лагере три дня, а по ночам выходила в долину Ветилуи, омывалась при источнике воды у лагеря.
 И, выходя, молилась Господу, Богу Израилеву, чтоб Он направил путь ее к избавлению сынов Его народа.
 По возвращении она пребывала в шатре чистою, а к вечеру приносили ей пищу.
 В четвертый день Олоферн сделал пир для одних слуг своих и не пригласил к услужению никого из приставленных к службам.
 И сказал евнуху Вагою, управлявшему всем, что у него было: ступай и убеди Еврейскую женщину, которая у тебя, прийти к нам и есть и пить с нами:
 стыдно нам оставить такую жену, не побеседовав с нею; она осмеет нас, если мы не пригласим ее.
 Вагой, выйдя от Олоферна, пришел к ней и сказал: не откажись, прекрасная молодая женщина, прийти к господину моему, чтобы принять честь пред лицем его и пить с нами вино в веселие и быть в этот день как одною из дочерей сынов Ассура, которые предстоят в доме Навуходоносора.
 Иудифь сказала ему: кто я, чтобы прекословить господину моему? поспешу исполнить все, что будет угодно господину моему, и это будет служить мне утешением до дня смерти моей.
 Она встала и нарядилась в одежду и во все женское украшение; а служанка ее пришла и разостлала для нее по земле пред Олоферном ковры, которые она получила от Вагоя для всегдашнего употребления, чтобы есть, возлежа на них.
 Затем Иудифь пришла и возлегла. Подвиглось сердце Олоферна к ней, и душа его взволновалась: он сильно желал сойтись с нею и искал случая обольстить ее с того самого дня, как увидел ее.
 И сказал ей Олоферн: пей же и веселись с нами.
 А Иудифь сказала: буду пить, господин, потому что сегодня жизнь моя возвеличилась во мне больше, нежели во все дни от рождения моего.
 И она брала, ела и пила пред ним, что приготовила служанка ее.
 А Олоферн любовался на нее и пил вина весьма много, сколько не пил никогда, ни в один день от рождения.
Глава 13
 
 Когда поздно стало, рабы его поспешили удалиться, а Вагой, отпустив предстоявших пред лицем его господина, затворил шатер снаружи, и они пошли к постелям своим, так как все были утомлены продолжительностью пира.
 В шатре осталась одна Иудифь с Олоферном, упавшим на ложе свое, потому что был переполнен вином.
 Иудифь велела служанке своей стать вне спальни ее и ожидать ее выхода, как было каждый день, сказав, что она выйдет на молитву. То же самое сказала она и Вагою.
 ''Когда'' все от нее ушли и никого в спальне не осталось, ни малого, ни большого, Иудифь, став у постели ''Олоферна'', сказала в сердце своем: Господи, Боже всякой силы! призри в час сей на дела рук моих к возвышению Иерусалима,
 ибо теперь время защитить наследие Твое и исполнить мое намерение, поразить врагов, восставших на нас.
 ''Потом'', подойдя к столбику постели, стоявшему в головах у Олоферна, она сняла с него меч его
 и, приблизившись к постели, схватила волосы головы его и сказала: Господи, Боже Израиля! укрепи меня в этот день.
 И изо всей силы дважды ударила по шее ''Олоферна'' и сняла с него голову
 и, сбросив с постели тело его, взяла со столбов занавес. Спустя немного она вышла и отдала служанке своей голову Олоферна,
 а эта положила ее в мешок со съестными припасами, и обе вместе вышли, по обычаю своему, на молитву. Пройдя стан, они обошли кругом ущелье, поднялись на гору Ветилуи и пошли к воротам ее.
 Иудифь издали кричала сторожившим при воротах: отворите, отворите ворота! с нами Бог, Бог наш, чтобы даровать еще силу Израилю и победу над врагами, как даровал Он и сегодня.
 Как только услышали городские мужи голос ее, поспешили прийти к городским воротам и созвали старейшин города.
 И сбежались все, от малого до большого, так как приход ее был для них сверх ожидания, и, отворив ворота, приняли их, и, зажегши для освещения огонь, окружили их.
 Она же сказала им громким голосом: хвалите Господа, хвалите, хвалите Господа, что Он не удалил милости Своей от дома Израилева, но в эту ночь сокрушил врагов наших моею рукою.
 И, вынув голову из мешка, показала ее и сказала им: вот голова Олоферна, вождя Ассирийского войска, и вот занавес его, за которым он лежал от опьянения, — и Господь поразил его рукою женщины.
 Жив Господь, сохранивший меня в пути, которым я шла! ибо лице мое прельстило ''Олоферна'' на погибель его, но он не сделал со мною скверного и постыдного греха.
 Весь народ чрезвычайно изумился; пали, поклонились Богу и единодушно сказали: благословен Ты, Боже наш, уничиживший сегодня врагов народа Твоего!
 А Озия сказал ей: благословенна ты, дочь, Всевышним Богом более всех жен на земле, и благословен Господь Бог, создавший небеса и землю и наставивший тебя на поражение головы начальника наших врагов;
 ибо надежда твоя не отступит от сердца людей, помнящих силу Божию, до века.
 Да вменит тебе это Бог в вечную славу и да наградит тебя благами за то, что ты жизни твоей не пощадила при унижении рода нашего, но выступила вперед, когда мы падали, ты, право ходившая пред Богом нашим. И весь народ сказал: да будет, да будет!
Глава 14
 
 Иудифь сказала им: послушайте же меня, братья, возьмите эту голову и повесьте на зубцах вашей стены.
 Когда же настанет утро и солнце взойдет над землею, возьмите каждый боевое свое оружие, идите все сильные за город и дайте им вождя, как будто намереваясь сойти на равнину против передовой стражи сынов Ассура, но не сходите.
 Тогда они, взяв все свое оружие, пойдут в свой стан, разбудят вождей войска Ассирийского, и сбегутся к шатру ''Олоферна'', но не найдут его; оттого нападет на них страх, и они побегут от вас.
 А вы и все живущие во всяком пределе Израильском, преследуя их, поражайте их на пути.
 Но прежде, чем сделаете это, пригласите ко мне Ахиора Аммонитянина: пусть увидит и узнает он того, кто уничижал дом Израиля и прислал его к нам будто на смерть.
 И призвали Ахиора из дома Озии. Когда он пришел и увидел голову Олоферна в руке одного мужа среди собрания народа, то пал на лице свое и ослабел духом.
 Когда же подняли его, он припал к ногам Иудифи, поклонился ей и сказал: благословенна ты во всяком селении Иуды и во всяком народе, которые, услышав об имени твоем, изумятся.
 Расскажи же мне теперь, что ты делала в эти дни? И Иудифь среди народа рассказала ему все, что она сделала с того дня, как вышла, до того дня, в который говорила с ними.
 Когда она перестала говорить, народ громко воскликнул, и радостный крик его раздался в городе.
 Ахиор же, видя все, что сделал Бог Израилев, искренно уверовал в Бога, обрезал крайнюю плоть свою и присоединился к дому Израилеву, даже до сего дня.
 Когда настало утро, повесили голову Олоферна на стену; каждый муж взял свое оружие, и вышли отрядами на всходы горы.
 Сыны Ассура, увидев их, послали к своим начальникам, а они пошли к вождям, к тысяченачальникам и ко всякому предводителю своему.
 Придя к шатру Олоферна, они сказали управлявшему всем имением его: разбуди нашего господина, потому что эти рабы осмелились выйти на сражение с нами, чтобы быть совершенно истребленными.
 Вагой вошел и постучался в дверь шатра, ибо думал, что он спит с Иудифью.
 Когда же никто не отзывался ему, то, отворив, вошел в спальню и нашел, что ''Олоферн'' мертвый лежит у порога и голова его снята с него.
 И он громко воскликнул с плачем, стоном и крепким воплем, и разорвал свои одежды.
 Потом вошел в шатер, в котором пребывала Иудифь, и не нашел ее. Тогда он выскочил к народу и закричал:
 рабы поступили вероломно; одна Еврейская жена опозорила дом царя Навуходоносора, ибо вот Олоферн на полу и головы нет на нем.
 Когда услышали эти слова начальники войска Ассирийского, то разорвали одежды свои, и душа их сильно смутилась, и раздался у них крик и весьма великий вопль среди стана.
Глава 15
 
 Когда бывшие в шатрах услышали о том, что случилось, то смутились,
 и напал на них страх и трепет, и ни один из них не остался в глазах ближнего, но все они бросившись бежали по всем дорогам равнины и нагорной страны.
 И расположившиеся лагерем в нагорной стране около Ветилуи также обратились в бегство. Тогда сыны Израиля, каждый из них воинственный муж, погнались за ними.
 Озия послал в Ветомасфем, Виваю, Ховаю и Холу и во все пределы Израильские, чтобы известить о совершившемся и чтобы все погнались за неприятелями для истребления их.
 Как скоро услышали об этом сыны Израиля, все дружно напали на них и поражали их до Ховы; равно и пришедшие из Иерусалима и из всей нагорной страны, так как им возвещено было о том, что́ случилось в стане врагов их, и из Галаада и Галилеи, со всех сторон наносили им большое поражение, доколе они не прошли за Дамаск и за пределы его.
 Прочие жители Ветилуи напали на стан Ассирийский, разграбили его и весьма обогатились.
 А сыны Израиля, возвратившиеся от поражения, овладели остальным; и села и деревни в нагорной стране и на равнине получили большую добычу, потому что ее было весьма многое множество.
 Великий священник Иоаким и старейшины сынов Израилевых, жившие в Иерусалиме, пришли посмотреть, какое благо сотворил Господь для Израиля, и видеть Иудифь и приветствовать ее.
 Как только они вошли к ней, то все единодушно благословили ее и сказали ей: ты величие Израиля, ты великая радость Израиля, ты великая слава нашего рода.
 Все это ты сделала твоею рукою; ты сделала добро Израилю, и да благоволит к нему Бог; будь ''же'' благословенна от Господа Вседержителя на вечное время. И весь народ сказал: да будет!
 Народ расхищал лагерь в продолжение тридцати дней, и Иудифи отдали шатер Олоферна и все серебряные сосуды и постели и чаши и всю утварь его. Она взяла, возложила на мула своего, запрягла колесницы свои и сложила это на них.
 И сбежались все жены Израильские видеть ее, и благословляли ее и составили из себя для нее хор; а она взяла в свои руки обвитые виноградными листьями жезлы и дала женщинам, бывшим с нею,
 и возложили на себя масличные венки — она и бывшие с нею. Она шла впереди всего народа в хоре и вела за собою всех жен; за нею следовали все мужи Израильские, вооруженные, с венками и с торжественными песнями в своих устах.
 Иудифь начала пред всем Израилем благодарственную песнь, и весь народ подпевал эту песнь.
Глава 16
 
 И сказала Иудифь: начните Богу моему на тимпанах, пойте Господу моему на кимвалах, стройно воспевайте Ему новую песнь, возносите и призывайте имя Его; 
 потому что Он есть Бог Господь, сокрушающий брани, потому что Он ополчился за меня среди народа и исторг меня из руки моих преследователей.
 Пришел Ассур с гор севера, пришел с мириадами войска своего, и множество их запрудило воду в источниках, и конница их покрыла холмы.
 Он сказал, что пределы мои сожжет, юношей моих мечом истребит, грудных младенцев бросит о землю, малых детей моих отдаст на расхищение, дев моих пленит.
 Но Господь Вседержитель низложил их рукою жены.
 Не от юношей пал сильный их, не сыны титанов поразили его, и не рослые исполины налегли на него, но Иудифь, дочь Мерарии, красотою лица своего погубила его;
 потому что она для возвышения бедствовавших в Израиле сняла с себя одежды вдовства своего, помазала лице свое благовонною мастью,
 украсила волосы свои головным убором, надела для прельщения его льняную одежду.
 Ее сандалии восхитили взор его, и красота ее пленила душу его; меч прошел по шее его.
 Персы ужаснулись отваги ее, и Ми́дяне растерялись от смелости ее.
 Тогда воскликнули смиренные мои, — и они испугались; немощные мои, — и они пришли в смущение; возвысили голос свой, — и они обратились в бегство.
 Сыновья молодых жен кололи их и, как детям беглых рабов, наносили им раны; они погибли от ополчения Господа моего.
 Воспою Господу моему песнь новую. Велик Ты, Господи, и славен, дивен силою и непобедим!
 Да работает Тебе всякое создание Твое: ибо Ты сказал, — и совершилось; Ты послал Духа Твоего, — и устроилось, — и нет ''никого'', кто противостал бы гласу Твоему. 
 Горы с водами подвигнутся с оснований, и камни, как воск, растают от лица Твоего, но к боящимся Тебя Ты благомилостив.
 Мала всякая жертва для вони́ благоухания, и всякий тук ничтожен для всесожжения Тебе, но боящийся Господа всегда велик.
 Горе народам, восстающим на род мой: Господь Вседержитель отмстит им в день суда, пошлет огонь и червей на их тела, — и они будут чувствовать ''боль'' и плакать вечно.
 Когда пришли в Иерусалим, они поклонились Богу, и, когда народ очистился, вознесли всесожжения свои и доброхотные ''жертвы'' свои и дары свои.
 Иудифь же принесла все сосуды Олоферна, которые отдал ей народ, и занавес, который она взяла из спальни его, отдала в жертву Господу.
 Народ веселился в Иерусалиме пред святилищем три месяца, и Иудифь пребывала с ними.
 Но после сих дней каждый возвратился в удел свой, а Иудифь отправилась в Ветилую, ''где'' оставалась в имении своем, и была в свое время славною во всей земле.
 Многие желали ее, но мужчина не познал ее во все дни ее жизни с того дня, как муж ее Манассия умер и приложился к народу своему.
 Она приобрела великую славу и состарилась в доме мужа своего, ''прожив'' до ста пяти лет, и отпустила служанку свою на свободу. Она умерла в Ветилуе, и похоронили ее в пещере мужа ее Манассии.
 Дом Израиля оплакивал ее семь дней. Имение же свое прежде смерти своей она разделила между родственниками Манассии, мужа своего, и между близкими из рода своего.
 И никто более не устрашал сынов Израиля во дни Иудифи и много дней по смерти ее.
 
 
 
el:Ιουδίθ
en:Bible (King James)/Judith
es:Judit
fr:Bible Sacy/Judith
ja:ユデト書
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Iudith
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea Iuditei
sv:De apokryfiska böckerna (1921)/Judit

Глава 1
 
 Слово Господне, которое было к Осии, сыну Беериину, во дни Озии, Иоафама, Ахаза, Езекии, царей Иудейских, и во дни Иеровоама, сына Иоасова, царя Израильского. 
 Начало слова Господня к Осии. И сказал Господь Осии: иди, возьми себе жену блудницу и детей блуда; ибо сильно блудодействует земля сия, отступив от Господа. 
 И пошел он и взял Гомерь, дочь Дивлаима; и она зачала и родила ему сына.
 И Господь сказал ему: нареки ему имя Изреель, потому что еще немного пройдет, и Я взыщу кровь Изрееля с дома Ииуева, и положу конец царству дома Израилева, 
 и будет в тот день, Я сокрушу лук Израилев в долине Изреель. 
 И зачала еще, и родила дочь, и Он сказал ему: нареки ей имя Лорухама ; ибо Я уже не буду более миловать дома Израилева, чтобы прощать им.
 А дом Иудин помилую и спасу их в Господе Боге их, спасу их ни луком, ни мечом, ни войною, ни конями и всадниками. 
 И, откормив грудью Непомилованную, она зачала, и родила сына.
 И сказал Он: нареки ему имя Лоамми , потому что вы не Мой народ, и Я не буду вашим [Богом]. 
 Но будет число сынов Израилевых как песок морской, которого нельзя ни измерить, ни исчислить; и там, где говорили им: «вы не Мой народ», будут говорить им: «вы сыны Бога живаго». 
 И соберутся сыны Иудины и сыны Израилевы вместе, и поставят себе одну главу, и выйдут из земли ''переселения;'' ибо велик день Изрееля! 
 
Глава 2
 
 Говорите братьям вашим: «Мой народ», и сестрам вашим: «Помилованная». 
 Судитесь с вашею матерью, судитесь; ибо она не жена Моя, и Я не муж ее; пусть она удалит блуд от лица своего и прелюбодеяние от грудей своих, 
 дабы Я не разоблачил ее донага и не выставил ее, как в день рождения ее, не сделал ее пустынею, не обратил ее в землю сухую и не уморил ее жаждою. 
 И детей ее не помилую, потому что они дети блуда. 
 Ибо блудодействовала мать их и осрамила себя зачавшая их; ибо говорила: «пойду за любовниками моими, которые дают мне хлеб и воду, шерсть и лен, елей и напитки». 
 За то вот, Я загорожу путь ее тернами и обнесу ее оградою, и она не найдет стезей своих, 
 и погонится за любовниками своими, но не догонит их, и будет искать их, но не найдет, и скажет: «пойду я, и возвращусь к первому мужу моему; ибо тогда лучше было мне, нежели теперь». 
 А не знала она, что Я, Я давал ей хлеб и вино и елей и умножил у нее серебро и золото, из которого сделали ''истукана'' Ваала. 
 За то Я возьму назад хлеб Мой в его время и вино Мое в его пору и отниму шерсть и лен Мой, чем покрывается нагота ее. 
 И ныне открою срамоту ее пред глазами любовников ее, и никто не исторгнет ее из руки Моей. 
 И прекращу у нее всякое веселье, праздники ее и новомесячия ее, и субботы ее, и все торжества ее. 
 И опустошу виноградные лозы ее и смоковницы ее, о которых она говорит: «это у меня подарки, которые надарили мне любовники мои»; и Я превращу их в лес, и полевые звери поедят их. 
 И накажу ее за дни служения Ваалам, когда она кадила им и, украсив себя серьгами и ожерельями, ходила за любовниками своими, а Меня забывала, говорит Господь. 
 Посему вот, и Я увлеку ее, приведу ее в пустыню, и буду говорить к сердцу ее. 
 И дам ей оттуда виноградники ее и долину Ахор, в преддверие надежды; и она будет петь там, как во дни юности своей и как в день выхода своего из земли Египетской. 
 И будет в тот день, говорит Господь, ты будешь звать Меня: «муж мой», и не будешь более звать Меня: «Ваали ».
 И удалю имена Ваалов от уст ее, и не будут более вспоминаемы имена их. 
 И заключу в то время для них союз с полевыми зверями и с птицами небесными, и с пресмыкающимися по земле; и лук, и меч, и войну истреблю от земли той, и дам им жить в безопасности. 
 И обручу тебя Мне навек, и обручу тебя Мне в правде и суде, в благости и милосердии. 
 И обручу тебя Мне в верности, и ты познаешь Господа. 
 И будет в тот день, Я услышу, говорит Господь, услышу небо, и оно услышит землю,
 и земля услышит хлеб и вино и елей; а сии услышат Изреель. 
 И посею ее для Себя на земле, и помилую Непомилованную, и скажу не Моему народу: «ты Мой народ», а он скажет: «Ты мой Бог!» 
 
Глава 3
 
 И сказал мне Господь: иди еще, и полюби женщину, любимую мужем, но прелюбодействующую, подобно тому, как любит Господь сынов Израилевых, а они обращаются к другим богам и любят виноградные лепешки их. 
 И приобрел я ее себе за пятнадцать сребреников и за хомер ячменя и полхомера ячменя
 и сказал ей: много дней оставайся у меня; не блуди, и не будь с другим; так же и я буду для тебя. 
 Ибо долгое время сыны Израилевы будут оставаться без царя и без князя и без жертвы, без жертвенника, без ефода и терафима. 
 После того обратятся сыны Израилевы и взыщут Господа Бога своего и Давида, царя своего, и будут благоговеть пред Господом и благостью Его в последние дни. 
 
Глава 4
 
 Слушайте слово Господне, сыны Израилевы; ибо суд у Господа с жителями сей земли, потому что нет ни истины, ни милосердия, ни Богопознания на земле. 
 Клятва и обман, убийство и воровство, и прелюбодейство крайне распространились, и кровопролитие следует за кровопролитием.
 За то восплачет земля сия, и изнемогут все, живущие на ней, со зверями полевыми и птицами небесными, даже и рыбы морские погибнут. 
 Но никто не спорь, никто не обличай другого; и твой народ — как спорящие со священником. 
 И ты падешь днем, и пророк падет с тобою ночью, и истреблю матерь твою.
 Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то и Я отвергну тебя от священнодействия предо Мною; и как ты забыл закон Бога твоего, то и Я забуду детей твоих. 
 Чем больше они умножаются, тем больше грешат против Меня; славу их обращу в бесславие.
 Грехами народа Моего кормятся они, и к беззаконию его стремится душа их. 
 И что будет с народом, то и со священником; и накажу его по путям его, и воздам ему по делам его. 
 Будут есть, и не насытятся; будут блудить, и не размножатся; ибо оставили служение Господу. 
 Блуд, вино и напитки завладели сердцем их. 
 Народ Мой вопрошает свое дерево и жезл его дает ему ответ; ибо дух блуда ввел их в заблуждение, и, блудодействуя, они отступили от Бога своего.
 На вершинах гор они приносят жертвы и на холмах совершают каждение под дубом и тополем и теревинфом, потому что хороша от них тень; поэтому любодействуют дочери ваши и прелюбодействуют невестки ваши. 
 Я оставлю наказывать дочерей ваших, когда они блудодействуют, и невесток ваших, когда они прелюбодействуют, потому что вы сами на стороне блудниц и с любодейцами приносите жертвы, а невежественный народ гибнет.
 Если ты, Израиль, блудодействуешь, то пусть не грешил бы Иуда; и не ходите в Галгал, и не восходите в Беф-Авен, и не клянитесь: «жив Господь!» 
 Ибо как упрямая телица, упорен стал Израиль; посему будет ли теперь Господь пасти их, как агнцев на пространном пастбище?
 Привязался к идолам Ефрем; оставь его!
 Отвратительно пьянство их, совершенно предались блудодеянию; князья их любят постыдное.
 Охватит их ветер своими крыльями, и устыдятся они жертв своих. 
 
Глава 5
 
 Слушайте это, священники, и внимайте, дом Израилев, и приклоните ухо, дом царя; ибо вам будет суд, потому что вы были западнею в Массифе и сетью, раскинутою на Фаворе. 
 Глубоко погрязли они в распутстве; но Я накажу всех их.
 Ефрема Я знаю, и Израиль не сокрыт от Меня; ибо ты блудодействуешь, Ефрем, и Израиль осквернился. 
 Дела их не допускают их обратиться к Богу своему, ибо дух блуда внутри них, и Господа они не познали. 
 И гордость Израиля унижена в глазах их; и Израиль и Ефрем падут от нечестия своего; падет и Иуда с ними. 
 С овцами своими и волами своими пойдут искать Господа и не найдут Его: Он удалился от них. 
 Господу они изменили, потому что родили чужих детей; ныне новый месяц поест их с их имуществом. 
 Вострубите рогом в Гиве, трубою в Раме; возглашайте в Беф-Авене: «за тобою, Вениамин!» 
 Ефрем сделается пустынею в день наказания; между коленами Израилевыми Я возвестил это.
 Вожди Иудины стали подобны передвигающим межи: изолью на них гнев Мой, как воду. 
 Угнетен Ефрем, поражен судом; ибо захотел ходить вслед суетных.
 И буду как моль для Ефрема и как червь для дома Иудина.
 И увидел Ефрем болезнь свою, и Иуда — свою рану, и пошел Ефрем к Ассуру, и послал к царю Иареву; но он не может исцелить вас, и не излечит вас от раны. 
 Ибо Я как лев для Ефрема и как скимен для дома Иудина; Я, Я растерзаю, и уйду; унесу, и никто не спасет. 
 Пойду, возвращусь в Мое место, доколе они не признают себя виновными и не взыщут лица Моего.
 
Глава 6
 
 В скорби своей они с раннего утра будут искать Меня и говорить: «пойдем и возвратимся к Господу! ибо Он уязвил — и Он исцелит нас, поразил — и перевяжет наши раны; 
 оживит нас через два дня, в третий день восставит нас, и мы будем жить пред лицем Его. 
 Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя заря — явление Его, и Он придет к нам, как дождь, как поздний дождь оросит землю». 
 Что сделаю тебе, Ефрем? что сделаю тебе, Иуда? благочестие ваше, как утренний туман и как роса, скоро исчезающая. 
 Посему Я поражал через пророков и бил их словами уст Моих, и суд Мой, как восходящий свет. 
 Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели всесожжений. 
 Они же, подобно Адаму, нарушили завет и там изменили Мне.
 Галаад — город нечестивцев, запятнанный кровью. 
 Как разбойники подстерегают человека, так сборище священников убивают на пути в Сихем и совершают мерзости. 
 В доме Израиля Я вижу ужасное; там блудодеяние у Ефрема, осквернился Израиль. 
 И тебе, Иуда, назначена жатва, когда Я возвращу плен народа Моего. 
 
Глава 7
 
 Когда Я врачевал Израиля, открылась неправда Ефрема и злодейство Самарии: ибо они поступают лживо; и входит вор, и разбойник грабит по улицам. 
 Не помышляют они в сердце своем, что Я помню все злодеяния их; теперь окружают их дела их; они пред лицем Моим. 
 Злодейством своим они увеселяют царя и обманами своими — князей.
 Все они пылают прелюбодейством, как печь, растопленная пекарем, который перестает поджигать ее, когда замесит тесто и оно вскиснет.
 «День нашего царя!» ''говорят'' князья, разгоряченные до болезни вином, а он протягивает руку свою к кощунам. 
 Ибо они коварством своим делают сердце свое подобным печи: пекарь их спит всю ночь, а утром она горит, как пылающий огонь.
 Все они распалены, как печь, и пожирают судей своих; все цари их падают, и никто из них не взывает ко Мне. 
 Ефрем смешался с народами, Ефрем стал, как неповороченный хлеб. 
 Чужие пожирали силу его и он не замечал; седина покрыла его, а он не знает. 
 И гордость Израиля унижена в глазах их и при всем том они не обратились к Господу Богу своему и не взыскали Его. 
 И стал Ефрем, как глупый голубь, без сердца: зовут Египтян, идут в Ассирию. 
 Когда они пойдут, Я закину на них сеть Мою; как птиц небесных низвергну их; накажу их, как слышало собрание их. 
 Горе им, что они удалились от Меня; гибель им, что они отпали от Меня! Я спасал их, а они ложь говорили на Меня. 
 И не взывали ко Мне сердцем своим, когда вопили на ложах своих; собираются из-за хлеба и вина, а от Меня удаляются. 
 Я вразумлял ''их'' и укреплял мышцы их, а они умышляли злое против Меня. 
 Они обращались, но не к Всевышнему, стали — как неверный лук; падут от меча князья их за дерзость языка своего; это будет посмеянием над ними в земле Египетской.
 
Глава 8
 
 Трубу к устам твоим! Как орел ''налетит'' на дом Господень за то, что они нарушили завет Мой и преступили закон Мой! 
 Ко Мне будут взывать: «Боже мой! мы познали Тебя, мы — Израиль».
 Отверг Израиль доброе; враг будет преследовать его. 
 Поставляли царей сами, без Меня; ставили князей, но без Моего ведома; из серебра своего и золота своего сделали для себя идолов: оттуда гибель. 
 Оставил тебя телец твой, Самария! воспылал гнев Мой на них; доколе не могут они очиститься? 
 Ибо и он — дело Израиля: художник сделал его, и потому он не бог; в куски обратится телец Самарийский! 
 Так как они сеяли ветер, то и пожнут бурю: хлеба на корню не будет у него; зерно не даст муки; а если и даст, то чужие проглотят ее.
 Поглощен Израиль; теперь они будут среди народов, как негодный сосуд. 
 Они пошли к Ассуру, как дикий осел, одиноко бродящий; Ефрем приобретал подарками расположение к себе. 
 Хотя они и посылали дары к народам, но скоро Я соберу их, и они начнут страдать от бремени царя князей; 
 ибо много жертвенников настроил Ефрем для греха, — ко греху послужили ему эти жертвенники. 
 Написал Я ему важные законы Мои, но они сочтены им как бы чужие. 
 В жертвоприношениях Мне они приносят мясо и едят его; Господу неугодны они; ныне Он вспомнит нечестие их и накажет их за грехи их: они возвратятся в Египет. 
 Забыл Израиль Создателя своего и устроил капища, и Иуда настроил много укрепленных городов; но Я пошлю огонь на города его, и пожрет чертоги его. 
 
Глава 9
 
 Не радуйся, Израиль, до восторга, как ''другие'' народы, ибо ты блудодействуешь, удалившись от Бога твоего: любишь блудодейные дары на всех гумнах. 
 Гумно и точило не будут питать их, и ''надежда'' на виноградный сок обманет их. 
 Не будут они жить на земле Господней: Ефрем возвратится в Египет, и в Ассирии будут есть нечистое. 
 Не будут возливать Господу вина, и неугодны Ему будут жертвы их; они будут для них, как хлеб похоронный: все, которые будут есть его, осквернятся, ибо хлеб их — для души их, а в дом Господень он не войдет. 
 Что будете делать в день торжества и в день праздника Господня?
 Ибо вот, они уйдут по причине опустошения; Египет соберет их, Мемфис похоронит их; драгоценностями их из серебра завладеет крапива, колючий терн будет в шатрах их. 
 Пришли дни посещения, пришли дни воздаяния; да узнает Израиль, что глуп прорицатель, безумен выдающий себя за вдохновенного, по причине множества беззаконий твоих и великой враждебности. 
 Ефрем — страж подле Бога моего; пророк — сеть птицелова на всех путях его; соблазн в доме Бога его. 
 Глубоко упали они, развратились, как во дни Гивы; Он вспомнит нечестие их, накажет их за грехи их. 
 Как виноград в пустыне, Я нашел Израиля; как первую ягоду на смоковнице, в первое время ее, увидел Я отцов ваших, — но они пошли к Ваал-Фегору и предались постыдному, и сами стали мерзкими, как те, которых возлюбили. 
 У Ефремлян, как птица улетит слава [чадородия]: ни рождения, ни беременности, ни зачатия [не будет]. 
 А хотя бы они и воспитали детей своих, отниму их; ибо горе им, когда удалюсь от них! 
 Ефрем, как Я видел его до Тира, насажден на прекрасной местности; однако Ефрем выведет детей своих к убийце.
 Дай им, Господи: что Ты дашь им? дай им утробу нерождающую и сухие сосцы. 
 Все зло их в Галгале: там Я возненавидел их за злые дела их; изгоню их из дома Моего, не буду больше любить их; все князья их — отступники. 
 Поражен Ефрем; иссох корень их, — не будут приносить они плода, а если и будут рождать, Я умерщвлю вожделенный плод утробы их.
 Отвергнет их Бог мой, потому что они не послушались Его, и будут скитальцами между народами. 
 
Глава 10
 
 Израиль — ветвистый виноград, умножает для себя плод: чем более у него плодов, тем более умножает жертвенники; чем лучше земля у него, тем более украшают они кумиры. 
 Разделилось сердце их, за то они и будут наказаны: Он разрушит жертвенники их, сокрушит кумиры их.
 Теперь они говорят: «нет у нас царя, ибо мы не убоялись Господа; а царь, — что́ он нам сделает?»
 Говорят слова ''пустые,'' клянутся ложно, заключают союзы; за то явится суд над ними, как ядовитая трава на бороздах поля. 
 За тельца Беф-Авена вострепещут жители Самарии; восплачет о нем народ его, и жрецы его, радовавшиеся о нем, будут плакать о славе его, потому что она отойдет от него. 
 И сам он отнесен будет в Ассирию, в дар царю Иареву; постыжен будет Ефрем, и посрамится Израиль от замысла своего. 
 Исчезнет в Самарии царь ее, как пена на поверхности воды. 
 И истреблены будут высоты Авена, грех Израиля; терние и волчцы вырастут на жертвенниках их, и скажут они горам: «покройте нас», и холмам: «падите на нас». 
 Больше, нежели во дни Гивы, грешил ты, Израиль; там они устояли; война в Гаваоне против сынов нечестия не постигла их. 
 По желанию Моему накажу их, и соберутся против них народы, и они будут связаны за двойное преступление их.
 Ефрем — обученная телица, привычная к молотьбе, и Я Сам возложу ярмо на тучную шею его; на Ефреме будут верхом ездить, Иуда будет пахать, Иаков будет боронить. 
 Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем пролил на вас правду. 
 Вы возделывали нечестие, пожинаете беззаконие, едите плод лжи, потому что ты надеялся на путь твой, на множество ратников твоих. 
 И произойдет смятение в народе твоем, и все твердыни твои будут разрушены, как Салман разрушил Бет-Арбел в день брани: мать была убита с детьми. 
 Вот что причинит вам Вефиль за крайнее нечестие ваше.
 
Глава 11
 
 На заре погибнет царь Израилев! Когда Израиль был юн, Я любил его и из Египта вызвал сына Моего. 
 Звали их, а они уходили прочь от лица их: приносили жертву Ваалам и кадили истуканам.
 Я Сам приучал Ефрема ходить, носил его на руках Своих, а они не сознавали, что Я врачевал их. 
 Узами человеческими влек Я их, узами любви, и был для них как бы поднимающий ярмо с челюстей их, и ласково подкладывал пищу им.
 Не возвратится он в Египет, но Ассур — он будет царем его, потому что они не захотели обратиться ''ко'' ''Мне.''
 И падет меч на города его, и истребит затворы его, и пожрет их за умыслы их.
 Народ Мой закоснел в отпадении от Меня, и хотя призывают его к горнему, он не возвышается единодушно.
 Как поступлю с тобою, Ефрем? как предам тебя, Израиль? Поступлю ли с тобою, как с Адамою, сделаю ли тебе, что Севоиму? Повернулось во Мне сердце Мое, возгорелась вся жалость Моя! 
 Не сделаю по ярости гнева Моего, не истреблю Ефрема, ибо Я Бог, а не человек; среди тебя Святый; Я не войду в город. 
 Вслед Господа пойдут они; как лев, Он даст глас Свой, даст глас Свой, и встрепенутся к Нему сыны с запада, 
 встрепенутся из Египта, как птицы, и из земли Ассирийской, как голуби, и вселю их в домы их, говорит Господь. 
 Окружил Меня Ефрем ложью и дом Израилев лукавством; Иуда держался еще Бога и верен был со святыми. 
 
Глава 12
 
 Ефрем пасет ветер и гоняется за восточным ветром, каждый день умножает ложь и разорение; заключают они союз с Ассуром, и в Египет отвозится елей. 
 Но и с Иудою у Господа суд и Он посетит Иакова по путям его, воздаст ему по делам его. 
 Еще во чреве матери запинал он брата своего, а возмужав боролся с Богом. 
 Он боролся с Ангелом — и превозмог; плакал и умолял Его; в Вефиле Он нашел нас и там говорил с нами.
 А Господь есть Бог Саваоф; Сущий [Иегова] — имя Его. 
 Обратись и ты к Богу твоему; наблюдай милость и суд и уповай на Бога твоего всегда.
 Хананеянин с неверными весами в руке любит обижать;
 и Ефрем говорит: «однако я разбогател; накопил себе имущества, хотя во всех моих трудах не найдут ничего незаконного, что было бы грехом». 
 А Я, Господь Бог твой от самой земли Египетской, опять поселю тебя в кущах, как во дни праздника. 
 Я говорил к пророкам, и умножал видения, и чрез пророков употреблял притчи. 
 Если Галаад сделался Авеном, то они стали суетны, в Галгалах заколали в жертву тельцов, и жертвенники их стояли как груды камней на межах поля. 
 Убежал Иаков на поля Сирийские, и служил Израиль за жену, и за жену стерег ''овец.'' 
 Чрез пророка вывел Господь Израиля из Египта, и чрез пророка Он охранял его. 
 Сильно раздражил Ефрем ''Господа'' и за то кровь его оставит на нем, и поношение его обратит Господь на него.
 
Глава 13
 
 Когда Ефрем говорил, все трепетали. Он был высок в Израиле; но сделался виновным через Ваала, и погиб. 
 И ныне прибавили они ко греху: сделали для себя литых истуканов из серебра своего, по понятию своему, — полная работа художников, — и говорят они приносящим жертву людям: «целуйте тельцов!» 
 За то они будут как утренний туман, как роса, скоро исчезающая, как мякина, свеваемая с гумна, и как дым из трубы. 
 Но Я — Господь Бог твой от земли Египетской, — и ты не должен знать другого бога, кроме Меня, и нет спасителя, кроме Меня. 
 Я признал тебя в пустыне, в земле жаждущей. 
 Имея пажити, они были сыты; а когда насыщались, то превозносилось сердце их, и потому они забывали Меня. 
 И Я буду для них как лев, как скимен буду подстерегать при дороге. 
 Буду нападать на них, как лишенная детей медведица, и раздирать вместилище сердца их, и поедать их там, как львица; полевые звери будут терзать их.
 Погубил ты себя, Израиль, ибо только во Мне опора твоя. 
 Где царь твой теперь? Пусть он спасет тебя во всех городах твоих! Где судьи твои, о которых говорил ты: «дай нам царя и начальников»? 
 И Я дал тебе царя во гневе Моем, и отнял в негодовании Моем. 
 Связано в узел беззаконие Ефрема, сбережен его грех. 
 Му́ки родильницы постигнут его; он — сын неразумный, иначе не стоял бы долго в положении рождающихся детей. 
 От власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа? Раскаяния в том не будет у Меня. 
 Хотя ''Ефрем'' плодовит между братьями, но придет восточный ветер, поднимется ветер Господень из пустыни, и иссохнет родник его, и иссякнет источник его; он опустошит сокровищницу всех драгоценных сосудов. 
 
Глава 14
 
 Опустошена будет Самария, потому что восстала против Бога своего; от меча падут они; младенцы их будут разбиты, и беременные их будут рассечены. 
 Обратись, Израиль, к Господу Богу твоему; ибо ты упал от нечестия твоего. 
 Возьмите с собою ''молитвенные'' слова и обратитесь к Господу; говорите Ему: «отними всякое беззаконие и прими во благо, и мы принесем жертву уст наших. 
 Ассур не будет уже спасать нас; не станем садиться на коня и не будем более говорить изделию рук наших: боги наши; потому что у Тебя милосердие для сирот». 
 Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению; ибо гнев Мой отвратился от них.
 Я буду росою для Израиля; он расцветет, как лилия, и пустит корни свои, как Ливан. 
 Расширятся ветви его, и будет красота его, как маслины, и благоухание от него, как от Ливана. 
 Возвратятся сидевшие под тенью его, будут изобиловать хлебом, и расцветут, как виноградная лоза, славны будут, как вино Ливанское.
 «Что мне еще за дело до идолов?» — скажет Ефрем.- Я услышу его и призрю на него; Я буду как зеленеющий кипарис; от Меня будут тебе плоды.
 Кто мудр, чтобы разуметь это? кто разумен, чтобы познать это? Ибо правы пути Господни, и праведники ходят по ним, а беззаконные падут на них. 
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر هوشع
cs:Bible Kralická/Ozeáš
el:Ωσηέ
en:Bible (King James)/Hosea
es:Oseas
he:הושע ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Osea
pl:Biblia Gdańska/Księga Ozeasza
ro:Biblia/Vechiul Testament/Osea
sr:Књига пророка Осије
sv:Bibeln 1917/Hosea
uk:Біблія (Огієнко)/Осія

Глава 1
 
 Слова Амоса, одного из пастухов Фекойских, которые он ''слышал'' в видении об Израиле во дни Озии, царя Иудейского, и во дни Иеровоама, сына Иоасова, царя Израильского, за два года перед землетрясением. 
 И сказал он: Господь возгремит с Сиона и даст глас Свой из Иерусалима, и восплачут хижины пастухов, и иссохнет вершина Кармила. 
 Так говорит Господь: за три преступления Дамаска и за четыре не пощажу его, потому что они молотили Галаад железными молотилами. 
 И пошлю огонь на дом Азаила, и пожрет он чертоги Венадада. 
 И сокрушу затворы Дамаска, и истреблю жителей долины Авен и держащего скипетр — из дома Еденова, и пойдет народ Арамейский в плен в Кир, говорит Господь. 
 Так говорит Господь: за три преступления Газы и за четыре не пощажу ее, потому что они вывели всех в плен, чтобы предать их Едому. 
 И пошлю огонь в стены Газы, — и пожрет чертоги ее.
 И истреблю жителей Азота и держащего скипетр в Аскалоне, и обращу руку Мою на Екрон, и погибнет остаток Филистимлян, говорит Господь Бог. 
 Так говорит Господь: за три преступления Тира и за четыре не пощажу его, потому что они передали всех пленных Едому и не вспомнили братского союза. 
 Пошлю огонь в стены Тира, и пожрет чертоги его. 
 Так говорит Господь: за три преступления Едома и за четыре не пощажу его, потому что он преследовал брата своего мечом, подавил чувства родства, свирепствовал постоянно во гневе своем и всегда сохранял ярость свою. 
 И пошлю огонь на Феман, и пожрет чертоги Восора.
 Так говорит Господь: за три преступления сынов Аммоновых и за четыре не пощажу их, потому что они рассекали беременных в Галааде, чтобы расширить пределы свои. 
 И запалю огонь в стенах Раввы, и пожрет чертоги ее, среди крика в день брани, с вихрем в день бури. 
 И пойдет царь их в плен, он и князья его вместе с ним, говорит Господь. 
Глава 2
 
 Так говорит Господь: за три преступления Моава и за четыре не пощажу его, потому что он пережег кости царя Едомского в известь. 
 И пошлю огонь на Моава, и пожрет чертоги Кериофа, и погибнет Моав среди разгрома с шумом, при звуке трубы.
 Истреблю судью из среды его и умерщвлю всех князей его вместе с ним, говорит Господь.
 Так говорит Господь: за три преступления Иуды и за четыре не пощажу его, потому что отвергли закон Господень и постановлений Его не сохранили, и идолы их, вслед которых ходили отцы их, совратили их с пути.
 И пошлю огонь на Иуду, и пожрет чертоги Иерусалима.
 Так говорит Господь: за три преступления Израиля и за четыре не пощажу его, потому что продают правого за серебро и бедного — за пару сандалий. 
 Жаждут, чтобы прах земной был на голове бедных, и путь кротких извращают; даже отец и сын ходят к одной женщине, чтобы бесславить святое имя Мое. 
 На одеждах, взятых в залог, возлежат при всяком жертвеннике, и вино, ''взыскиваемое'' с обвиненных, пьют в доме богов своих.
 А Я истребил перед лицем их Аморрея, которого высота была как высота кедра и который был крепок как дуб; Я истребил плод его вверху и корни его внизу. 
 Вас же Я вывел из земли Египетской и водил вас в пустыне сорок лет, чтобы вам наследовать землю Аморрейскую.
 Из сыновей ваших Я избирал в пророки и из юношей ваших — в назореи; не так ли это, сыны Израиля? говорит Господь. 
 А вы назореев поили вином и пророкам приказывали, говоря: «не пророчествуйте». 
 Вот, Я придавлю вас, как давит колесница, нагруженная снопами, —
 и у проворного не станет силы бежать, и крепкий не удержит крепости своей, и храбрый не спасет своей жизни, 
 ни стреляющий из лука не устоит, ни скороход не убежит, ни сидящий на коне не спасет своей жизни.
 И самый отважный из храбрых убежит нагой в тот день, говорит Господь.
Глава 3
 
 Слушайте слово сие, которое Господь изрек на вас, сыны Израилевы, на все племя, которое вывел Я из земли Египетской, говоря: 
 только вас признал Я из всех племен земли, потому и взыщу с вас за все беззакония ваши. 
 Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?
 Ревет ли лев в лесу, когда нет перед ним добычи? подает ли свой голос львенок из логовища своего, когда он ничего не поймал?
 Попадет ли птица в петлю на земле, когда силка нет для нее? Поднимется ли с земли петля, когда ничего не попало в нее?
 Трубит ли в городе труба, — и народ не испугался бы? Бывает ли в городе бедствие, которое не Господь попустил бы? 
 Ибо Господь Бог ничего не делает, не открыв Своей тайны рабам Своим, пророкам. 
 Лев начал рыкать, — кто не содрогнется? Господь Бог сказал, — кто не будет пророчествовать?
 Провозгласите на кровлях в Азоте и на кровлях в земле Египетской и скажите: соберитесь на горы Самарии и посмотрите на великое бесчинство в ней и на притеснения среди нее.
 Они не умеют поступать справедливо, говорит Господь: насилием и грабежом собирают сокровища в чертоги свои.
 Посему так говорит Господь Бог: вот неприятель, и притом вокруг всей земли! он низложит могущество твое, и ограблены будут чертоги твои. 
 Так говорит Господь: как ''иногда'' пастух исторгает из пасти львиной две голени или часть уха, так спасены будут сыны Израилевы, сидящие в Самарии в углу постели и в Дамаске на ложе.
 Слушайте и засвидетельствуйте дому Иакова, говорит Господь Бог, Бог Саваоф.
 Ибо в тот день, когда Я взыщу с Израиля за преступления его, взыщу и за жертвенники в Вефиле, и отсечены будут роги алтаря, и падут на землю. 
 И поражу дом зимний вместе с домом летним, и исчезнут домы с украшениями из слоновой кости, и не станет многих домов, говорит Господь. 
Глава 4
 
 Слушайте слово сие, телицы Васанские, которые на горе Самарийской, вы, притесняющие бедных, угнетающие нищих, говорящие господам своим: «подавай, и мы будем пить!» 
 Клялся Господь Бог святостью Своею, что вот, придут на вас дни, когда повлекут вас крюками и остальных ваших удами.
 И сквозь проломы стен выйдете, каждая, как случится, и бросите все убранство чертогов, говорит Господь. 
 Идите в Вефиль — и грешите, в Галгал — и умножайте преступления; приносите жертвы ваши каждое утро, десятины ваши хотя через каждые три дня. 
 Приносите в жертву благодарения квасное, провозглашайте о добровольных приношениях ваших и разглашайте о них, ибо это вы любите, сыны Израилевы, говорит Господь Бог. 
 За то и дал Я вам голые зубы во всех городах ваших и недостаток хлеба во всех селениях ваших; но вы не обратились ко Мне, говорит Господь.
 И удерживал от вас дождь за три месяца до жатвы; проливал дождь на один город, а на другой город не проливал дождя; один участок напояем был дождем, а другой, не окропленный дождем, засыхал. 
 И сходились два-три города в один город, чтобы напиться воды, и не могли досыта напиться; но и тогда вы не обратились ко Мне, говорит Господь.
 Я поражал вас ржою и блеклостью хлеба; множество садов ваших и виноградников ваших, и смоковниц ваших, и маслин ваших пожирала гусеница, — и при всем том вы не обратились ко Мне, говорит Господь. 
 Посылал Я на вас моровую язву, подобную Египетской, убивал мечом юношей ваших, отводя коней в плен, так что смрад от станов ваших поднимался в ноздри ваши; и при всем том вы не обратились ко Мне, говорит Господь. 
 Производил Я среди вас разрушения, как разрушил Бог Содом и Гоморру, и вы были выхвачены, как головня из огня, — и при всем том вы не обратились ко Мне, говорит Господь. 
 Посему так поступлю Я с тобою, Израиль; и как Я так поступлю с тобою, то приготовься к сретению Бога твоего, Израиль, 
 ибо вот Он, Который образует горы, и творит ветер, и объявляет человеку намерения его, утренний свет обращает в мрак, и шествует превыше земли; Господь Бог Саваоф — имя Ему.
Глава 5
 
 Слушайте это слово, в котором я подниму плач о вас, дом Израилев.
 Упала, не встает более дева Израилева! повержена на земле своей, и некому поднять ее.
 Ибо так говорит Господь Бог: город, выступавший тысячею, останется только с сотнею, и выступавший сотнею, останется с десятком у дома Израилева.
 Ибо так говорит Господь дому Израилеву: взыщите Меня, и будете живы. 
 Не ищите Вефиля и не ходите в Галгал, и в Вирсавию не странствуйте, ибо Галгал весь пойдет в плен и Вефиль обратится в ничто. 
 Взыщите Господа, и будете живы, чтобы Он не устремился на дом Иосифов как огонь, который пожрет его, и некому будет погасить его в Вефиле. 
 О, вы, которые суд превращаете в отраву и правду повергаете на землю!
 Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает темным как ночь, призывает воды морские и разливает их по лицу земли? — Господь имя Ему! 
 Он укрепляет опустошителя против сильного, и опустошитель входит в крепость.
 А они ненавидят обличающего в воротах и гнушаются тем, кто говорит правду. 
 Итак за то, что вы попираете бедного и берете от него подарки хлебом, вы построите домы из тесаных камней, но жить не будете в них; разведете прекрасные виноградники, а вино из них не будете пить. 
 Ибо Я знаю, как многочисленны преступления ваши и как тяжки грехи ваши: вы враги правого, берете взятки и извращаете в суде дела бедных. 
 Поэтому разумный безмолвствует в это время, ибо злое это время. 
 Ищите добра, а не зла, чтобы вам остаться в живых, — и тогда Господь Бог Саваоф будет с вами, как вы говорите. 
 Возненавидьте зло и возлюбите добро, и восстановите у ворот правосудие; может быть, Господь Бог Саваоф помилует остаток Иосифов. 
 Посему так говорит Господь Бог Саваоф, Вседержитель: на всех улицах будет плач, и на всех дорогах будут восклицать: «увы, увы!», и призовут земледельца сетовать и искусных в плачевных песнях — плакать, 
 и во всех виноградниках будет плач, ибо Я пройду среди тебя, говорит Господь.
 Горе желающим дня Господня! для чего вам этот день Господень? он тьма, а не свет, 
 то же, как если бы кто убежал от льва, и попался бы ему навстречу медведь, или если бы пришел домой и оперся рукою о стену, и змея ужалила бы его. 
 Разве день Господень не мрак, а свет? он тьма, и нет в нем сияния. 
 Ненавижу, отвергаю праздники ваши и не обоняю жертв во время торжественных собраний ваших. 
 Если вознесете Мне всесожжение и хлебное приношение, Я не приму их и не призрю на благодарственную жертву из тучных тельцов ваших. 
 Удали от Меня шум песней твоих, ибо звуков гуслей твоих Я не буду слушать. 
 Пусть, как вода, течет суд, и правда — как сильный поток! 
 Приносили ли вы Мне жертвы и хлебные дары в пустыне в течение сорока лет, дом Израилев? 
 Вы носили скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали для себя. 
 За то Я переселю вас за Дамаск, говорит Господь; Бог Саваоф — имя Ему!
Глава 6
 
 Горе беспечным на Сионе и надеющимся на гору Самарийскую именитым первенствующего народа, к которым приходит дом Израиля! 
 Пройдите в Калне и посмотрите, оттуда перейдите в Емаф великий и спуститесь в Геф Филистимский: не лучше ли они сих царств? не обширнее ли пределы их пределов ваших? 
 Вы, которые день бедствия считаете далеким и приближаете торжество насилия, —
 вы, которые лежите на ложах из слоновой кости и нежитесь на постелях ваших, едите лучших овнов из стада и тельцов с тучного пастбища, 
 поете под звуки гуслей, думая, что владеете музыкальным орудием, как Давид,
 пьете из чаш вино, мажетесь наилучшими мастями, и не болезнуете о бедствии Иосифа! 
 За то ныне пойдут они в плен во главе пленных, и кончится ликование изнеженных.
 Клянется Господь Бог Самим Собою, и так говорит Господь Бог Саваоф: гнушаюсь высокомерием Иакова и ненавижу чертоги его, и предам город и все, что наполняет его. 
 И будет: если в каком доме останется десять человек, то умрут и они,
 и возьмет их родственник их или сожигатель, чтобы вынести кости их из дома, и скажет находящемуся при доме: есть ли еще у тебя кто? Тот ответит: нет никого. И скажет сей: молчи! ибо нельзя упоминать имени Господня.
 Ибо вот, Господь даст повеление и поразит большие дома расселинами, а малые дома — трещинами.
 Бегают ли кони по скале? можно ли распахивать ее волами? Вы между тем суд превращаете в яд и плод правды в горечь; 
 вы, которые восхищаетесь ничтожными вещами и говорите: «не своею ли силою мы приобрели себе могущество?»
 Вот Я, говорит Господь Бог Саваоф, воздвигну народ против вас, дом Израилев, и будут теснить вас от входа в Емаф до потока в пустыне. 
Глава 7
 
 Такое видение открыл мне Господь Бог: вот, Он создал саранчу в начале произрастания поздней травы, и это была трава после царского покоса. 
 И было, когда она окончила есть траву на земле, я сказал: Господи Боже! пощади; как устоит Иаков? он очень мал.
 И пожалел Господь о том; «не будет сего», сказал Господь.
 Такое видение открыл мне Господь Бог: вот, Господь Бог произвел для суда огонь, — и он пожрал великую пучину, пожрал и часть земли.
 И сказал я: Господи Боже! останови; как устоит Иаков? он очень мал. 
 И пожалел Господь о том; «и этого не будет», сказал Господь Бог.
 Такое видение открыл Он мне: вот, Господь стоял на отвесной стене, и в руке у Него свинцовый отвес. 
 И сказал мне Господь: что ты видишь, Амос? Я ответил: отвес. И Господь сказал: вот, положу отвес среди народа Моего, Израиля; не буду более прощать ему. 
 И опустошены будут ''жертвенные'' высоты Исааковы, и разрушены будут святилища Израилевы, и восстану с мечом против дома Иеровоамова. 
 И послал Амасия, священник Вефильский, к Иеровоаму, царю Израильскому, сказать: Амос производит возмущение против тебя среди дома Израилева; земля не может терпеть всех слов его. 
 Ибо так говорит Амос: «от меча умрет Иеровоам, а Израиль непременно отведен будет пленным из земли своей».
 И сказал Амасия Амосу: провидец! пойди и удались в землю Иудину; там ешь хлеб, и там пророчествуй, 
 а в Вефиле больше не пророчествуй, ибо он святыня царя и дом царский.
 И отвечал Амос и сказал Амасии: я не пророк и не сын пророка; я был пастух и собирал сикоморы. 
 Но Господь взял меня от овец и сказал мне Господь: «иди, пророчествуй к народу Моему, Израилю».
 Теперь выслушай слово Господне. Ты говоришь: «не пророчествуй на Израиля и не произноси слов на дом Исааков».
 За это, вот что говорит Господь: жена твоя будет обесчещена в городе, сыновья и дочери твои падут от меча, земля твоя будет разделена межевою вервью, а ты умрешь в земле нечистой, и Израиль непременно выведен будет из земли своей. 
Глава 8
 
 Такое видение открыл мне Господь Бог: вот корзина со спелыми плодами.
 И сказал Он: что ты видишь, Амос? Я ответил: корзину со спелыми плодами. Тогда Господь сказал мне: приспел конец народу Моему, Израилю: не буду более прощать ему. 
 Песни чертога в тот день обратятся в рыдание, говорит Господь Бог; много будет трупов, на всяком месте будут бросать их молча. 
 Выслушайте это, алчущие поглотить бедных и погубить нищих, —
 вы, которые говорите: «когда-то пройдет новолуние, чтобы нам продавать хлеб, и суббота, чтобы открыть житницы, уменьшить меру, увеличить цену сикля и обманывать неверными весами, 
 чтобы покупать неимущих за серебро и бедных за пару обуви, а высевки из хлеба продавать». 
 Клялся Господь славою Иакова: поистине во веки не забуду ни одного из дел их!
 Не поколеблется ли от этого земля, и не восплачет ли каждый, живущий на ней? Взволнуется вся она, как река, и будет подниматься и опускаться, как река Египетская. 
 И будет в тот день, говорит Господь Бог: произведу закат солнца в полдень и омрачу землю среди светлого дня. 
 И обращу праздники ваши в сетование и все песни ваши в плач, и возложу на все чресла вретище и плешь на всякую голову; и произведу ''в'' ''стране'' плач, как о единственном сыне, и конец ее будет — как горький день. 
 Вот наступают дни, говорит Господь Бог, когда Я пошлю на землю голод, — не голод хлеба, не жажду воды, но жажду слышания слов Господних. 
 И будут ходить от моря до моря и скитаться от севера к востоку, ища слова Господня, и не найдут его. 
 В тот день истаявать будут от жажды красивые девы и юноши, 
 которые клянутся грехом Самарийским и говорят: «жив бог твой, Дан! и жив путь в Вирсавию!» — Они падут и уже не встанут. 
Глава 9
 
 Видел я Господа стоящим над жертвенником, и Он сказал: ударь в притолоку над воротами, чтобы потряслись косяки, и обрушь их на головы всех их, остальных же из них Я поражу мечом: не убежит у них никто бегущий и не спасется из них никто, желающий спастись.
 Хотя бы они зарылись в преисподнюю, и оттуда рука Моя возьмет их; хотя бы взошли на небо, и оттуда свергну их. 
 И хотя бы они скрылись на вершине Кармила, и там отыщу и возьму их; хотя бы сокрылись от очей Моих на дне моря, и там повелю морскому змею уязвить их. 
 И если пойдут в плен впереди врагов своих, то повелю мечу и там убить их. Обращу на них очи Мои на беду им, а не во благо. 
 Ибо Господь Бог Саваоф коснется земли, — и она растает, и восплачут все живущие на ней; и поднимется вся она как река, и опустится как река Египетская. 
 Он устроил горние чертоги Свои на небесах и свод Свой утвердил на земле, призывает воды морские, и изливает их по лицу земли; Господь имя Ему. 
 Не таковы ли, как сыны Ефиоплян, и вы для Меня, сыны Израилевы? говорит Господь. Не Я ли вывел Израиля из земли Египетской и Филистимлян — из Кафтора, и Арамлян — из Кира? 
 Вот, очи Господа Бога — на грешное царство, и Я истреблю его с лица земли; но дом Иакова не совсем истреблю, говорит Господь. 
 Ибо вот, Я повелю и рассыплю дом Израилев по всем народам, как рассыпают зерна в решете, и ни одно не падает на землю. 
 От меча умрут все грешники из народа Моего, которые говорят: «не постигнет нас и не придет к нам это бедствие!»
 В тот день Я восстановлю скинию Давидову падшую, заделаю трещины в ней и разрушенное восстановлю, и устрою ее, как в дни древние, 
 чтобы они овладели остатком Едома и всеми народами, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие. 
 Вот, наступят дни, говорит Господь, когда пахарь застанет еще жнеца, а топчущий виноград — сеятеля; и горы источать будут виноградный сок, и все холмы потекут. 
 И возвращу из плена народ Мой, Израиля, и застроят опустевшие города и поселятся в них, насадят виноградники и будут пить вино из них, разведут сады и станут есть плоды из них. 
 И водворю их на земле их, и они не будут более исторгаемы из земли своей, которую Я дал им, говорит Господь Бог твой. 
 
 
 
 
 
ar:سفر عاموس
cs:Bible Kralická/Amos
el:Αμώς
en:Bible (King James)/Amos
es:Amós
fr:Bible Sacy/Amos
he:עמוס ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Amos
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Amos
pl:Biblia Gdańska/Proroctwo Amosowe
ro:Biblia/Vechiul Testament/Amos
sr:Књига пророка Амоса
sv:Bibeln 1917/Amos
uk:Біблія (Огієнко)/Амос
