'''Рамочная конвенция ВОЗ по борьбе против табака''' 
'''''Преамбула'''''
Стороны настоящей Конвенции,
''преисполненные решимости'' уделять приоритетное внимание своему праву на защиту
здоровья людей,
''признавая'', что распространение табачной эпидемии является глобальной проблемой,
которая имеет серьезные последствия для здоровья людей и которая требует как можно
более широкого международного сотрудничества и участия всех стран в эффективных,
надлежащих и всесторонних международных ответных действиях,
''отражая'' обеспокоенность международного сообщества по поводу разрушительных
последствий для здоровья людей, а также социальных, экономических и экологических
последствий во всем мире, связанных с употреблением табака и воздействием табачного
дыма,
''проявляя серьезное беспокойство'' по поводу увеличения во всем мире потребления
и производства сигарет и других табачных изделий, особенно в развивающихся странах,
а также в отношении того бремени, которое это налагает на семьи, бедных людей и
национальные системы здравоохранения,
''признавая'', что научные данные недвусмысленно подтверждают, что потребление
табака и воздействие табачного дыма являются причиной смерти, болезни и инвалидности
и что между воздействием курения и другими видами употребления табачных изделий и
наступлением болезней, связанных с табаком, существует определенный разрыв во
времени,
''признавая также'', что сигареты и некоторые другие изделия, содержащие табак,
являются высокотехнологичными изделиями, разработанными таким образом, чтобы
создавать и поддерживать зависимость, и что многие содержащиеся в них компоненты и
выделяемый ими дым являются фармакологически активными, токсичными, мутагенными
и канцерогенными, а также что зависимость от табака классифицируется в основных
международных классификациях болезней как отдельное расстройство,
''признавая'', что в настоящее время имеются четкие научные данные о том, что
пренатальное воздействие табачного дыма вызывает неблагоприятные состояния здоровья
и развития детей,
-----------------------
Примечание. До Ассамблеи здравоохранения в текст Конвенции могут быть внесены несущественные
редакторские поправки. В этом случае будет издано соответствующее исправление.
''проявляя глубокую обеспокоенность'' по поводу распространения курения и других
видов употребления табака детьми и подростками во всем мире, особенно по поводу
курения во все более раннем возрасте,
проявляя тревогу в связи с расширением масштабов курения и других видов
употребления табака женщинами и девушками во всем мире и принимая во внимание
необходимость полного участия женщин на всех уровнях разработки и осуществления
политики, а также необходимость в стратегиях борьбы против табака, учитывающих
гендерные аспекты,
проявляя глубокую обеспокоенность по поводу высоких уровней курения и других
видов употребления табака коренными народами.
проявляя серьезную обеспокоенность по поводу воздействия всех форм рекламы,
стимулирования продажи и спонсорства в целях поощрения употребления табачных
изделий,
признавая, что для ликвидации всех форм незаконной торговли сигаретами и
другими табачными изделиями, включая контрабанду, незаконное производство и
подделку, необходимы совместные действия,
осознавая, что борьба против табака на всех уровнях, и особенно в развивающихся
странах и странах с переходной экономикой, требует достаточных финансовых и
технических ресурсов, соизмеримых с нынешними и прогнозируемыми потребностями для
деятельности по борьбе против табака,
признавая необходимость разработки надлежащих механизмов для рассмотрения
долгосрочных социальных и экономических последствий успешных стратегий сокращения
спроса на табак,
принимая во внимание социальные и экономические трудности, которые могут
вызвать в среднесрочной и долгосрочной перспективе программы борьбы против табака
в некоторых развивающихся странах и странах с переходной экономикой и признавая их
потребности в технической и финансовой помощи в контексте разработанных на
национальном уровне стратегий устойчивого развития,
осознавая ценную работу, проводимую многими государствами в области борьбы
против табака, и одобряя лидерство Всемирной организации здравоохранения, а также
усилия других организаций и органов системы Организации Объединенных Наций и
других международных и региональных межправительственных организаций по
разработке мер в области борьбы против табака,
подчеркивая особый вклад неправительственных организаций и других членов
гражданского общества, не связанных с табачной промышленностью, включая
профессиональные органы здравоохранения, женские группы, группы молодежи,
природоохранные группы и группы потребителей, академические учреждения и
учреждения здравоохранения, в усилия по борьбе против табака на национальном и международном уровнях, а также жизненно важное значение их участия в национальных
и международных усилиях по борьбе против табака,
признавая необходимость проявлять бдительность в отношении любых попыток
табачной промышленности подорвать или свести на нет усилия по борьбе против табака
и необходимость в осведомленности о деятельности табачной промышленности, которая
оказывает негативное воздействие на усилия по борьбе против табака.
напоминая Статью 12 Международного пакта об экономических, социальных и
культурных правах, принятого Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных
Наций 16 декабря 1966 г., в которой говорится, что каждый человек имеет право на
наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья,
напоминая также преамбулу Устава Всемирной организации здравоохранения, в
которой говорится, что обладание наивысшим достижимым уровнем здоровья является
одним из основных прав всякого человека без различия расы, религии, политических
убеждений, экономического или социального положения,
преисполненные решимости способствовать мерам борьбы против табака,
основанным на существующих в настоящее время и соответствующих научно-технических
и экономических соображениях,
напоминая, что Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении
женщин, принятая Генеральной Ассамблеей ООН 18 декабря 1979 г., предусматривает, что
государства-участники этой Конвенции принимают надлежащие меры для ликвидации
дискриминации в отношении женщин в области медико-санитарной помощи,
напоминая также, что Конвенция по правам ребенка, принятая Генеральной
Ассамблеей ООН 20 ноября 1989 г., предусматривает, что государства-участники этой
Конвенции признают право ребенка на обладание наивысшим достижимым уровнем
здоровья,
договорились о следующем:
'''ЧАСТЬ I: ВВЕДЕНИЕ'''
 '''''Статья 1''''' 
'''''Использование терминов'''''
Для целей настоящей Конвенции:
(a) «Незаконная торговля» означает любой запрещенный законом вид практики или
поведения, который имеет отношение к производству, отправке, получению,
владению, распределению, продаже или приобретению, включая любой вид практики
или поведения, имеющий целью способствовать такой деятельности.
(b) «Региональная организация экономической интеграции» означает любую
организацию, которая состоит из нескольких суверенных государств и которой ее
государства-члены передали свои полномочия по ряду вопросов, включая право
принимать решения, налагающие обязательства на ее государства-члены в
отношении этих вопросов
(c) «Реклама и стимулирование продажи табака» означает любой вид передачи
коммерческой информации, рекомендации или действия с целью, результатом или
вероятным результатом стимулирования продажи табачного изделия или
употребления табака, прямо или косвенно.
(d) «Борьба против табака» означает широкий круг стратегий в области поставок,
спроса и уменьшения вреда, которые направлены на улучшение здоровья населения
посредством ликвидации или уменьшения потребления им табачных изделий, а
также воздействия на него табачного дыма.
(e) «Табачная промышленность» означает всех тех, кто занимается изготовлением,
оптовым распределением и импортом табачных изделий.
(f) «Табачные изделия» означают продукты, полностью или частично
изготовленные из табачного листа в качестве сырьевого материала, приготовленного
таким образом, чтобы использовать для курения, сосания, жевания или нюханья.
(g) «Спонсорство табака» означает любой вид вклада в любое событие,
мероприятие или отдельное лицо с целью, результатом или вероятным результатом
стимулирования продажи табачного изделия или употребления табака, прямо или
косвенно.
 '''''Статья 2''''' 
'''''Связь между настоящей Конвенцией и другими договорами и юридическими документами'''''
1. В целях обеспечения лучшей охраны здоровья людей Стороны поощряются к
осуществлению мер, помимо требуемых настоящей Конвенцией и ее протоколами, причем
ничто в этих документах не препятствует Сторонам принимать более строгие требования,
которые согласуются с их положениями и соответствуют нормам международного права.
2. Положения настоящей Конвенции и ее протоколов никоим образом не влияют на
право Сторон заключать двусторонние или многосторонние соглашения, включая
региональные или субрегиональные соглашения, по вопросам, относящимся к Конвенции
и ее протоколам или являющимся дополнительными по отношению к ним, при условии,
что такие соглашения являются совместимыми с их обязательствами по настоящей
Конвенции и ее протоколам. Соответствующие Стороны сообщают о таких соглашениях
Конференции Сторон через Секретариат.
В соответствующих случаях определение «национальный» будет также относиться к региональным
организациям экономической интеграции.
'''ЧАСТЬ II: ЦЕЛЬ, РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ И ОБЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА'''
 '''''Статья 3''''' 
'''''Цель'''''
Цель настоящей Конвенции и ее протоколов состоит в защите нынешнего и будущих
поколений от разрушительных последствий для здоровья людей, а также социальных,
экологических и экономических последствий потребления табака и воздействия табачного
дыма посредством обеспечения соответствующих рамок для мер борьбы против табака,
подлежащих осуществлению Сторонами на национальном, региональном и
международном уровнях, с тем чтобы постоянно и существенно сокращать
распространенность употребления табака и воздействия табачного дыма.
 '''''Статья 4''''' 
'''''4 Руководящие принципы'''''
Для достижения цели настоящей Конвенции и ее протоколов и осуществления ее
положений Стороны руководствуются, в частности, принципами, изложенными ниже:
1. Каждый человек должен быть проинформирован о последствиях для здоровья,
наркотическом характере и смертельной опасности в результате употребления табака и
воздействия табачного дыма, и в этой связи для защиты всех людей от воздействия
табачного дыма следует рассмотреть на соответствующем правительственном уровне
эффективные законодательные, исполнительные, административные или иные меры.
2. Необходима решительная политическая приверженность делу разработки и
поддержки на национальном, региональном и международном уровнях всесторонних
межсекторальных мер и скоординированных ответных действий с учетом:
(a) необходимости принятия мер для защиты всех людей от воздействия табачного
дыма;
(b) необходимости принятия мер для предотвращения начала, содействия и
поддержки прекращения и уменьшения употребления табачных изделий в любой
форме;
(c) необходимости принятия мер по содействию участию коренных лиц и общин
в разработке, осуществлении и оценке программ борьбы против табака, которые в
социальном и культурном плане соответствуют их потребностям и перспективам; и
(d) необходимости принятия мер по учету опасностей, специфичных для
различных полов, при разработке стратегий борьбы против табака.
3. Международное сотрудничество, особенно передача технологии, знаний и оказание
финансовой помощи, а также предоставление соответствующих экспертных услуг для
создания и осуществления эффективных программ борьбы против табака с учетом
местных культурных условий, а также социальных, экономических, политических и
юридических факторов является важной частью настоящей Конвенции.
4. Всесторонние многосекторальные меры и ответные действия по сокращению
потребления всех табачных изделий, предпринимаемые на национальном, региональном
и международном уровнях, необходимы для предотвращения в соответствии с принципами
общественного здравоохранения заболеваемости, преждевременной инвалидности и
смертности, вызываемых потреблением табака и воздействием табачного дыма.
5. Вопросы, связанные с ответственностью, как они определяются каждой Стороной
в пределах своей юрисдикции, являются важной частью всесторонней борьбы против
табака.
6. Значение технической и финансовой помощи для содействия экономическому
переходу лиц, выращивающих табак, и работников табачной промышленности на средства
к существованию которых серьезное воздействие оказывает осуществление программ
борьбы против табака в Сторонах, являющихся развивающимися странами, а также в
Сторонах с переходной экономикой следует признать и учитывать в контексте стратегий
устойчивого развития, разрабатываемых на национальном уровне.
7. Для достижения цели Конвенции и ее протоколов необходимо участие гражданского
общества.
 '''''Статья 5''''' 
'''''Общие обязательства'''''
1. Каждая Сторона разрабатывает, осуществляет, периодически обновляет и
пересматривает всесторонние многосекторальные национальные стратегии, планы и
программы по борьбе против табака в соответствии с настоящей Конвенцией и
протоколами, Стороной которых она является.
2. Для достижения этой цели каждая Сторона, в соответствии со своими
возможностями:
(a) создает или укрепляет и финансирует национальный координационный
механизм или координационные органы по борьбе против табака; и
(b) принимает и осуществляет эффективные законодательные, исполнительные,
административные и/или иные меры и в соответствующих случаях сотрудничает с
другими Сторонами в разработке соответствующей политики для предупреждения
и сокращения потребления табака, никотиновой зависимости и воздействия
табачного дыма.
3. При разработке и осуществлении своей политики общественного здравоохранения
по борьбе против табака Стороны действуют таким образом, чтобы защитить свою
политику от воздействия коммерческих и других корпоративных интересов табачной
промышленности в соответствии с национальным законодательством.
4. Стороны сотрудничают в разработке предлагаемых мер, процедур и руководящих
принципов осуществления настоящей Конвенции и протоколов, Сторонами которых они
являются.
5. Стороны в соответствующих случаях сотрудничают с компетентными
международными и региональными межправительственными организациями и другими
органами для достижения целей настоящей Конвенции и протоколов, Сторонами которых
они являются.
6. Стороны, в пределах имеющихся в их распоряжении средств и ресурсов,
сотрудничают в целях мобилизации финансовых ресурсов для эффективного
осуществления настоящей Конвенции с помощью двусторонних и многосторонних
механизмов финансирования.
'''ЧАСТЬ III: МЕРЫ, КАСАЮЩИЕСЯ СОКРАЩЕНИЯ СПРОСА НА ТАБАК'''
 ''''' Статья 6 ''''' 
'''''Ценовые и налоговые меры по сокращению спроса на табак'''''
1. Стороны признают, что ценовые и налоговые меры являются эффективным и важным
средством сокращения потребления табака различными группами населения, особенно
молодежью.
2. Без ущерба для суверенного права Сторон определять и устанавливать свою
политику налогообложения каждая Сторона должна учитывать свои национальные цели
в области здравоохранения, касающиеся борьбы против табака, и в соответствующих
случаях вводить или сохранять меры, которые могут включать:
(a) осуществление налоговой политики и, в случае целесообразности, ценовой
политики в отношении табачных изделий, с тем чтобы содействовать достижению
целей в области здравоохранения, направленных на сокращение потребления
табака; и
(b) запрещение или ограничение, в соответствующих случаях, продажи
безналоговых и беспошлинных табачных изделий лицам, осуществляющим
международные поездки, и/или ввоза ими этих изделий.
3. Стороны представляют информацию о ставках налогообложения табачных изделий
и тенденциях в потреблении табака в своих периодических докладах Конференции Сторон
в соответствии со Статьей 21.
 ''''' Статья 7 ''''' 
'''''Неценовые меры по сокращению спроса на табак'''''
Стороны признают, что всесторонние неценовые меры являются эффективным и
важным средством сокращения потребления табака. Каждая Сторона принимает и
осуществляет эффективные законодательные, исполнительные, административные или
иные меры, необходимые для соблюдения своих обязательств по Статьям 8-13, и в
соответствующих случаях сотрудничает с другими Сторонами непосредственно или через
компетентные международные органы с целью их осуществления. Конференция Сторон
предлагает надлежащие руководящие принципы для осуществления положений этих
Статей.
 ''''' Статья 8 ''''' 
'''''Защита от воздействия табачного дыма'''''
1. Стороны признают, что научные данные недвусмысленно подтверждают, что
воздействие табачного дыма является причиной смерти, болезней и инвалидности.
2. Каждая Сторона принимает и осуществляет в областях существующей национальной
юрисдикции, определенных национальным законодательством, и активно содействует на
других уровнях юрисдикции принятию и осуществлению эффективных законодательных,
исполнительных, административных и/или иных мер, обеспечивающих защиту от
воздействия табачного дыма на рабочих местах внутри помещений, общественном
транспорте и в закрытых общественных местах и в соответствующих случаях в других
общественных местах.
 ''''' Статья 9 ''''' 
'''''Регулирование состава табачных изделий'''''
Конференция Сторон в консультации с компетентными международными органами
предлагает руководящие принципы испытания и измерения состава табачных изделий и
выделяемых ими продуктов, а также регулирования этого состава и выделяемых
продуктов. Каждая Сторона принимает и осуществляет в случаях, одобренных
компетентными
национальными
органами,
эффективные
законодательные,
исполнительные, административные или иные меры по такому испытанию и измерению,
а также по такому регулированию.
 ''''' Статья 10 ''''' 
'''''Регулирование раскрытия состава табачных изделий'''''
Каждая Сторона, в соответствии со своим национальным законодательством,
принимает и осуществляет эффективные законодательные, исполнительные,
административные или иные меры, требующие от изготовителей и импортеров табачных
изделий раскрывать правительственным органам информацию о составе табачных изделий
и выделяемых ими продуктах. Кроме того, каждая Сторона принимает и осуществляет
эффективные меры по информированию общественности о токсических составляющих
табачных изделий и продуктах, которые они могут выделять.
 ''''' Статья 11 ''''' 
'''''Упаковка и маркировка табачных изделий'''''
1. Каждая Сторона в течение периода трех лет с момента вступления настоящей
Конвенции в силу для данной Стороны в соответствии со своим национальным
законодательством принимает и осуществляет эффективные меры, с тем чтобы:
(a) упаковка и маркировка табачных изделий не стимулировали продажу
табачного изделия любым путем, который является ложным, вводящим в
заблуждение или обманным, либо создающим неправильное впечатление о его
характеристиках, воздействии на здоровье, опасностях или выделяемых
продуктах, включая любой термин, описание, торговую марку, символический
или любой иной знак, которые прямо или косвенно создают ложное
впечатление о том, что определенное табачное изделие является менее
вредным, чем другие табачные изделия. Они могут включать такие термины,
как «с низким содержанием смол», «легкие», «очень легкие» или «мягкие»; и
(b) на каждой пачке и упаковке табачных изделий и на любой внешней
упаковке и в маркировке таких изделий также содержались предупреждения
о вреде для здоровья, описывающие пагубные последствия использования
табака, и могли приводиться другие соответствующие сообщения. Такие
предупреждения и сообщения:
(i)
утверждаются компетентными национальными органами,
(ii) периодически меняются,
(iii) являются крупными, четкими, видимыми и легко читаемыми,
(iv) занимают 50 % основной маркированной поверхности или более, но ни в
коем случае не менее 30 % основной маркированной поверхности,
(v) могут быть выполнены в виде рисунков или пиктограмм, либо включать
их.
2. На каждой пачке и упаковке табачных изделий и на любой внешней упаковке и в
маркировке таких изделий, в дополнение к предупреждениям, предусмотренным в
пункте 1(b) настоящей Статьи, должна содержаться информация о соответствующих
компонентах табачных изделий и выделяемых ими продуктах, как это определено
национальными органами.
3. Каждая Сторона требует, чтобы предупреждения и другая текстуальная информация,
указанные в пункте 1(b) и в пункте 2 настоящей Статьи, фигурировали на каждой пачке
и упаковке табачных изделий и на любой внешней упаковке и в маркировке таких изделий
на ее основном языке или основных языках.
4. Для целей настоящей Статьи термин «внешняя упаковка и маркировка» применяется
в отношении табачных изделий к любой упаковке и маркировке, используемой в
розничной продаже данного изделия.
 '''''Статья 12''''' 
''''' Просвещение, передача информации, подготовка и информирование населения '''''
Каждая Сторона поддерживает и укрепляет систему информирования населения по
вопросам борьбы против табака, используя в соответствующих случаях все имеющиеся
средства передачи информации. В этих целях каждая Сторона принимает и осуществляет
эффективные законодательные, исполнительные, административные или иные меры,
направленные на содействие:
(a) широкому доступу к эффективным и всесторонним программам просвещения
и информирования населения об опасностях для здоровья потребления табака и
воздействия табачного дыма, включая привыкание;
(b) информированию населения об опасностях для здоровья потребления табака
и воздействия табачного дыма, а также о преимуществах прекращения употребления
табака и образа жизни, свободного от табака, как это указано в Статье 14.2;
(c) доступу населения, в соответствии с национальным законодательством, к самой
разнообразной информации о табачной промышленности, относящейся к цели
настоящей Конвенции;
(d) эффективным и надлежащим программам подготовки по борьбе против табака
или программам повышения информированности и просвещения, ориентированным
на таких лиц, как работники здравоохранения, работники в общинах, социальные
работники, профессиональные работники средств массовой информации,
преподаватели, лица, принимающие решения, руководители и другие
соответствующие лица;
(e) информированию и участию государственных и частных учреждений и
неправительственных организаций, не связанных с табачной промышленностью, в
разработке и осуществлении межсекторальных программ и стратегий в области
борьбы против табака; и
(f)
информированию населения и доступу к информации об отрицательных
последствиях производства и потребления табака для здоровья людей, а также о его
отрицательных экономических и экологических последствиях.
 ''''' Статья 13 ''''' 
'''''Реклама, стимулирование продажи и спонсорство табачных изделий'''''
1. Стороны признают, что полный запрет на рекламу, стимулирование продажи и
спонсорство приведет к сокращению потребления табачных изделий.
2. Каждая Сторона, в соответствии со своей конституцией или конституционными
принципами, вводит полный запрет на всю рекламу, стимулирование продажи и
спонсорство табачных изделий. Это включает с учетом соблюдения правовых условий и
наличия технических средств, имеющихся у этой Стороны, полный запрет на
трансграничную рекламу, стимулирование продажи и спонсорство, исходящие с ее
территории. В этой связи каждая Сторона, принимает в течение пяти лет после вступления
Конвенции в силу для этой Стороны, соответствующие законодательные, исполнительные,
административные и/или иные меры и представляет соответствующие доклады в
соответствии со Статьей 21.
3. Сторона, не имеющая возможности ввести полный запрет в силу своей конституции
или конституционных принципов, применяет ограничения всей рекламы, стимулирования
продажи и спонсорства табачных изделий. Это включает, с учетом соблюдения правовых
условий и наличия технических средств, имеющихся у этой Стороны, ограничения или
полный запрет на рекламу, стимулирование продажи и спонсорство, исходящие с ее
территории и имеющие трансграничный эффект. В этой связи каждая Сторона принимает
соответствующие законодательные, исполнительные, административные и/или иные меры
и представляет соответствующие доклады в соответствии со Статьей 21.
4. Как минимум и в соответствии со своей конституцией или конституционными
принципами каждая Сторона:
(а) запрещает все формы рекламы, стимулирования продажи и спонсорства
табачных изделий, продвигающих табачные изделия на рынок такими средствами,
которые являются ложными, вводящими в заблуждение или иным образом
обманными или которые могут создать неправильное представление об их
характеристиках, воздействии на здоровье, опасностях или выделяемых продуктах;
(b) требует, чтобы предупреждение о вреде для здоровья или другое
соответствующее предупреждение сопровождало любую рекламу табачных изделий
и, в соответствующих случаях, стимулирование продажи и спонсорство;
(c) ограничивает использование прямых или косвенных стимулов, которые
поощряют приобретение табачных изделий населением;
(d) требует, если она не ввела полного запрета, раскрытия соответствующим
государственным органам информации о расходах табачной промышленности на
рекламу, стимулирование продажи и спонсорство, которые еще не запрещены. Эти
органы могут принять решение, в соответствии с национальным законодательством,
о предоставлении этих данных в распоряжение общественности и Конференции
Сторон во исполнение Статьи 21;
(e) вводит полный запрет или, в случае Стороны, которая не может ввести полный
запрет в силу своей конституции или конституционных принципов, ограничивает
рекламу, стимулирование продажи и спонсорство по радио, телевидению, в печатных
средствах массовой информации и, в соответствующих случаях, в других средствах
информации, таких как Интернет, в течение пятилетнего периода; и
(f)
запрещает или, в случае Стороны, которая не может запретить в силу своей
конституции или конституционных принципов, ограничивает спонсорство табачных
изделий во время международных событий, мероприятий или среди их участников.
5.
Стороны поощряются осуществлять меры, выходящие за пределы обязательств,
изложенных в пункте 4.
6.
Стороны сотрудничают в разработке технологий и других средств, необходимых для
содействия ликвидации трансграничной рекламы.
7.
Стороны, которые уже ввели запрет на некоторые формы табачной рекламы,
стимулирования продажи и спонсорства, имеют суверенное право запретить такие формы
трансграничной рекламы, стимулирования продажи и спонсорства, поступающие на ее
территорию, и налагать такие же санкции, как и те, которые применяются к внутренней
рекламе, стимулированию продажи и спонсорству, исходящих из ее территории, в
соответствии со своим национальным законодательством. Настоящий пункт не означает
одобрения или утверждения какой-либо конкретной санкции.
8.
Стороны рассмотрят вопрос о разработке протокола с изложением соответствующих
мер, которые требуют международного сотрудничества в целях полного запрета на
трансграничную рекламу, стимулирование продажи и спонсорство.
 ''''' Статья 14 ''''' 
'''''Меры по сокращению спроса, касающиеся табачной зависимости и прекращения употребления табака'''''
1.
Каждая Сторона разрабатывает и распространяет надлежащие, всесторонние и
комплексные руководящие принципы, основанные на научных данных и наилучшей
практике, с учетом национальных обстоятельств и приоритетов и принимает эффективные
меры для содействия прекращению употребления табака и обеспечения адекватного
лечения табачной зависимости.
2.
Для достижения этой цели каждая Сторона стремится:
(a) разработать и осуществить эффективные программы, направленные на
содействие прекращению употребления табака, в том числе в таких местах, как
учебные заведения, медико-санитарные учреждения, рабочие места и места
проведения спортивных мероприятий;
(b) включать диагностику и лечение табачной зависимости и услуги по
консультированию в отношении прекращения употребления табака в национальные
программы, планы и стратегии в области здравоохранения и просвещения при
участии, в соответствующих случаях, работников здравоохранения, работников в
общинах и социальных работников;
(c) создать в учреждениях медико-санитарной помощи и центрах реабилитации
программы по диагностике, консультированию, профилактике и лечению табачной
зависимости; и
(d) сотрудничать с другими Сторонами в облегчении доступа к лечению и
доступности по цене лечения табачной зависимости, включая фармацевтические
препараты, в соответствии со Статьей 22. Такие препараты и их компоненты могут
включать лекарственные средства, препараты, используемые для введения
лекарственных средств, а также для диагностики в соответствующих случаях.
'''ЧАСТЬ IV: МЕРЫ, КАСАЮЩИЕСЯ СОКРАЩЕНИЯ ПОСТАВОК ТАБАКА'''
 ''''' Статья 15 ''''' 
'''''Незаконная торговля табачными изделиями'''''
1
1.
Стороны признают, что ликвидация всех форм незаконной торговли табачными
изделиями, включая контрабанду, незаконное производство и подделку, а также
разработка и осуществление соответствующего национального законодательства, помимо
субрегиональных, региональных и глобальных соглашений, являются необходимыми
компонентами борьбы против табака.
2.
Каждая Сторона принимает и осуществляет эффективные законодательные,
исполнительные, административные или иные меры для обеспечения того, чтобы все
пачки и упаковки табачных изделий и любая внешняя упаковка таких изделий были
маркированы для оказания Сторонам помощи в определении происхождения табачных
изделий и, в соответствии с национальным законодательством и соответствующими
двусторонними и многосторонними соглашениями, оказания Сторонам помощи в
установлении точки отклонения, а также мониторинга, документирования и контроля за
движением табачных изделий и их юридическим статусом. Кроме того, каждая Сторона:
(а) требует, чтобы все отдельные пачки и упаковки табачных изделий для
розничной и оптовой реализации, которые продаются на ее внутреннем рынке,
содержали следующий текст: «Продажа разрешается только в (включить название
страны, субнациональной, региональной или федеральной территориальной
единицы)» или содержали любую другую эффективную маркировку, указывающую
конечный пункт назначения или помогающую органам определить, поступило ли
данное изделие на законном основании для продажи на внутреннем рынке; и
(b) рассматривает в соответствующих случаях вопрос о создании системы
практического отслеживания и режима отслеживания, которая далее защитит
систему распределения и поможет расследованию случаев незаконной торговли.
3.
Каждая Сторона требует, чтобы информация на упаковке или маркировка, указанная
в пункте 2 настоящей Статьи, была представлена разборчиво и/или на основном языке или
основных языках.
1
На предварительном этапе и в процессе обсуждения состоялась широкая дискуссия по поводу
скорейшего принятия протокола о незаконной торговле табачными изделиями. Переговоры в отношении
такого протокола могут быть начаты МОП сразу же после принятия РКБТ или на более поздней стадии
Конференцией Сторон.
4.
В целях ликвидации незаконной торговли табачными изделиями каждая Сторона:
(a) осуществляет мониторинг и сбор данных о трансграничной торговле
табачными изделиями, включая незаконную торговлю, а также, в соответствующих
случаях, обменивается информацией между таможенными, налоговыми и иными
органами согласно национальному законодательству и применимым двусторонним
или многосторонним соглашениям;
(b) принимает или укрепляет законодательство с соответствующими санкциями
и исправительными мерами, направленное против незаконной торговли табачными
изделиями, в том числе поддельными и контрабандными сигаретами;
(c) предпринимает необходимые шаги по обеспечению того, чтобы все
конфискованное производственное оборудование, поддельные и контрабандные
сигареты и другие табачные изделия уничтожались, используя, в случае
практической осуществимости, экологически чистые методы, или удалялись в
соответствии с внутренним законодательством;
(d) принимает и осуществляет меры в целях мониторинга, документирования и
контроля за хранением и распределением складируемых или транспортируемых в
безналоговом или беспошлинном режиме табачных изделий в пределах своей
юрисдикции; и
(e) принимает необходимые меры в целях конфискации доходов от незаконной
торговли табачными изделиями.
5.
Информация, собранная на основании подпунктов 4(а) и 4(d) настоящей Статьи, в
соответствующих случаях представляется в сводном виде Сторонами в их периодических
докладах Конференции Сторон в соответствии со Статьей 21.
6.
Стороны, в соответствующих случаях и согласно национальному законодательству,
содействуют сотрудничеству между национальными учреждениями, а также
соответствующими региональными и международными межправительственными
организациями в той мере, в какой это относится к расследованиям, судебным
преследованиям и процедурам, в целях ликвидации незаконной торговли табачными
изделиями. Особое внимание обращается на сотрудничество на региональном и
субрегиональном уровнях в целях борьбы с незаконной торговлей табачными изделиями.
7.
Каждая Сторона стремится принять и осуществить дальнейшие меры, включая в
соответствующих случаях лицензирование, для контроля или регулирования производства
и распределения табачных изделий в целях предотвращения незаконной торговли.
 ''''' Статья 16 ''''' 
'''''Продажа несовершеннолетним и несовершеннолетними'''''
1.
Каждая Сторона принимает и осуществляет эффективные законодательные,
исполнительные, административные или иные меры на соответствующем
правительственном уровне для запрещения продажи табачных изделий лицам, не
достигшим возраста, установленного внутренним законодательством, национальным
законодательством, или восемнадцати лет. Эти меры могут включать:
(a) требование, чтобы все продавцы табачных изделий помещали на видном месте
четкое объявление внутри их пункта продажи о запрете продажи табачных изделий
несовершеннолетним и, в случае сомнения, требовали у каждого покупателя
табачных изделий предъявить документ, подтверждающий достижение им
совершеннолетия, установленного законом;
(b) запрещение продажи табачных изделий любым способом, который
обеспечивает прямой доступ к таким изделиям, например с полок магазинов;
(c) запрещение изготовления и продажи конфет, закусок, игрушек или иных
предметов в форме табачных изделий, которые привлекают внимание
несовершеннолетних; и
(d) обеспечение такого положения, при котором автоматы по продаже табачных
изделий, находящиеся под ее юрисдикцией, были бы недоступны для
несовершеннолетних и не стимулировали продажу табачных изделий
несовершеннолетним.
2.
Каждая Сторона запрещает или способствует запрещению распространения
бесплатных табачных изделий среди населения и особенно среди несовершеннолетних.
3.
Каждая Сторона стремится запретить продажу сигарет поштучно или в небольших
упаковках, которые увеличивают доступность таких изделий для несовершеннолетних.
4.
Стороны признают, что для повышения эффективности меры по предотвращению
продажи табачных изделий несовершеннолетним в случае необходимости должны
осуществляться в сочетании с другими положениями, содержащимися в настоящей
Конвенции.
5.
При подписании, ратификации, принятии, утверждении Конвенции или
присоединении к ней, или в любое время впоследствии Сторона с помощью письменного
заявления, имеющего обязательную силу, может указать, что она обязуется запретить ввод
в эксплуатацию автоматов по продаже табачных изделий в пределах своей юрисдикции
или, в соответствующих случаях, ввести полный запрет на автоматы по продаже табачных
изделий. Заявление, сделанное на основании настоящей Статьи, препровождается
Депозитарием всем Сторонам Конвенции.
6.
Каждая Сторона принимает и осуществляет эффективные законодательные,
исполнительные, административные или иные меры, включая санкции против розничных
и оптовых торговцев, в целях обеспечения соблюдения обязательств, содержащихся в
пунктах 1-5 настоящей Статьи.
7.
Каждой Стороне в соответствующих случаях следует принимать и осуществлять
эффективные законодательные, исполнительные, административные или иные меры в
целях запрещения продажи табачных изделий лицами, не достигшими возраста, установленного внутренним законодательством, национальным законодательством, или
восемнадцати лет.
 ''''' Статья 17 ''''' 
''''Поддержка альтернативных видов экономически жизнеспособной деятельности''''''
Стороны, в сотрудничестве с другими Сторонами и компетентными
международными
и
региональными
межправительственными
организациями,
способствуют при необходимости другим экономически жизнеспособным альтернативам
в интересах лиц, занимающихся производством и выращиванием табака, и в
соответствующих случаях — индивидуальных продавцов.
'''ЧАСТЬ V: ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ'''
 ''''' Статья 18 ''''' 
'''''Охрана окружающей среды и здоровья людей'''''
При выполнении своих обязательств по настоящей Конвенции в отношении
выращивания табака и производства табачных изделий на своей территории Стороны
соглашаются должным образом учитывать вопросы защиты окружающей среды и здоровья
людей, связанного с окружающей средой.
'''ЧАСТЬ VI: ВОПРОСЫ, СВЯЗАННЫЕ С ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ'''
 ''''' Статья 19 ''''' 
'''''Ответственность'''''
1.
В целях борьбы против табака Стороны рассматривают возможность принятия
законодательных мер или развития существующего законодательства для решения, при
необходимости, вопросов уголовной и гражданской ответственности, включая в
соответствующих случаях компенсацию.
2.
Стороны сотрудничают друг с другом в обмене информацией через посредство
Конференции Сторон в соответствии со Статьей 21, в том числе:
(а) информацией о последствиях для здоровья потребления табачных изделий и
воздействия табачного дыма в соответствии со Статьей 20.3(а); и
(b) информацией о действующих законодательстве и правилах, а также о
соответствующей судебной практике.
3.
Стороны, в соответствующих случаях и по взаимному согласию, оказывают друг
другу помощь в рамках национального законодательства, политики, правовой практики
и применимых существующих договорных механизмов в осуществлении процессуальных
действий, касающихся гражданской и уголовной ответственности, согласно настоящей
Конвенции.
4.
Конвенция никоим образом не затрагивает или не ограничивает прав доступа Сторон
к судебным органам друг друга, там где такие права существуют.
5.
Конференция Сторон может рассмотреть, по возможности на ранней стадии с учетом
работы, проводимой в соответствующих международных форумах, вопросы, связанные
с ответственностью, включая надлежащие международные подходы к этим вопросам и
надлежащие средства по оказанию поддержки Сторонам, по их просьбе, в их
законодательной и иной деятельности в соответствии с настоящей Статьей.
'''ЧАСТЬ VII: НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ'''
 ''''' Статья 20 ''''' 
'''''Научные исследования, эпиднадзор и обмен информацией'''''
1.
Стороны принимают меры по развитию и содействию национальным исследованиям
и по координации научно-исследовательских программ в области борьбы против табака
на региональном и глобальном уровнях. Для достижения этой цели каждая Сторона:
(a) инициирует и осуществляет сотрудничество, непосредственно или через
компетентные международные и региональные межправительственные организации
и другие органы, в проведении исследований и научных оценок и при этом
содействует и оказывает поддержку исследованиям, которые направлены на
изучение детерминант и последствий потребления табака и воздействия табачного
дыма, а также исследованиям, направленным на выявление альтернативных
культур; и
(b) развивает и укрепляет, при поддержке компетентных международных и
региональных межправительственных организаций и других органов, подготовку и
оказание поддержки всем тем, кто занимается деятельностью по борьбе против
табака, включая научные исследования, осуществление и оценку.
2.
Стороны в соответствующих случаях создают программы национального,
регионального и глобального эпиднадзора за масштабами, структурами, детерминантами
и последствиями потребления табака и воздействия табачного дыма. С этой целью
Стороны включают программы эпиднадзора за табаком в национальные, региональные и
глобальные программы эпиднадзора за состоянием здоровья, с тем чтобы обеспечить в
соответствующих случаях сопоставимость и возможность анализа данных на
региональном и международном уровнях.
3.
Стороны признают значение финансовой и технической помощи со стороны
международных и региональных межправительственных организаций и других органов.
Каждая Сторона стремится:
(a) постепенно создать национальную систему эпидемиологического надзора за
потреблением табака и соответствующих социальных и экономических показателей
и показателей здоровья;
(b) сотрудничать с компетентными международными и региональными
межправительственными организациями и другими органами, включая
правительственные и неправительственные учреждения, в региональном и
глобальном эпиднадзоре за табаком и в обмене информацией о показателях,
указанных в пункте 3(а) настоящей Статьи; и
(c) сотрудничать со Всемирной организацией здравоохранения в разработке общих
руководящих принципов или процедур для определения сбора, анализа и
распространения данных эпиднадзора, связанных с табаком.
4.
Стороны, в соответствии со своим национальным законодательством, содействуют
и облегчают обмен открытой научно-технической, социально-экономической,
коммерческой и юридической информацией, а также информацией в отношении практики
табачной промышленности и выращивания табака, которая имеет отношение к настоящей
Конвенции, и при этом учитывают и рассматривают особые потребности Сторон,
являющихся развивающимися странами, и Сторон с переходной экономикой. Каждая
Сторона стремится:
(a) постепенно создать и поддерживать обновленную базу данных, содержащую
законы и правила, регламентирующие борьбу против табака, и, в соответствующих
случаях, информацию об обеспечении их соблюдения, а также о соответствующей
судебной практике, и сотрудничать в разработке программ в области борьбы против
табака на региональном и глобальном уровнях;
(b) постепенно создать и поддерживать обновленную базу данных, получаемых от
национальных программ эпиднадзора, в соответствии с пунктом 3(а) настоящей
Статьи; и
(c) сотрудничать с компетентными международными организациями в целях
постепенного создания и поддержки глобальной системы для регулярного сбора и
распространения информации о производстве табака и изготовлении табачных
изделий, а также о деятельности табачной промышленности, которая оказывает
воздействие на настоящую Конвенцию или национальную деятельность по борьбе
против табака.
5.
Сторонам следует сотрудничать в рамках региональных и международных
межправительственных организаций и финансовых учреждений, а также учреждений,
занимающихся вопросами развития, членами которых они являются, с целью
содействовать и поощрять предоставление технических и финансовых ресурсов
Секретариату для оказания помощи Сторонам, являющимся развивающимися странами,
и Сторонам с переходной экономикой в выполнении ими своих обязательств по
исследованиям, эпиднадзору и обмену информацией.
 ''''' Статья 21 ''''' 
'''''Отчетность и обмен информацией'''''
1.
Каждая Сторона представляет Конференции Сторон через Секретариат
периодические доклады о выполнении ею Конвенции, которые должны включать
следующее:
(a) информацию о законодательных, исполнительных, административных или
иных мерах, принятых в целях осуществления Конвенции;
(b) информацию, в соответствующих случаях, о любых препятствиях или барьерах,
встретившихся при осуществлении Конвенции, и о мерах, принятых для преодоления
этих барьеров;
(c) информацию, в соответствующих случаях, о финансовой и технической
помощи, предоставленной или полученной для деятельности по борьбе против
табака;
(d) информацию об эпиднадзоре и исследованиях, как указано в Статье 20; и
(e) информацию, указанную в Статьях 6.3, 13.2, 13.3, 13.4(d), 15.5 и 19.2.
2.
Частота и форма представления таких докладов всеми Сторонами определяется
Конференцией Сторон. Каждая Сторона подготовит свой первоначальный доклад в
течение двух лет после вступления Конвенции в силу для данной Стороны.
3.
Конференция Сторон, в соответствии со Статьями 22 и 26, рассматривает меры по
оказанию помощи Сторонам, являющимся развивающимися странами, и Сторонам с
переходной экономикой, по их просьбе, в выполнении ими своих обязательств по
настоящей Статье.
4.
Представление докладов и обмен информацией по настоящей Конвенции
осуществляются в соответствии с национальным законодательством в части обеспечения
конфиденциальности и неприкосновенности частной жизни. Стороны, по взаимному
согласию, обеспечивают защиту любой конфиденциальной информации, которой они
обмениваются.
 ''''' Статья 22 ''''' 
'''''Сотрудничество в научно-технической и юридической областях и предоставление соответствующего опыта'''''
1.
Стороны сотрудничают непосредственно или через компетентные международные
органы в целях укрепления своего потенциала по выполнению обязательств, вытекающих
из настоящей Конвенции, с учетом потребностей Сторон, являющихся развивающимися
странами, и Сторон с переходной экономикой. Такое сотрудничество имеет целью
содействие передаче научно-технического и юридического опыта и технологии, по
взаимному согласию, для разработки и укрепления национальных стратегий, планов и
программ в области борьбы против табака, направленных, в частности, на:
(a) содействие разработке, передаче и приобретению технологий, знаний, навыков,
потенциала и опыта, связанных с борьбой против табака;
(b) предоставление научно-технического, юридического и иного опыта для
создания и укрепления национальных стратегий, планов и программ в области
борьбы против табака, направленных на осуществление Конвенции посредством, в
частности:
(i)
оказания помощи, по соответствующей просьбе, в создании прочной
законодательной основы, а также технических программ, включая программы
по предупреждению начала употребления табака, содействию прекращению его
употребления и защите от воздействия табачного дыма;
(ii) оказания, в соответствующих случаях, помощи лицам, занятым в
табачном секторе, в разработке надлежащих экономически и юридически
жизнеспособных альтернативных способов обеспечения средств к
существованию экономически жизнеспособным образом; и
(iii) оказания, в соответствующих случаях, помощи лицам, занимающимся
выращиванием табака, в переключении сельскохозяйственного производства
на альтернативные культуры экономически жизнеспособным образом;
(c) поддержка соответствующих программ подготовки или повышения
информированности соответствующего персонала в соответствии со Статьей 12;
(d) предоставление, в соответствующих случаях, необходимых материалов,
оборудования и материально-технической поддержки для стратегий, планов и
программ в области борьбы против табака;
(e) определение методов борьбы против табака, включая всестороннее лечение
никотиновой зависимости; и
(f)
содействие, в соответствующих случаях, научным исследованиям в целях
повышения доступности всестороннего лечения никотиновой зависимости.
2.
Конференция Сторон содействует передаче научно-технического и юридического
опыта и технологии и облегчает такую передачу при финансовой поддержке, оказываемой
в соответствии со Статьей 26.
'''ЧАСТЬ VIII: ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ МЕРЫ И ФИНАНСОВЫЕ РЕСУРСЫ'''
 ''''' Статья 23 ''''' 
'''''Конференция Сторон'''''
1.
Настоящим учреждается Конференция Сторон. Первая сессия Конференции
созывается Всемирной организацией здравоохранения не позднее, чем через один год
после вступления в силу настоящей Конвенции. Конференция на своей первой сессии
определит место и время проведения следующих очередных сессий.
2.
Внеочередные сессии Конференции Сторон проводятся в такие другие сроки,
которые Конференция сочтет необходимыми, или по письменному требованию любой
Стороны, при условии что в течение шести месяцев с момента передачи им Секретариатом
Конвенции информации об этом требовании оно будет поддержано по крайней мере одной
третью Сторон.
3.
Конференция Сторон на своей первой сессии принимает консенсусом свои Правила
процедуры.
4.
Конференция Сторон принимает консенсусом свои финансовые правила, а также
правила, регламентирующие финансирование любых вспомогательных органов, которые
она может создать, а также финансовые положения, регламентирующие
функционирование Секретариата. На каждой очередной сессии она утверждает бюджет
на финансовый период до следующей очередной сессии.
5.
Конференция Сторон регулярно рассматривает осуществление настоящей Конвенции
и принимает решения, необходимые для содействия ее эффективному осуществлению, и
может принимать протоколы, приложения и поправки к Конвенции в соответствии со
Статьями 28, 29 и 33. С этой целью она:
(a) содействует и облегчает обмен информацией в соответствии со Статьями 20
и 21;
(b) содействует и направляет разработку и периодическое совершенствование
сопоставимых методологий научных исследований и сбора данных в дополнение к
предусмотренным в Статье 20, которые относятся к осуществлению настоящей
Конвенции;
(c) содействует, в соответствующих случаях, разработке, осуществлению и оценке
стратегий, планов и программ, а также политики, законодательства и других мер;
(d) рассматривает доклады, представленные Сторонами в соответствии со
Статьей 21 настоящей Конвенции, и утверждает регулярные доклады об
осуществлении Конвенции;
(e) содействует и способствует мобилизации финансовых ресурсов для
осуществления настоящей Конвенции в соответствии со Статьей 26;
(f)
учреждает такие вспомогательные органы, которые необходимы для
достижения цели настоящей Конвенции;
(g) обращается, в соответствующих случаях, с просьбой об оказании услуг и
сотрудничестве, а также о предоставлении информации компетентными и
соответствующими организациями и органами системы Организации Объединенных
Наций и другими международными и региональными межправительственными
организациями и неправительственными организациями и органами в качестве
средства укрепления работы по осуществлению Конвенции; и
(h) рассматривает, в соответствующих случаях, другие действия для достижения
цели настоящей Конвенции в свете опыта, накопленного в процессе ее
осуществления.
6.
Конференция Сторон устанавливает критерии участия наблюдателей в ее работе.
 ''''' Статья 24 ''''' 
'''''Секретариат'''''
1.
Конференция Сторон назначает постоянный секретариат и обеспечивает условия его
функционирования. Конференция Сторон стремится сделать это на своей первой сессии.
2.
До момента назначения и учреждения постоянного секретариата функции
секретариата, в соответствии с настоящей Конвенцией, обеспечивает Всемирная
организация здравоохранения.
3.
Функциями Секретариата являются:
(a) организация сессий Конференции Сторон и любых вспомогательных органов
и обеспечение их необходимыми услугами;
(b) передача докладов, полученных им в соответствии с настоящей Конвенцией;
(c) оказание
помощи
Сторонам, особенно
Сторонам, являющимся
развивающимися странами, и Сторонам с переходной экономикой, по их просьбе, в
сборе и передаче информации, требуемой в соответствии с положениями настоящей
Конвенции;
(d) подготовка докладов о своей деятельности, в соответствии с Конвенцией под
руководством Конференции Сторон, и их представление Конференции Сторон;
(e) обеспечение, под руководством Конференции Сторон, необходимой
координации
с
компетентными
международными
и
региональными
межправительственными организациями и другими органами;
(f)
заключение, под руководством Конференции Сторон, таких административных
или контрактных соглашений, которые могут потребоваться для эффективного
осуществления его функций; и
(g) выполнение других секретариатских функций, указанных в Конвенции и в
любом из ее протоколов, а также таких других функций, которые могут быть
определены Конференцией Сторон.
 ''''' Статья 25 ''''' 
'''''Отношения между Конференцией Сторон и межправительственными организациями'''''
Для обеспечения технического и финансового сотрудничества в достижении цели
настоящей Конвенции Конференция Сторон может обращаться с просьбой о
сотрудничестве к компетентным международным и региональным межправительственным
организациям, включая финансовые учреждения и учреждения, занимающиеся вопросами
развития.
 ''''' Статья 26 ''''' 
'''''Финансовые ресурсы'''''
1.
Стороны признают важную роль, которую играют финансовые ресурсы в достижении
цели настоящей Конвенции.
2.
Каждая Сторона обеспечивает финансовую поддержку в отношении своей
национальной деятельности, направленной на достижение цели настоящей Конвенции, в
соответствии со своими национальными планами, приоритетами и программами.
3.
Стороны содействуют, в соответствующих случаях, использованию двухсторонних,
региональных, субрегиональных и других многосторонних каналов для обеспечения
финансирования разработки и укрепления многосекторальных всесторонних программ
борьбы против табака Сторон, являющихся развивающимися странами, и Сторон с
переходной экономикой. Соответственно, в контексте стратегий устойчивого развития,
разрабатываемых на национальном уровне, следует рассматривать и поддерживать
экономически жизнеспособные альтернативы производству табака, включая
диверсификацию культур.
4.
Стороны, представленные в соответствующих региональных и международных
межправительственных организациях, а также финансовых учреждениях и учреждениях,
занимающихся вопросами развития, поощряют обеспечение этими организациями и
учреждениями финансовой поддержки Сторонам, являющимся развивающимися странами,
и Сторонам с переходной экономикой в целях оказания им помощи в соблюдении ими
своих обязательств по настоящей Конвенции без ограничения прав участия в этих
организациях.
5.
Стороны соглашаются с тем, что:
(a) для оказания Сторонам помощи в соблюдении ими своих обязательств по
настоящей Конвенции следует мобилизовать и использовать на благо всех Сторон,
особенно развивающихся стран и стран с переходной экономикой, все
соответствующие потенциальные и существующие ресурсы — финансовые,
технические или иные, как государственные, так и частные, которые доступны для
мероприятий по борьбе против табака.
(b) Секретариат консультирует Стороны, являющиеся развивающимися странами,
и Стороны с переходной экономикой, по их просьбе, об имеющихся источниках
финансирования для облегчения соблюдения ими своих обязательств по настоящей
Конвенции.
(c) Конференция Сторон на своей первой сессии проведет обзор существующих
и потенциальных источников и механизмов помощи на основе исследования,
проведенного Секретариатом, и другой соответствующей информации и рассмотрит
их соответствие.
(d) результаты этого обзора будут учтены Конференцией Сторон при определении
необходимости укрепления существующих механизмов или создания добровольного
глобального фонда или иных соответствующих финансовых механизмов для
направления, при необходимости, дополнительных финансовых ресурсов Сторонам,
являющимся развивающимися странами, и Сторонам с переходной экономикой для
оказания им помощи в достижении целей настоящей Конвенции.
'''ЧАСТЬ IX: УРЕГУЛИРОВАНИЕ СПОРОВ'''
 ''''' Статья 27 ''''' 
'''''Урегулирование споров'''''
1.
В случае возникновения спора между двумя или более Сторонами в отношении
толкования или применения настоящей Конвенции соответствующие Стороны стремятся
урегулировать спор по дипломатическим каналам посредством переговоров или любых
других мирных средств по их выбору, включая добрые услуги, посредничество или
примирение. В случае невозможности достичь согласия посредством добрых услуг,
посредничества или примирения стороны спора не освобождаются от обязанности
продолжить поиск его решения.
2.
При ратификации, принятии, утверждении или официальном одобрении настоящей
Конвенции или присоединении к ней или в любое время после этого государство или
региональная организация экономической интеграции может письменно заявить
Депозитарию, что в отношении спора, который не может быть разрешен в соответствии
с пунктом 1 настоящей Статьи, они согласны, в порядке принудительной меры, на
проведение специального арбитража, в соответствии с процедурами, подлежащими
принятию Конференцией Сторон на основе консенсуса.
3.
Положения настоящей Статьи применяются в отношении любого протокола
применительно к спору между сторонами этого протокола, если в нем не предусмотрено
иное.
'''ЧАСТЬ X: ДАЛЬНЕЙШАЯ РАЗРАБОТКА КОНВЕНЦИИ'''
 ''''' Статья 28 ''''' 
'''''Поправки к Конвенции'''''
1.
Любая Сторона может предлагать поправки к настоящей Конвенции. Такие поправки
будут рассматриваться Конференцией Сторон.
2.
Поправки к Конвенции принимаются Конференцией Сторон. Текст любой
предлагаемой поправки к Конвенции препровождается Сторонам Секретариатом по
меньшей мере за шесть месяцев до сессии, на которой она предлагается для принятия.
Секретариат также препровождает текст предлагаемых поправок Сторонам, подписавшим
Конвенцию, и для информации — Депозитарию.
3.
Стороны прилагают все усилия для достижения согласия по любой предлагаемой
поправке к настоящей Конвенции на основе консенсуса. Если все усилия по достижению
консенсуса исчерпаны, а согласие не достигнуто, то в качестве последней меры поправка
принимается большинством в три четверти голосов Сторон, присутствующих на заседании
и участвующих в голосовании. Для целей настоящей статьи под Сторонами,
присутствующими на заседании и участвующими в голосовании, подразумеваются
Стороны, присутствующие на заседании и голосующие «за» или «против». Любая
принятая поправка препровождается Секретариатом Депозитарию, который рассылает его
всем Сторонам для принятия.
4.
Документы о принятии поправки сдаются на хранение Депозитарию. Поправка,
принятая в соответствии с пунктом 3 настоящей Статьи, вступает в силу для тех Сторон,
которые ее приняли, на девяностый день после даты получения Депозитарием документа
о принятии по крайней мере двумя третями Сторон настоящей Конвенции.
5.
Поправка вступает в силу для любой другой Стороны на девяностый день после даты
передачи данной Стороной на хранение Депозитарию своего документа о принятии
упомянутой поправки.
 ''''' Статья 29 ''''' 
'''''Принятие приложений к Конвенции и внесение в них поправок'''''
1.
Приложения к настоящей Конвенции и поправки к ним предлагаются, принимаются
и вступают в силу в соответствии с процедурой, установленной в Статье 28.
2.
Приложения к настоящей Конвенции составляют ее неотъемлемую часть, и, если
прямо не предусмотрено иное, ссылка на Конвенцию является в то же время ссылкой на
любые приложения к ней.
3.
Приложения ограничиваются списками, формами и любым иным описательным
материалом, относящимся к процедурным, научным, техническим или административным
вопросам.
'''ЧАСТЬ XI: ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ'''
 ''''' Статья 30 ''''' 
'''''Оговорки'''''
Никакие оговорки к настоящей Конвенции не допускаются.
 ''''' Статья 31 ''''' 
Выход
1.
В любое время по истечении двух лет после даты вступления в силу настоящей
Конвенции для какой-либо Стороны эта Сторона может выйти из Конвенции, направив
письменное уведомление Депозитарию.
2.
Любой такой выход вступает в силу по истечении одного года со дня получения
Депозитарием уведомления о выходе или в такую более позднюю дату, которая может
быть указана в уведомлении о выходе.
3.
Любая Сторона, которая выходит из настоящей Конвенции, считается также
вышедшей из любого протокола, Стороной которого она является.
 ''''' Статья 32 ''''' 
'''''Право голоса'''''
1.
Каждая Сторона настоящей Конвенции имеет один голос, за исключением случая,
предусмотренного в пункте 2 настоящей Статьи.
2.
Региональные организации экономической интеграции в вопросах, входящих в их
компетенцию, используют свое право голоса, располагая числом голосов, равным числу
их государств-членов, являющихся Сторонами настоящей Конвенции. Такая организация
не использует свое право голоса, если какое-либо из ее государств-членов использует свое
право, и наоборот.
 ''''' Статья 33 ''''' 
'''''Протоколы'''''
1.
Любая Сторона может предлагать протоколы. Такие предложения рассматриваются
Конференцией Сторон.
2.
Конференция Сторон может принимать протоколы к Конвенции. При принятии этих
протоколов предпринимаются все усилия для достижения консенсуса. Если все усилия
по достижению консенсуса исчерпаны, а согласие не достигнуто, то в качестве последней
меры протокол принимается большинством в три четверти голосов Сторон,
присутствующих на заседании и участвующих в голосовании. Для целей настоящей
статьи под Сторонами, присутствующими на заседании и участвующими в голосовании,
подразумеваются Стороны, присутствующие на заседании и голосующие «за» или
«против».
3.
Текст любого предложенного протокола препровождается Сторонам Секретариатом
не позднее чем за шесть месяцев до сессии, на которой предлагается его принятие.
4.
Сторонами протокола могут быть только Стороны настоящей Конвенции.
5.
Любой протокол к настоящей Конвенции является обязательным только для сторон
соответствующего протокола. Решения по вопросам, касающимся исключительно какого-
либо протокола, принимаются только сторонами данного протокола.
6.
Условия вступления в силу любого протокола устанавливаются этим протоколом.
 ''''' Статья 34 ''''' 
'''''Подписание'''''
Настоящая Конвенция открыта для подписания всеми государствами — членами
Всемирной организации здравоохранения и любыми государствами, которые не являются
членами Всемирной организации здравоохранения, но которые являются членами
Организации Объединенных Наций, и региональными организациями экономической
интеграции в штаб-квартире Всемирной организации здравоохранения в Женеве с 16 июня
2003 г. по 22 июня 2003 г., а впоследствии в штаб-квартире Организации Объединенных
Наций в Нью-Йорке с 30 июня 2003 г. по 29 июня 2004 года
 ''''' Статья 35 ''''' 
'''''Ратификация, принятие, утверждение, официальное одобрение или присоединение'''''
1.
Настоящая Конвенция подлежит ратификации, принятию, утверждению или
присоединению государствами, а также официальному одобрению или присоединению
региональными организациями экономической интеграции. Она открывается для
присоединения на следующий день после даты, на которую Конвенция закрывается для
подписания. Документы о ратификации, принятии, утверждении, официальном одобрении
или присоединении сдаются на хранение Депозитарию.
2.
Любая региональная организация экономической интеграции, которая становится
Стороной настоящей Конвенции, в тех случаях, когда ни одно из ее государств-членов не
является Стороной, несет все обязательства по Конвенции. В случае, когда одно или более
государств-членов таких организаций являются Сторонами Конвенции, эта организация
и ее государства-члены принимают решение в отношении их соответствующих
обязанностей по выполнению своих обязательств по Конвенции. В таких случаях
организация и государства-члены не могут параллельно осуществлять права, вытекающие
из Конвенции.
3.
В своих документах об официальном одобрении или в своих документах о
присоединении региональные организации экономической интеграции заявляют о
пределах своей компетенции в вопросах, регулируемых настоящей Конвенцией. Эти
организации также информируют Депозитария, который, в свою очередь, информирует
Стороны, о любом существенном изменении пределов их компетенции.
 ''''' Статья 36 ''''' 
'''''Вступление в силу'''''
1.
Настоящая Конвенция вступает в силу на девяностый день после даты сдачи на
хранение Депозитарию сорокового документа о ратификации, принятии, утверждении,
официальном одобрении или присоединении.
2.
Для каждого государства, которое ратифицирует, принимает или утверждает
настоящую Конвенцию или присоединяется к ней после выполнения условий, изложенных
в пункте 1 настоящей Статьи о вступлении в силу, Конвенция вступает в силу на
девяностый день после даты сдачи им на хранение документа о ратификации, принятии,
утверждении или присоединении.
3.
Для каждой региональной организации экономической интеграции, сдающей на
хранение документ об официальном одобрении или документ о присоединении после
выполнения условий, изложенных в пункте 1 настоящей статьи о вступлении в силу,
настоящая Конвенция вступает в силу на девяностый день после даты сдачи ею документа
об официальном одобрении или присоединении.
4.
Для целей настоящей Статьи любой документ, сданный на хранение региональной
организацией экономической интеграции, не считается дополнительным к документам,
сданным на хранение государствами-членами этой организации.
 ''''' Статья 37 ''''' 
'''''Депозитарий'''''
Депозитарием настоящей Конвенции и поправок к ней, а также протоколов и
приложений, принятых в соответствии со Статьями 28, 29 и 33, является Генеральный
секретарь Организации Объединенных Наций.
 ''''' Статья 38 ''''' 
'''''Аутентичные тексты'''''
Подлинник настоящей Конвенции, тексты которой на английском, арабском,
испанском, китайском, русском и французском языках являются равно аутентичными,
сдается на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций.
В УДОСТОВЕРЕНИЕ ЧЕГО нижеподписавшиеся, должным образом на то
уполномоченные, подписали настоящую Конвенцию.
СОВЕРШЕНО В ЖЕНЕВЕ [числа, месяца] две тысячи третьего года.

Примечания
''Фидлер Фёдор Фёдорович'' (1859—1917), переводчик произведений русских поэтов на немецкий язык, педагог. См. о нём в статье Н. Богомолова «На стыке двух культур»:

Примечания
''Вентцель Николай Николаевич'' — писатель (псевдонимы: Бенедикт, Н. Юрьин, Н. Ю-н). По сведениям И. Панкеева («Краткая литературно-биографическая хроника»), 10 марта 1912 г. Гумилёв присутствовал на очередном собрании «Вечеров Случевского» у Н. Н. Вентцеля, где рекомендовал в члены Кружка секретаря редакции журнала «Аполлон» Е. А. Зноско-Боровского.
''«Дукс»'' — крупнейший в царской России самолётостроительный завод, выпускавший копии французских самолётов по заказу военного ведомства (информация с сайта eroplan.boom.ru).
''Бенц'' — автомобиль фирмы Карла Бенца (с 1926 г. «Даймлер-Бенц»).

Примечания
Ст-ние представляет собой акростих. Случевский К. К. (1837—1904) — поэт, прозаик, организатор так называемых «Пятниц Случевского» — литературного кружка, который после смерти организатора стал носить его имя. Этот кружок в конце 1900 — начале 1910-х годов посещал Гумилев (см.: Азадовский К. М., Тименчик Р. Д. К биографии Н. С. Гумилева (вокруг дневников и альбомов Ф. Ф. Фидлера) // Русская литература. 1988. № 2. С. 171—186). Данное ст-ние написано во время конкурса на заданные акро-рифмы (помимо гумилевского, в той же ед. хр. находится сонет Н. Н. Вентцеля). В ст-нии присутствуют реминисценции из произведений Случевского «Элоа», «Мефистофель в пространствах» и «Полишинели».
''Ст. 4—6''. Ср.: «Когда его бессмертная полюбит / И, правду видя в лжи, обманет ложь» («Элоа»).

'''Тразименское озеро''':
* Тразименское озеро (Гумилёв)
В энциклопедиях:
* РСКД/Trasimenus
* ЭСБЕ/Тразименское озеро
* МЭСБЕ/Тразименское озеро

;'''См. также:''' Лунной ночью, Ночь, Ночи, Ноктюрн
'''Ночью:'''
Поэзия
* Ночью («На дом умолкший я гляжу…»)&nbsp;— стихотворение Людвига Уланда в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1848
* Ночью («Опять я видел вас во сне…»)&nbsp;— стихотворение Николая Платоновича Огарёва, ''1858/59''
* Ночью («Ночь темна и тепла…»)&nbsp;— стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1859/60''
* Ночью («Чу, соловьи!.. Звезды им улыбаются…»)&nbsp;— стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1880-е гг.''
* Ночью («Дремлет Москва, словно самка спящего страуса…»)&nbsp;— стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1895''
* Ночью («Чутко спят тополя... Онемели поля…»)&nbsp;— стихотворение Юргиса Казимировича Балтрушайтиса, опубл. ''1899''
* Ночью («Если ты измучен…»)&nbsp;— стихотворение Владимира Митрофановича Голикова, опубл. ''1900''
* Ночью («Сегодня покину родимый приют…»)&nbsp;— стихотворение Василия Васильевича Башкина, опубл. ''1907''
* Ночью («Скоро полночь, свеча догорела…»)&nbsp;— стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1913''
* Ночью («Для каждого есть возжеланье быть в тихом покое…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
Проза
* Ночью — рассказ Константина Михайловича Станюковича, опубл. ''1897''
* — очерк Анастасии Алексеевны Вербицкой, опубл. ''1904''
См. также
* Алушта ночью
* Белой ночью
* Белой ночью месяц красный
* Бессонной ночью
* Бурною ночью
* Весенней ночью, в тёплый час
* Весенней ночью встречу звон пасхальный…
* Возвращался я домой поздней ночью
* Воротился ночью мельник
* Горы ночью
* Два Парижа. Ночью
* Еду ли ночью по улице тёмной
* Зимней ночью
* Зимней ночью, один, по дороге
* И днём, и ночью
* Как часто ночью в тишине глубокой
* Каждое чувство бывает понятней мне ночью, и каждый
* Когда мой милый ночью
* Когда сижу я ночью одиноко
* Лежу ли бессонною ночью
* Любо мне в комнате ночью стоять у окошка в потёмках
* Мой робкий брат, пришедший тёмной ночью
* На стоге сена ночью южной
* Ночью в каюте
* Ночью в саду у меня
* Ночью выпал снег
* Ночью вьюга снежная
* Ночью звездочка с синего неба упала
* Ночью как-то вольнее дышать мне
* Ночью мне виделся Кто-то таинственный
* Ночью на железной дороге между Прагою и Веною
* Ночью, с бешеной угрозой
* Ночью сумрачной и дикой
* Он догнал ее ночью на темной дороге…
* Плакала ночью вдова
* Пред ночью
* Рим ночью
* Святою ночью
* Стихи, сочинённые ночью во время бессонницы
* Тёмною ночью
* Тихой ночью, поздним летом
* Хорошо прозрачной тёплой ночью мая
* Что ночью весенней носишься ты?
* Что этой ночью с тобой совершилося
* Я встал ночью
* Я еду ночью. Грустен путь мой дальний
* Я прокрадусь ночью сонной
* Я узнал сегодня ночью

Примечания
''Делла-Вос-Кардовская Ольга Людвиговна'' (1877—1952) — художница, жена Д. Н. Кардовского. Училась в студии Е. Е. Шрейдера в Харькове (1891—1899) и в Академии Художеств у В. Е. Савинского и И. Е. Репина (1895—1899). Член «Нового общества художников» (1903—1917). В 1908—1917 гг. руководила студией рисования и живописи в Царском Селе. Принимала деятельное участие в организации Краеведческого музея, состояла членом секции по охране памятников искусства и старины. Автор иллюстраций к рассказам А. П. Чехова. Писала портреты революционеров, деятелей науки и культуры, тематические картины.
См. также
* Вы пленены игрой цветов и линий…

Примечания
С автографа, хранившегося у М. Е. Левберг. «Был у М. Е. Левберг — дала мне неизвестное стихотворение Николая Степановича и ещё кое-что. …По словам Марии Евгеньевны, сочинено во время осмотра витрин в Музее антропологии и этнографии, где Гумилёв был вместе с нею. Передавая ей стихотворение, предупредил, что оно не сделано, особенно последняя строфа». (Из дневника Лукницкого, 10.04.1925 г.)

;'''См. также:''' Медный всадник
'''Всадник''':
Поэзия
* Всадник («Вдоль по улице широкой…») — стихотворение А. Комарова, опубл. ''1834''
* Всадник («Всадник ехал по дороге…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1916''
Энциклопедические статьи
* — статья в Военной энциклопедии Сытина:
** 
* Клипер «'''Всадник'''» — статья в книге «Летопись крушений и пожаров судов русского флота 1713—1853» ''А. П. Соколова'', ''1855''
* Всадник — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Equites / '''Всадники''', экви́ты — статья в Реальном словаре классических древностей
* Всадник — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Апокалиптический всадник
** Босняки, польские всадники
См. также
* Всадник без головы — роман Томаса Майна Рида, ''1865''
* Всадник с мечом («Всадник с мечом на коне…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, опубл. ''1907''
* «Всадника хвалят: хорош молодец!..» — эпиграмма Ф. Г. Волкова
* Всадница («От утра до вечера по тропинкам бегая…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1930''
* Горный голос («Плетётся долиною всадник меж гор…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе П. В. Быкова, ''1827/опубл. 1904''
* Конь и Всадник («Какой-то Всадник так Коня себе нашколил…») — басня И. А. Крылова, ''1814''
* Король Ричард («Всадник несётся на борзом коне…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе М. Л. Михайлова, ''1851/опубл. 1858''

* Стихотворения Николая Степановича Гумилёва:
** Канцона (Бывает в жизни человека…) (1917)
** Канцона (Лучшая музыка в мире — нема…) (1917)
** Из сборника «Колчан» (1916):
*** Канцона 1 (Словно ветер страны счастливой…)
*** Канцона 2 (Об Адонисе с лунной красотой…)
** Из сборника «Костёр» (1918):
*** Канцона первая (В скольких земных океанах я плыл…)
*** Канцона вторая (Храм Твой, Господи, в небесах…)
*** Канцона третья (Как тихо стало в природе!..)
** Из сборника «Огненный столп» (1921):
*** Канцона первая (Закричал громогласно…)
*** Канцона вторая (И совсем не в мире мы, а где-то…)
* Канцона (Ах, лик вернейшего из рыцарей Амура…) — стихотворение Елизаветы Ивановны Дмитриевой (1910)

'''Девушка:'''
* Девушка («Ты говорил слова пустые…»)&nbsp;— стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1917''
* Девушка («В твоих кудрях, в их черном лоске…»)&nbsp;— стихотворение Арсения Ивановича Несмелова, ''1924''
См. также
* Армянская девушка
* Благородная девушка
* Вот девушка, едва развившись
* Греческая девушка
* Даровитая девушка
* Девушка без рук
* Девушка и медведь
* Девушка из Spoleto
* Девушка-мужчина
* Девушка с компасом
* Девушка с реки Сюррембой-Яга
* Девушка у моря сидела
* Девушке
* Ирландская девушка
* Китайская девушка
* Лев и девушка
* Норвежская девушка
* Она была славная девушка, — смело
* Северная девушка
* Ты смотришь на меня, о, девушка моя
* Юная девушка

Примечания
''Анна Дмитриевна Радлова,'' урождённая Дармолатова (1891—1949), жена известного театрального деятеля Сергея Радлова, поэтесса и переводчик пьес Шекспира. Впервые выступила со стихами в журнале «Аполлон» в 1915 г. Ей принадлежат три стихотворных сборника: «Соты» (1918), «Корабли» (1920), «Крылатый гость» (1922). В начале двадцатых годов Радлова входила в группу эмоционалистов, возглавлявшуюся М. Кузминым, содержала в Петрограде литературный салон.

'''Песенка:'''
* Песенка («Савушка грешен…») — стихотворение Александра Петровича Сумарокова, 1760
* Песенка («Она поёт в печной трубе…») — стихотворение Александра Александровича Блока, 1905
* Песенка («Полюбишь ты, но если ей…») — стихотворение Эмиля Шёнайх-Каролата в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой, 1911
* Песенка («Ты одна благоухаешь…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1917
См. также
* Анакреонтическая песенка
* Весёлая песенка
* Детская песенка
* Колыбельная песенка
* Майская песенка
* Мамина песенка
* Песенка о зайце
* Песенка о настоящем
* Песенка светляка
* Придворная песенка
* Старая песенка
 
pl:Piosenka

* Сирень («Сирень распустилась у двери твоей…») — стихотворение К. Р. ''(1888)''.
* Сирень — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
* Сирень («Из букета целого сиреней…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва ''(1917)''.
* Сирень — третья часть поэмы Марины Ивановны Цветаевой «Перекоп» ''(1928 — 1929)''.

'''Девочка:'''
* Девочка («Что же ты плачешь…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1900''
* Девочка («Временами, не справясь с тоскою…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1918''

Агентурными и следственными материалами последнего времени доказано, что германский Генеральный штаб и Гестапо в широких размерах организуют шпионскую и диверсионную работу на важнейших и, в первую очередь оборонных предприятиях промышленности, используя для этой цели осевшие там кадры германских подданных.
Агентура из числа германских подданных, осуществляя уже сейчас вредительские и диверсионные акты, главное внимание уделяет организации диверсионных действий на период войны и в этих целях подготавливает кадры диверсантов.
Для полного пресечения этой деятельности германской разведки, '''ПРИКАЗЫВАЮ''':
'''1.''' В трехдневный срок со дня получения настоящего приказа точно установить и мне донести списки германских подданных:
: а) работающих на всех военных заводах и на заводах, имеющих оборонные цеха, согласно прилагаемому списку заводов;
: б) отдельно список германских подданных в разное время работавших и уволенных с этих предприятий и цехов, но оставшихся на территории СССР, вне зависимости от того, где они в настоящее время работают;
: в) отдельно список германских подданных, работающих на железнодорожном транспорте.
В списках указать: фамилию, имя и отчество германского подданного, занимаемую им должность и наименование предприятия, в котором он работает.
'''2.''' Начиная с 29 июля с. г. приступить к арестам всех установленных вами германских подданных, работающих на военных заводах и заводах, имеющих оборонные цеха, железнодорожном транспорте, а также уволенных с этих заводов, в том случае, если они проживают на территории Вашей республики, края или области.
Всю операцию по арестам закончить в пятидневный срок.
'''3.''' Германских политических эмигрантов, работающих на военных заводах и заводах, имеющих оборонные цеха, арестовывать только в случае, если они сохранили германское подданство.
На каждого из германских политических эмигрантов, принявшего советское гражданство представить мне не позже 5 августа 1937 года подробный меморандум с изложением компрометирующих материалов, для решения вопроса об аресте.
'''4.''' Следствие по делам арестованных вести особо тщательно. Добиваться исчерпывающего вскрытия неразоблаченной до сих пор агентуры германской разведки и окончательного разгрома диверсионной низовки, заложенной ею на промышленных предприятиях.
Дела арестованных по окончании следствия направлять в НКВД СССР, для последующего рассмотрения их Военной Коллегией или Особым совещанием НКВД.
'''5.''' Вновь выявляемых в процессе следствия германских агентов-шпионов, диверсантов и террористов, как из числа советских граждан так и подданных других государств немедленно арестовывать, независимо от места их работы.
'''6.''' Одновременно с проведением операции приступить к проведению тщательного учета всех германских подданных, работающих на всех других промышленных предприятиях, в сельском хозяйстве и советских учреждениях, а также бывших германских подданных, принявших советское гражданство и работавших ранее на военных заводах и оборонных цехах других промышленных предприятий.
К 1 сентября (ДВК и ВСО к 15 сентября) с. г. представить мне на каждого из указанных лиц подробный меморандум с изложением в нем установочных данных и подробных компрометирующих материалов для решения вопроса об аресте.
'''7.''' Ежедневно к 12 часам за истекшие сутки доносить мне телеграфом ход и результаты операции и все добытые следствием материалы.
'''8.''' Приказ ввести в действие по телеграфу.
'''НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР ГЕНЕРАЛЬНЫЙ КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (Н. ЕЖОВ) '''
----

Авторские и издательские редакции текста
* '''Посл днее новоселье («Меж т м как Франц я, среди рукоплескан й…»)''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й: В 6 т. 1914-1915. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Посл днее новоселье («Меж т м как Франц я, среди рукоплескан й…»)''' // Сочинен я: В 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954
* '''Посл днее новоселье («Меж т м как Франц я, среди рукоплескан й…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
 
 '''Посл днее новоселье («Меж т м как Франц я, среди рукоплескан й…»)'''. ( ) 
 
 
 
Примечания
 
 
Последнее новоселье (стр. 182, 295) 
Печатается по «Отеч. запискам» (1841, т. 16, № 5, отд. 115, стр. 1—2), где появилось впервые. Черновой автограф — ГПБ, собрание рукописей Лермонтова, № 11 (альбом М. Ю. Лермонтова), лл. 9 об.—11. Беловой автограф (с отличиями от печатного текста) — ИРЛИ, оп. 1, № 38 (из альбома А. Д. Боратынской, рожд. Абамелек). Подпись: «М. Лермонтов». Авторизованная копия (также не совсем совпадающая с текстом «Отеч. записок») — ИРЛИ, оп. 1, № 15 (тетрадь XV), лл. 15—16. 
Датируется весной 1841 года по времени появления в печати. 
Написано по поводу перенесения праха Наполеона I с острова св. Елены в Париж 15 декабря 1840 года. 
В стихах 43—44 речь идет об единственном сыне Наполеона I и Марии-Луизы, герцоге Рейхштадтском (1811—1832), который после крушения империи и восстановления монархии Бурбонов был увезен в Австрию. 
::'' [Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.] Источник: Электронная публикация: ФЭБ''

'''В сумерках''':
* В сумерках — сборник рассказов Антона Павловича Чехова, опубл. в 1887
* В сумерках («Стройно-ствольные сосны темны и тихи…») — стихотворение Марии Людвиговны Моравской, опубл. в 1911
* В сумерках — рассказ Георгия Дмитриевича Гребенщикова, опубл. в 1914
* В сумерках («Сумерки. Медленно в воду вошла…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой
См. также
* Сумерки

'''Пленница''':
* Пленница («Прекрасная пальма высокой вершиной…») — стихитворение Всеволода Михайловича Гаршина, опубл. в 1889
* Пленница («Она покоится на вышитых подушках…») — стихитворение Марины Ивановны Цветаевой

* Маме («В старом вальсе штраусовском впервые...») — стихотворение М. И. Цветаевой из сборника «Вечерний альбом» (''1910'').
* Маме («Как много забвением тёмным...») — стихотворение М. И. Цветаевой из сборника «Волшебный фонарь» (''1912'').
* Маме («О ты, которой не хватало суток!..») — стихотворение Ондра Лысогорского (1905 — 1989) в переводе М. И. Цветаевой.

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Элегии
Книга 1
* Финляндия («В свои расселины вы приняли певца…») &rarr; 
* Водопад («Шуми, шуми с крутой вершины…») &rarr; 
* Истина («О счастии с младенчества тоскуя…»)
* Череп («Усопший брат! кто сон твой возмутил?…»)
* Рим («Ты был ли, гордый Рим, земли самовластитель…»)
* Родина («Я возвращуся к вам, поля моих отцов…»)
* Две доли («Дало две доли провидение…»)
* Буря («Завыла буря; хлябь морская…»)
Книга 2
* Разлука («Расстались мы; на миг очарованьем…») ''1820'' &rarr; 
* В альбом («Тебе на память, в книге сей…») &rarr; 
* Лета («Душ холодных упованье…») ''(подражание Милльвуа)''
* Ропот («Он близок, близок день свиданья…») &rarr; 
* Уныние («Рассеевает грусть пиров весёлый шум…)
* Размолвка («Мне о любви твердила ты шутя…») ''1823'' &rarr; 
* Бдение («Один, и пасмурный душою…»)
* Разуверение («Не искушай меня без нужды…»)
* Падение листьев («Желтел печально злак полей…») ''(подражание Милльвуа)'' &rarr; 
* Отъезд («Прощай, отчизна непогоды…»)
Книга 3 
* Утешение («Свободу дав тоске моей…») ''(подражание Лафару)'' &rarr; 
* Поцелуй («Сей поцелуй, дарованный тобой…») ''1822''
* Элизийские поля («Бежит неверное здоровье…»)
* Делии («Зачем, о Делия! сердца младые ты…») &rarr; 
* Оправдание («Решительно печальных строк моих…»)
* Признание («Притворной нежности не требуй от меня…») &rarr; 
* Догадка («Любви приметы…»)
* Ожидание («Она придёт! к её устам…») ''(подражание Парни)''
* Возвращение («На кровы ближнего селенья…») ''(подражание Милльвуа)''
* Коншину («Пора покинуть, милый друг…»)
* Л.&nbsp;Пушкину («Поверь, мой милый! твой поэт…»)
* Эпилог («Чувствительны мне дружеские пени…») &rarr; 
Смесь
* Послание к барону Дельвигу («Где ты, беспечный друг? где ты, о Дельвиг мой…»)
* А. А. Воейковой («Очарованье красоты…») ''1827''
* Лиде («Твой детский вызов мне приятен…») &rarr; 
* К… («Как много ты в немного дней…»)
* Весна («На звук цевницы голосистой…»)
* Веселье и горе («Рука с рукой Веселье, Горе…») ''1825''
* К…о («Приманкой ласковых речей…»)
* Девушке, имя которой было Аврора («Выдь, дохни нам упоеньем…»)
* Эпиграмма («Как сладить с глупостью глупца?..») ''1827''
* В альбом («Когда б избрать возможно было мне…») ''1827''
* В альбом («Перелетай к веселью от веселья…») ''1827''
* К жестокой («Неизвинительной ошибкой…»)
* В альбом («Вы слишком многими любимы…»)
* Русская песня («Страшно воет…»)
* Эпиграмма («Идиллик новый на искус…»)
* Эпиграмма («Свои стишки Тощев пиит…»)
* Женщине пожилой, но всё ещё прекрасной («Взгляните: свежестью младой…»)
* Случай («Вчера ненастливая ночь…»)
* Цветок («С восходом солнечным Людмила…»)
* Эпиграмма («Не трогайте парнасского пера…»)
* К *** («Не бойся едких осуждений…»)
* Надпись («Взгляни на лик холодный сей…») ''1825''
* Эпиграмма («Ты ропщешь, важный журналист…») ''1827''
* Песня («Когда взойдёт денница…»)
* Девушке, которая на вопрос: как её зовут? отвечала: не знаю («Незнаю, милая Незнаю!…»)
* Товарищам («Так! отставного шалуна…»)
* К Амуру («Тебе я младость шаловливу…») ''1827''
* Наяда («Есть грот: наяда там в полдневные часы…») ''(подражание Шенье)''
* Дельвигу («Напрасно мы, Дельвиг…»)
* Л—ой («Когда неопытен я был…») &rarr; 
* Эпиграмма («Окогчённая летунья…»)
* Безнадежность («Желанье счастия в меня вдохнули боги…») ''1823''
* Эпиграмма («Везде бранит поэт Клеон…»)
* Звезда («Взгляни на звёзды…»)
* Эпиграмма («Поэт Писцов в стихах тяжеловат…»)
* Эпиграмма («В своих стихах он скукой дышит…»)
* Дельвигу («Я безрассуден — и не диво!..»)
* Добрый совет («Живи смелей, товарищ мой…»)
* Любовь («Мы пьём в любви отраву сладкую…»)
* Эпиграмма («И ты поэт, и он поэт…»)
* Стансы («В глуши лесов…»)
Послания
* Гнедичу, который советовал сочинителю писать сатиры («Враг суетных утех и враг утех позорных…») &rarr; 
* К—ву (Ответ) &rarr; 
* «О своенравная София!..»
* Дельвигу (Так, любезный мой Гораций…) &rarr; 
* Д. Давыдову
* К Кюхельбекеру
* К… при отъезде в армию &rarr; 
* К… (Приятель строгий, ты не прав…)
* Богдановичу
* Лутковскому
* Дельвигу (Дай руку мне, товарищ добрый мой…)
* К… (Мне с упоением заметным…) &rarr; 
* Коншину (Поверь, мой милый друг…)
* Н. И. Гнедичу

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Из собрания стихотворений 1835 года
* II. Фея («Порою ласковую Фею…»)
* VII. «Наслаждайтесь, всё проходит!..»
* VIII. Лазурные очи
* XI. «К чему невольнику мечтания свободы?..»
* XXIII. Эпиграмма («Что пользы вам от шумных ваших прений…»)
* XXIV. Сердечным нежным языком…
* XXV. Языкову (Бывало, свет позабывая…)
* XXVI. «Он близок, близок день свиданья…»
* XXVIII. «Итак, мой милый, не шутя…»
* XXIX. В альбом Софии («Мила как Грация, скромна…») ''1824''
* XXX. Дорога жизни («В дорогу жизни снаряжая…») ''1825''
* XXI. «Глупцы не чужды вдохновенья…»
* XXXVII. При посылке тетради стихов («В борьбе с тяжёлою судьбой…») ''1825''
* XXIX. Подражателям
* XL. Уверение («Нет, обманула вас молва…») ''1824''
* XLII. Смерть &rarr; ''редакция 1829 г.''
* XLIV. Храни своё неопасенье…
* LII. В альбом (Альбом походит на кладбище…)
* LVIII. Тебе на память, в книге сей…
* LXV. Запустение
* LXVI. Когда исчезнет омраченье…
* LXIX. Деревня
* LXVII. К З. А. Волконской
* LXXXIII. А. А. Фуксовой
* LXXXVI. Старик
* LXXXVII. Историческая эпиграмма
* XCII. «Взгляните: свежестью младой…» ''1829''
* XCV. «Чудный град порой сольётся…» ''1829''
* XCVI. Я не любил её, я знал…
* XCVII. Из А. Шенье (Под бурею судеб…)
* XCIX. «Болящий дух врачует песнопенье…» ''1834''
* CI. Не подражай: своеобразен гений…
* CV. Муза
* CVII. О мысль! тебе удел цветка…
* CVIII. Стансы (Судьбой наложенные цепи…)
* CX. 
* CXI. «О, верь: ты, нежная, дороже славы мне…» ''1832''
* CXII. ''1828''
* CXIII. Мой неискусный карандаш…
* CXIV. Последняя смерть
* CXV. К. А. Свербеевой &rarr; ''автограф''
* CXVI. Бесёнок
* CXVII. «Есть милая страна, есть угол на земле…» &rarr; 
* CXVIII. При посылке «Бала» С. Энгельгардт
* CXIX. На смерть Гёте
* CXX. К. А. Тимашевой
* CXXI. Мой Элизий (Не славь, обманутый Орфей…)
* CXXII. Где сладкий шёпот…
* CXXIII. «Как ревностно ты сам себя дурачишь!..» ''1828''
* CXXIV. «Старательно мы наблюдаем свет…» ''1828''
* CXXV. Весна, весна! как воздух чист…
* CXXVI. Своенравное прозванье…
* CXXVII. Хотя ты малый молодой…
* CXXVIII. Кольцо. С. Энгельгардт
* CXXIX. В дни безграничных увлечений…
* CXXX. Сцена из поэмы «Вера и неверие»
* CXXXI. Бывало, отрок, звонким кликом…

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Сумерки
* Князю Петру Андреевичу Вяземскому
* Последний поэт
* «Предрассудок! он обломок…»
* Новинское. А. С. Пушкину («Она улыбкою своей…») ''1841'' &rarr; [[Новинское (Боратынский)/первая редакция|[Новинское] «Как взоры томные свои…» ''(первая редакция)'']] ''1826''
* Приметы
* «Всегда и в пурпуре и злате…» ''1840''
* «Увы! Творец непервых сил!..»
* Недоносок
* Алкивиад («Облокотясь перед медью, образ его отражавшей…») ''1835''
* Ропот (Красного лета отрава…)
* Мудрецу («Тщетно меж бурною жизнью и хладною смертью, философ…») ''1840''
* «Филида с каждою зимою…» ''1838''
* Бокал
* Были бури, непогоды…
* На что вы, дни…
* Ахилл
* Сначала мысль, воплощена…
* «Ещё как патриарх не древен я…» ''1839''
* «Толпе тревожный день приветен, но страшна…» ''1839''
* Здравствуй, отрок сладкогласный!..
* Что за звуки? мимоходом…
* Всё мысль да мысль! Художник бедный слова…
* Скульптор
* Осень &rarr; ''редакция 1837 г.''
* Благословен святое возвестивший…
* Рифма

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1842—1844 годов
* С книгою «Сумерки» С. Н. Карамзиной («Сближеньем с вами на мгновенье…») ''1842''
* На смерть Лермонтова
* «На всё свой ход, на всё свои законы…»
* Коттерии («Братайтеся, к взаимной обороне…») ''1842''
* «Спасибо злобе хлопотливой…»
* «Люблю я вас, богини пенья!..» &rarr; ''первая редакция''
* На посев леса
* «Когда, дитя и страсти и сомненья…»
* Пироскаф
* Дядьке-итальянцу
* Молитва
Стихотворения, не включённые в сборники
* Хор, петый в день именин дяденьки Б. А. Баратынского его маленькими племянницами Панчулидзевыми
* К Алине
* «Тебя ль изобразить и ты ль изобразима?..»
* Любовь и Дружба
* Мы будем пить вино по гроб…
* Здесь погребён армейский капитан…
* В пустых расчётах, в грубом сне…
* Эпиграмма («Дамон! ты начал — продолжай…») ''1819''
* К Креницыну
* Прощанье (Простите, милые досуги…)
* Отрывки из Поэмы: Воспоминания
* Моя жизнь
* Полуразрушенный, я сам себе не нужен…
* К—ву (Любви весёлый проповедник…)
* Финским красавицам. Мадригал («Так — ваш язык ещё мне нов…») ''1820''
* Весна (Мечты волшебные…)
* Больной
* Элегия (Нет, не бывать тому…)
* В альбом (Когда б вы менее прекрасной…)
* Так, он ленивец, он негодник…
* На смерть собаки
* Я унтер, други! — Точно так…
* Когда придётся как-нибудь…
* Невесте (А. Я. В. — «Не раз Гимена клеветали…») ''1824''
* Младые грации сплели тебе венок…
* «Отчизны враг, слуга царя…» ''1824''
* Войной журнальною бесчестит без причины…
* Леда
* Запрос Муханову
* 
* «Простите, спорю невпопад…» ''1825''
* «Я был любим, твердила ты…»
* Эпиграмма («Что ни болтай…»)
* К Дельвигу на другой день после его женитьбы
* К Аннете
* «В своих листах душонкой ты кривишь…» ''1826''
* «Откуда взял Василий непотешный…» ''1827''
* «Хотите ль знать все таинства любви?..» ''1827''
* «Убог умом, но не убог задором…» ''1827''
* Она
* Из письма Н. В. Путяте
* На некрасивую виньетку, представляющую автора за письменным столом, а подле него Истину
* Эпиграмма («Поверьте мне, Фиглярин-моралист…»)
* Эпиграмма («В восторженном невежестве…»)
* Эпиграмма (Он вам знаком…)
* Эпиграмма («Писачка в Фебов двор явился…»)
* К… («Нежданное родство с тобой даруя…») ''1830''
* Н. М. Языкову («Языков, буйства молодого…»)
* Эпиграмма («Кто непременный мой ругатель…») ''1832''
* ''1832''—''1834''
* Н. Е. Б… («Двойною прелестью опасна…») ''1832''
* «Вот верный список впечатлений…»
* «Небо Италии, небо Торквата…» ''1831''
* Обеды &rarr; ''автограф''
* Звёзды («Мою звезду я знаю, знаю…»)
* На *** («В руках у этого педанта…») ''1839—40''
Стихотворения, написанные совместно с другими поэтами
* «Там, где Семёновский полк, в пятой роте, в домике низком…» ''совм. в Антоном Антоновичем Дельвигом 1819''
* Застольная песня
* Певцы 15 класса
* Цапли
* Наш приятель, Пушкин Лёв…
* Князь Шаликов, газетчик наш печальный…
* Куплеты на день рождения Зинаиды Волконской
Стихотворения, приписываемые Боратынскому
* Экспромт (С неба чистая…)
* К. П. Брюллову

'''На прощанье:'''
* На прощанье (Я никогда не покидаю места…) — стихотворение Петра Вяземского (1855).
* На прощанье… (Вот видишь, мой друг, — не напрасно…) — стихотворение Евдокии Ростопчиной (1854).
* На прощанье (Мы оба любили, как дети…) — стихотворение Марины Цветаевой (1910).

Примечания
Написано в 1820 г. в Финляндии. 10 марта того же года прочитано на заседании «Вольного Общества Любителей Российской Словесности».

Примечания
Стихотворение написано под живым впечатлением финляндской природы, по-видимому речь идёт о водопаде Хэгфорс, от которого крепость Кюмень, где служил Баратынский, была в двух километрах. Водопад этот замечателен высотой своего падения (8 метров) и мрачной быстриной, которую можно было наблюдать с высящегося над нею мостика. Впрочем, по воспоминаниям ротного командира Баратынского, Н. М. Коншина, речь скорее всего идёт о водопаде Иматра на р. Вуокса, который поэт посетил в июле 1820 г.

;''См. также:'' Финский берег
''' ''' ( , ) — государство в Северной '''Европе'''. Столица и крупнейший город — Хельсинки.
Поэзия
* Финляндия («В свои расселины вы приняли певца…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1820''
* Финляндия («Я видел вас, граниты вековые…») — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского, ''1829''
* Финляндия («Это-ли? Нет-ли?..») — стихотворение Елены Генриховны Гуро, ''1913''
Нормативные документы
* Выступление И.В.Сталина на совещании начальствующего состава по обобщению опыта боевых действий против Финляндии 17 апреля 1940 года
* Договор о взаимопомощи и дружбе между Советским Союзом и Финлядской Демократической Республикой, ''1939''
* Постановление СНК РСФСР от 18.12.1917 О Финляндской Республике
 
Энциклопедические статьи
* Финляндия — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона
* Финляндия — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Финский язык и литература
* Финляндия — статья в Музыкальном словаре Римана
* Финляндия — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Великое княжество Финляндия, статистика населения
** Финляндская епархия
** Финская литература
См. также
* Гимн Финляндии («Наш край, наш край, наш край родной…») — слова Й. Л. Рунеберга в переводе А. А. Блока, ''1848/1915''
* Печать патриотического доноса о Финляндии — статья ''Л. Д. Троцкого'', ''1903''
* Имперские заговорщики и Финляндия — статья ''Л. Д. Троцкого'', ''1909''
* Путешествие по Финляндии — глава из книги ''Ф. Д.Студитского'' «География России для детей», ''1843''
* Царь против финского народа — статья ''В. И. Ленина'', ''1909''

* Истина — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1823).
* Истина — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1810).
* Истина — сказание Власа Михайловича Дорошевича (1901)
* Истина — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1810).
* Истина — притча в стихах Александра Петровича Сумарокова (1769).

'''Поединок''':
* Поединок («Дни и ночи я безволен…») — стихотворение Александра Александровича Блока, 1904.
* Поединок — повесть Александра Ивановича Куприна
* Поединок («В твоём гербе — невинность лилий…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1918.
Энциклопедические статьи
* '''Поединок''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Поединок''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Поединок''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Дуэль

'''Лесной пожар:'''
* Лесной пожар («Стараясь выбирать тенистые места…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* Лесной пожар («Ветер гонит тучу дыма…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1909''
Энциклопедические статьи
* Лесные пожары — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Пожар

'''Царица''':
* Царица — рассказ Лидии Алексеевны Авиловой
* Царица («С конки сошла она шагом богини…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, опубл. в 1903
* Царица («Твой лоб в кудрях отлива бронзы…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1918
Энчиклопедические статьи
* ЭСБЕ/Царица
См. также
* Осенняя царица
* Царица Балтийских вод
* Царица-гусляр
* Царица из цариц
* Царица красоты
* Царица Майская
* Царица Месть
* Царица Ночь
* Царица пчёл
* Царица русского стиха
* Савская царица
* Царица Смерть
* '''Царица Страсть'''
* Царица Юга

'''Товарищ''':
* Товарищ — повесть Николая Ивановича Познякова
* Товарищ («Что-то подходит близко, верно…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1909
* Товарищ («Он был сыном простого рабочего…») — поэма Сергея Александровича Есенина, 1917
См. также
* Добрый товарищ
* Дорожный товарищ
* Товарищам

'''В пути''':
* В пути — сказка братьев Гримм в переводе Петра Николаевича Полевого
* В пути («Кончено время игры…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1918
* В пути («Иду, с каждым шагом рьяней…») — стихотворение Игоря Северянина

'''Орёл или Орел''':
* Орёл («Носитель молнии и грома…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1799''
* Орел («Орел…») — стихотворение Василия Васильевича Капниста, ''1810-е''
* — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, опубл. ''1835''
* Орёл («Тешит орла безграничный небесный простор…») — стихотворение Роберта Гамерлинга в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1895''
* Орёл («‎Ты рвёшься в родимые степи…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Орёл («Орёл летел всё выше и вперёд…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1909''
* — стихотворение Петра Васильевича Быкова, ''1913''
Энциклопедические статьи
* Орел — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* Орел — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Орел, в Библии — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона:
** Орел, губернский город
* Орел (в геральдике) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Орел (город)
* Орел, птица из семейства соколиных — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Орел, в символике
** Орел, губернский город
** Орел, монета
** Орел морской
** Орел, с.-петербургский журнал
** Орел, созвездие
* «Орел» — статья о броненосце в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
См. также
* Быстролётный и чёрный орёл
* Двуглавый орёл
* Заздравный орёл
* Кукушка и Орёл
* Орёл и архангел! Господень гром!
* Орёл и ворона
* Орёл и голубка
* Орёл и Змея
* Орёл и Крот
* Орёл и Куры
* Орел и Паук
* Орёл и Пчела
* Орёл и человек
* Орёл-меценат
* Орёл могучий, ты паришь
* Орёл Синдбада
* Старый орёл
* Черепаха и орёл

'''Христос''': 
* Христос — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1814).
* Христос — стихотворение в прозе Ивана Сергееевича Тургенева (1878).
* Христос — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1910).
Энциклопедические статьи
* '''Христос-Мессия''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Христос''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Христос''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Исус Христос (народная песня)
* Христос-странник

'''Роман''':
* Роман (Чехов)
Энциклопедические статьи
* Роман — статья в ТСД.
* Роман — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Роман — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

::: Милостивый государь г. Редактор!
Сейчас только я узнала, что в ноябрьской книжке «Отечественных записок» (я либеральна, но сознайтесь же, что эта газета опьянела от реализма!) пропечатали мой журнал «Друг дам», издающийся в Москве. (Подписная цена: в Москве 6 р., а в других городах 7. В Петербург мы не пошлем ни одного номера, ни за какие деньги! В Петербурге живут всё надсмешники.) Какой-то Н. М. (несомненно, мужчина) в своей статье «Забытая азбука» осмелился нападать на беззащитных женщин, издеваться над ними, страмить их, ненавистничать.&nbsp;— «Многие женщины и не подозревают, что в Москве у них есть друг», пишет он с эронией. Он смеется надо мной и над моими сотрудницами (бедные мои!) и над нашими открытиями, которые мы открыли в нашей редакции.
А между тем наши открытия достойны далеко не смеха. Мы, беззащитные, гордимся ими… Ах! Мы открыли, что эта черная земля, эти люди несчастны потому, что ''опьянели от реализма''. Мы открыли, что червонные валеты есть не что иное, как представители ''крайнего материализма'', погубившего мир. Разве это не правда? Мы боремся с реализмом и материализмом, хотя и не имеем понятия ни о том, ни о другом. Н. М. смеется над каждой статьей, глумится над каждым словом… Ну положим, мы безграмотны, рутинерки, беремся не за свое дело… Положим! Но ведь он же кавалер, Он кавалер, а мы дамы и беззащитные дамы! Мы женщины. Если бы он позволил себе сделать эту дерзость на балу, то его вывели бы.
А «Отечественные записки»… Осмелились! Я либеральна, но согласитесь же наконец, что этот жюрнал опьянел от реализма! Берегитесь, г. Щедрин! Настанет грозный час отмщения, и не спасет Вас Ваш материализм. Мы восторжествуем, и «Друг дам» избавит эту несчастную землю, этих людей от реализма и материализма!
 
P. S. Сейчас я заглянула в словарь Бурдона «40 000 иностранных слов»… Теперь я знаю, что значит реализм и материализм.
Бедные, как мне вас жаль!
 
 
Примечания

Принимается подписка на журнал «Друг дам» ( : Зри «Отечеств. зап.», 82, 11, «Забытая азбука». H. M.), издающийся в Москве. В будущем году будут напечатаны между прочим следующие статьи:
1) ''Мы опьянели от реализма.'' Фантазия странницы Баклушиной.
2) ''Червонные валеты как представители крайнего материализма.'' Рассуждение классной дамы А. К.
3) '' '' ''Щедрин?'' Полемическое одеколонотолчение богомолки Хевронии…
И многие другие. Вообще мы поставили себе задачей борьбу с реализмом, рационализмом, материализмом и индифферентизмом. Косметические средства, балет и воспитание детей занимают в нашей программе не последнее место. Во избежание ошибок и недоразумений, которыми испещрили мы истекший год, мы приобрели словарь Бурдона «40 000 иностранных слов». Теперь мы будем знать, что значит реализм и материализм!
 
Нужны ВОДОВОЗЫ для пополнения пустых мест. Москва, редакция «Будильника».
Вышли из печати новые книги.
''Об отмене пошлины на бамбуковые палки, вывозимые из Китая.'' Брошюра. Ц. 40.
''Искусственное разведение ежей.'' Для фабрикующих рукавицы. Соч. отставного прапорщика, ныне сельскохозяина Раздавилова. Ц. 15 к.
''Путеводитель'' по Сибири и ее окраинам. Сод.: I. Лучшие рестораны. II. Портные, каретники и куаферы. III. Адресы «этих» дам. IV. Указатель богатых невест. V. Из памятной книжки Юханцева. Книга, необходимая для гг. интендантов и кассиров. Издание Буша и Макшеева. Ц. 3 р. 50.
 
Примечания

Перевод с французского 
 
Была полночь. Природа капризничала, как старая дева. Месяц зарылся в черные тучи и не глядел на землю. Осенний дождь с остервенением стучал в окна… Гнулись дубы и ломались сосны. Ветер стонал, как озлобленный, и рвал всё и вся…
Стонущие и воющие от ветра телеграфные проволоки несли из Таганрога в Скопин следующую телеграмму: «Скопин. Кавалеру ордена Льва и Солнца Рыкову. Всё погибло. ''Он'' донес. Я заключен в темницу. В таможне аресты. Ужасно! Напрасно Узембло не уступил ему этой женщины. Ответ не уплочен. М. Вальяно».
Прочитав эту телеграмму, Рыков побледнел, но пошагав немного, он улыбнулся. Лицо его прояснилось. Он позвонил…
Вошел слуга.
—&nbsp;Свентицкий еще не уехал?&nbsp;— спросил Рыков.
—&nbsp;Никак нет-с!
—&nbsp;Позвать его!
Минут через десять в кабинет Рыкова вошел высокий статный мужчина лет сорока. На его лице рядом со следами когда-то бывшей красоты светились мужество, страдания и нежелание покориться судьбе. Вошедши в кабинет, он почтительно поклонился. Рыков подал ему телеграмму.
—&nbsp;Ну, что вы скажете?&nbsp;— сказал он, когда тот прочитал телеграмму.&nbsp;— По-видимому, дела наши очень плохи. По-видимому, и меня ожидает участь Вальяно. ''Он'' может донести и на меня. Как вы думаете?
—&nbsp;Пррроклятие!&nbsp;— пробормотал сквозь зубы Свентицкий.&nbsp;— Этот человек любит женщину, которую я люблю. Я настаиваю на том же, на чем и настаивал: он должен умереть!!!
—&nbsp;Браво! Узнаю в вас моего храброго друга! Итак, действуйте. Его деньги в моем банке. Это заставляет его несколько бояться меня. Не так ли? Ха-ха! Его богатство в моих руках. Во-вторых, мы во всякое время можем донести на его дядю Свиридова, служащего в Киеве. Пригрозите ему этим доносом. У Свиридова на рыльце целая пуховая перина. В-третьих, мы знаем, где хранятся те деньги, которые стащил для него его другой дядя, казначей Московского воспитательного дома, Мельницкий. Эти деньги, триста тысяч, хранятся у одной из его… женщин. Дайте ему понять, что нам всё известно. Крутые меры приберегите к концу. Поняли?
—&nbsp;О, нет!&nbsp;— застонал инженер.&nbsp;— Он должен умереть! Недостоин он Маргариты, которая&nbsp;— увы!&nbsp;— любит его! Умереть!! Крови!!!
—&nbsp;Родители насильно выдают ее за Узембло?
—&nbsp;Да. Но она не послушает родителей. Для меня не страшен Узембло.
—&nbsp;Вальяно погубила любовь. Он тоже домогался Маргариты и погиб, как видите… Но из принципа не нужно уступать нашему общему врагу, хотя бы всем нам грозила участь Вальяно. Итак, действуйте… Пошлите телеграмму Узембло и Казакову. Пусть будут готовы. Вот вам пятьсот тысяч на расходы. Денежки славные, монастырские. Хе-хе… Будьте храбры и не унывайте, мой друг! Маргарита будет ваша! Где теперь наш враг?
—&nbsp;Он едет из Таганрога в Петербург. На пути он заедет к ней. Но… мы не допустим!
—&nbsp;И отлично. Адью, мой друг! Кланяйтесь нашим друзьям!..
По уходе Свентицкого Рыков застонал и схватил себя за волосы. По бледному лицу потекли слезы, подогнулись колени…
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— простонал он.&nbsp;— Прости меня! Эти люди&nbsp;— орудие в моих руках. Их преступлениями я добуду себе Маргариту! Я люблю ее больше жизни!..
Через пять минут дом Рыкова огласился рыданиями хозяина… Через шесть минут инженер Свентицкий катил на экстренном поезде к станции «Аневризма», где должны были ждать его Узембло и другие сообщники.
 
В четыре часа той же ночи я, сидя в купе второго класса, мчался от станции «Аневризма» к станции «И вы не погибли?!». Я ехал со свидания. Уверения в любви и клятвы Маргариты звучали еще в моих ушах… Сладкие думы и мечты навеяли на меня дремоту… Я задремал, но не успел уснуть… Когда я закрыл глаза, в мое купе вошли две темные фигуры… Они постояли около меня и сели… Одна возле меня, другая vis-à-vis. Я начал разглядывать их. То были двое мужчин с длинными черными бородами. Оба были вооружены с головы до ног. Из их карманов выглядывали револьверы, ножи и банки с ядами. На спинах покоились прекрасные винтовки. Из-за фалд пальто выглядывали топоры, привешенные к поясам. В руках обоих было по длинной казацкой пике. Я задрожал. Кто они? Рассматривая их, я скоро заметил, что бороды их фальшивы, и в носе одного из них узнал нос Узембло.
«Аааа… Вы убить меня пришли?&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Постой же!»
—&nbsp;Пока суть да дело,&nbsp;— пробормотал Узембло другому на ухо,&nbsp;— давайте развратим его нравы…
И подав мне номер «Гражданина», заложенный в номер «Шута», Узембло проворчал:
—&nbsp;Не желаете ли? Прелестные есть штучки!! Почитайте-ка!
В купе было не особенно светло, но я сумел вкусить предложенные продукты. Нравов себе я не развратил чтением и после него ничего не почувствовал, кроме изжоги.
—&nbsp;Прелестные журналы!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Люблю прессу! Ужасно! И нельзя не любить… Карает! Однако, чёрт возьми, ужасно разит моими духами!.. Зашел я недавно к Брокару, спрашиваю у него хороших духов, и он чёрт знает чего мне дал… Понюхайте-ка&nbsp;— какая гадость!
И я поднес к носу Узембло и его спутника, в котором я скоро узнал Свентицкого, флакон. Оба понюхали. Во флаконе был хлороформ. Мои враги задремали. Я дал им еще раз понюхать, и они оба крепко уснули. Скоро мы прибыли на станцию. На станции стоял встречный поезд, шедший к «Аневризме». Я взял в охапку моих врагов и снес их, уснувших, в один из вагонов встречного поезда… Злая насмешка! Узембло и Свентицкий уехали обратно. Утром я уже был в Петербурге. Гуляя по Невскому со своим другом Немировичем-Данченко, я встретился с отставным гвардии поручиком Миллером и инженером Казаковым. Увидев меня, Казаков захохотал от радости: уведомленный Свентицким, он шлялся по Невскому и искал погубить меня. Он нашел меня и потирал руки. Шедший с ним под руку Миллер тоже обрадовался, увидев меня. Я связан с ним теснейшими узами дружбы. Десять раз я спасал ему жизнь, и он был предан мне всей душой.
—&nbsp;Вечером прошу ко мне,&nbsp;— пригласил меня Казаков.
—&nbsp;Вечером я в «Аркадии»…
—&nbsp;Гм… Ну, а если вы по какому-либо случаю не будете сегодня в «Аркадии», то обещаете быть у меня?
—&nbsp;Обещаю.
В глазах Казакова засветилась радость. Он быстро простился с нами. Через двадцать минут горела «Аркадия», подожженная Казаковым. Этому злодею страстно хотелось, чтобы я был вечером у него, и он не остановился перед преступлением! Проходя мимо горевшей
«Аркадии», я вытащил из пламени Родона, который за спасение жизни заплатил мне дружбой.
—&nbsp;Берегитесь Казакова!&nbsp;— шепнул мне Немирович-Данченко.&nbsp;— Он замышляет что-то недоброе. Если не верите мне как другу, то поверьте как глубокому психологу и физиономисту… Однако будем говорить тише… Нас подслушивает Баталин.
Я оглянулся… Сзади нас шел Баталин и пронизывал нас насквозь своими взглядами.
—&nbsp;Меня гнетет страшное предчувствие!&nbsp;— прошептал Миллер.
Я поверил моим друзьям и вечером не пошел к Казакову. Вечером я посетил в темнице моего друга и собутыльника, редактора Федорова. Я застал его молящимся… Этот человек нес кару за чужие преступления! Мы обнялись. От него я отправился с Миллером к князю Мещерскому. Почтенный князь за весьма умеренную плату отлично гадает на картах и кофейной гуще. Застали мы его за составлением мелочей для своего «Добряка». Взяв в руки карты, он предсказал нам победу. Казаков же в то время, когда мы гадали, метался у себя на кровати и голосил:
—&nbsp;Ну, постой же, Миллер! Я покажу тебе! Это ты подговорил мою жертву не приходить ко мне! Пропали деньги, которые заплатил я за синильную кислоту!
 
«Москва, Страстной бульвар. Его полублагородию отставному портупей-юнкеру Эженю Львову-Кочетову. Поспешите прибыть на совещание. ''Он'' цел и невредим. Ждем. Продолжайте макать в разум. Ваш слог прелестен. Благодарный Свентицкий и Ко».
Кочетов, прочтя эту телеграмму, сел на поезд и покатил к «Аневризме». Ехал он в первом классе (билет был даровой) и утопал в мечтах. Он тоже любил Маргариту… Эта любовь погубила его. Прежде он был на «ты» с Рошфором и Араби-пашой, теперь же… благодаря этой любви, стоит в рядах моих врагов… О женщины, женщины!
На станции «Аневризма» был бал. Этот бал давался начальником станции, отцом моей Маргариты, для избранных друзей. Станция, будки, диски и сад, окружающий станцию, были иллюминованы. В комнатах гремела музыка. Она, моя Маргарита, прекрасная, чудная, дивная, прелестнейшая, как тысяча испанок, была царицей этого бала. Она освещала в тот вечер всю вселенную своей красотой и бриллиантами, которые всплошную покрывали ее упруго-гибкое тело… Я стоял в углу и пожирал ее глазами. Около меня стояли мой будущий посажёный отец Н. П. Ланин и редактор «Русских ведомостей» Соболевский, которого я имел в виду пригласить в шафера.
—&nbsp;Хорошо вам, ей-богу!&nbsp;— говорил я Ланину.&nbsp;— Газета своя, шампанское свое… Хочешь читать&nbsp;— читай хоть целый день, хочешь пить&nbsp;— пей сколько влезет… Хорошо!
—&nbsp;Мм-да…&nbsp;— говорил Ланин, самодовольно улыбаясь и любуясь моей Маргаритой.
Впереди нас Лентовский дергал за рукав Родона и говорил ему:
—&nbsp;Едемте! Вам нужно играть! Ведь это свинство!
—&nbsp;Не могу я ехать,&nbsp;— говорил Родон, вздыхая.&nbsp;— Я не могу оставить моего друга, который спас мне жизнь!
В другом углу Узембло, юноша с испанским лицом, с ужасно черными, густыми бровями, Свентицкий и Казаков шептались. Они пожирали ''ее'' глазами и держали совет. В третьем углу сидел Евгений Львов и, глядя на мое лицо, составлял в уме своем передовую статью. Депутаты от Вальяно и Рыкова стояли около него и шептали ему что-то на ухо.
Посреди залы стоял Лютостанский и показывал нам фокусы: он делал из хлеба и колбасы маленьких еврейчиков и глотал их. С ''ней'' ходил Миллер. В полночь Миллер подошел ко мне и сказал, что ''она'' хочет говорить со мной. Я взял ее под руку, и мы пошли в сад. Мои враги бросились за нами, но друзья мои не дремали. Миллер, Ланин и Соболевский стали у дверей и не пустили моих врагов в сад. Они уперлись в дверь плечами, и никакая сила не была в состоянии сдвинуть их с места.
—&nbsp;Сделайте вы полшага, и вы погибли!&nbsp;— крикнул Родон моим врагам.
Узембло заскрежетал зубами. Казаков поклялся убить своего друга Миллера.
В саду было тихо… Пел соловей. Где-то вдали журчал ручей. В беседке Немирович-Данченко точил кинжал на врагов своих и моих. По аллеям, как тень, слонялся Баталин и подслушивал. Я взял ''ее'' за талию…
—&nbsp;Тебя Узембло хочет убить,&nbsp;— простонала она.&nbsp;— Беги! Все вина и закуски отравлены… Рыков прислал им миллион… Вальяно выпущен из тюрьмы и едет сюда… О, ужас! Мы погибли!
Я закутался в плащ, поцеловал ее и бежал.
Через три дня я ехал к дяде Свиридову&nbsp;— сказать ему, что на него доносят мои враги.
Была ночь. Наш поезд мчался к Курску. Я сидел в купе и глядел в темное окно.
Дождевые капли и ветер производили на моем окне музыку. Я глядел в окно и думал о ''ней''… Сладкие мечты о счастье наполняли мою душу. О, я был счастлив! Я был любим, и я был победителем!
Но враги мои не дремали. Близ станции «Чернь» они вытащили из насыпи трубу. Дождь и болото размыли насыпь, и мой поезд полетел в бездну… Так мстили мне мои враги за то, что я был счастлив!

Слово ''Осколки'' состоит из ''семи'' слов. ''Семь'' на нашей планете играет такую же важную роль, как и ''три'' (семь смертных грехов, семь дней в неделе и т. д.). Вывод из сего понятен.
Слово «Осколки» дает материал для следующих слов:
''Силок''. Мы ловим, хапаем и цапаем ближних, хотя и не служили ни в дворниках, ни в урядниках. Каемся… Наш силок, наша кутузка&nbsp;— сатира. Места не столь отдаленные помещаются на первой странице, столь отдаленные на последней. Первые у нас страшней вторых. Сыщики больше тайные…
''Кол''. Колами гимназисты величают единицы; турки&nbsp;— колья. Первые мы ставим поэтам почтового ящика, на вторые сажаем наши жертвы.
''Колки''. Мы колки, как осы. Буслаев слово «осколки» производит от двух слов: «осы» и «колки». Нужно радоваться, что у нас в России еще есть порядочные ученые… Впрочем, осы разные бывают!
''Кси''. Имя буквы греческой ξ, означающей число 600. Намек на 666 (число зверино). Ужасаемся! Оно же, 600, есть число постоянных сотрудников «Осколков» и число тысяч подписчиков… (Если верить почтамтским чиновникам, у нас 600 000 подписчиков.)
''Клико''. Вдова, произведения которой известны всему свету… Бабенка шипучая, игристая и забористая… Знакома со сведущими людьми у нас на Руси. Пандан к ерофеичу. Ею лечат сытость, ерофеичем голод… Бичуем ее и ее поклонников.
''Сокол''. Герой соколиных охот. Бьет глупых уток, крыловских гусей и вообще дичь… Связан неволей, а потому дает иногда промахи и не бьет всё то, что ему хочется побить…
''Икс''. Большинство из нас&nbsp;— иксы. Никто не знает, кто мы, что мы, где мы… Можете ли вы поручиться, 
 
Примечания

Фортепианный настройщик Муркин, бритый человек с желтым лицом, табачным носом и с ватой в ушах, вышел из своего номера в коридор и дребезжащим голосом прокричал:
—&nbsp;Семен! Коридорный!
И, глядя на его испуганное лицо, можно было подумать, что на него свалилась штукатурка или что он только что у себя в номере увидел привидение.
—&nbsp;Помилуй, Семен!&nbsp;— закричал он, увидев бегущего к нему коридорного.&nbsp;— Что же это такое? Я человек ревматический, болезненный, а ты заставляешь меня выходить босиком! Отчего ты до сих пор не даешь мне сапог? Где они?
Семен вошел в номер Муркина, поглядел на то место, где он имел обыкновение ставить вычищенные сапоги, и почесал затылок: сапог не было.
—&nbsp;Где ж им быть, проклятым?&nbsp;— проговорил Семен.&nbsp;— Вечером, кажись, чистил и тут поставил… Гм!.. Вчерась, признаться, выпивши был… Должно полагать, в другой номер поставил. Именно так и есть, Афанасий Егорыч, в другой номер! Сапог-то много, а чёрт их в пьяном виде разберет, ежели себя не помнишь… Должно, к барыне поставил, что рядом живет… к актрисе…
—&nbsp;Изволь я теперь из-за тебя идти к барыне, беспокоить! Изволь вот из-за пустяка будить честную женщину!
Вздыхая и кашляя, Муркин подошел к двери соседнего номера и осторожно постучал.
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— послышался через минуту женский голос.
—&nbsp;Это я-с!&nbsp;— начал жалобным голосом Муркин, становясь в позу кавалера, говорящего с великосветской дамой.&nbsp;— Извините за беспокойство, сударыня, но я человек болезненный, ревматический… Мне, сударыня, доктора велели ноги в тепле держать, тем более, что мне сейчас нужно идти настраивать рояль к генеральше Шевелицыной. Не могу же я к ней босиком идти!..
—&nbsp;Да вам что нужно? Какой рояль?
—&nbsp;Не рояль, сударыня, а в отношении сапог! Невежда Семен почистил мои сапоги и по ошибке поставил в ваш номер. Будьте, сударыня, столь достолюбезны, дайте мне мои сапоги!
Послышалось шуршанье, прыжок с кровати и шлепанье туфель, после чего дверь слегка отворилась и пухлая женская ручка бросила к ногам Муркина пару сапог. Настройщик поблагодарил и отправился к себе в номер.
—&nbsp;Странно…&nbsp;— пробормотал он, надевая сапог.&nbsp;— Словно как будто это не правый сапог. Да тут два левых сапога! Оба левые! Послушай, Семен, да это не мои сапоги! Мои сапоги с красными ушками и без латок, а это какие-то порванные, без ушек!
Семен поднял сапоги, перевернул их несколько раз перед своими глазами и нахмурился.
—&nbsp;Это сапоги Павла Александрыча…&nbsp;— проворчал он, глядя искоса.
Он был кос на левый глаз.
—&nbsp;Какого Павла Александрыча?
—&nbsp;Актера… каждый вторник сюда ходит… Стало быть, это он вместо своих ваши надел… Я к ней в номер поставил, значит, обе пары: его и ваши. Комиссия!
—&nbsp;Так поди и перемени!
—&nbsp;Здравствуйте!&nbsp;— усмехнулся Семен.&nbsp;— Поди и перемени… А где ж мне взять его теперь? Уж час времени, как ушел… Поди, ищи ветра в поле!
—&nbsp;Где же он живет?
—&nbsp;А кто ж его знает! Приходит сюда каждый вторник, а где живет&nbsp;— нам неизвестно. Придет, переночует, и жди до другого вторника…
—&nbsp;Вот видишь, свинья, что ты наделал! Ну, что мне теперь делать! Мне к генеральше Шевелицыной пора, анафема ты этакая! У меня ноги озябли!
—&nbsp;Переменить сапоги недолго. Наденьте эти сапоги, походите в них до вечера, а вечером в театр… Актера Блистанова там спросите… Ежели в театр не хотите, то придется до того вторника ждать. Только по вторникам сюда и ходит….
—&nbsp;Но почему же тут два левых сапога?&nbsp;— спросил настройщик, брезгливо берясь за сапоги.
—&nbsp;Какие бог послал, такие и носит. По бедности… Где актеру взять?.. «Да и сапоги же, говорю, у вас, Павел Александрыч! Чистая срамота!» А он и говорит: «Умолкни, говорит, и бледней! В этих самых сапогах, говорит, я графов и князей играл!» Чудной народ! Одно слово, артист. Будь я губернатор или какой начальник, забрал бы всех этих актеров&nbsp;— и в острог.
Бесконечно кряхтя и морщась, Муркин натянул на свои ноги два левых сапога и, прихрамывая, отправился к генеральше Шевелицыной. Целый день ходил он по городу, настраивал фортепиано, и целый день ему казалось, что весь мир глядит на его ноги и видит на них сапоги с латками и с покривившимися каблуками! Кроме нравственных мук, ему пришлось еще испытать и физические: он натер себе мозоль.
Вечером он был в театре. Давали «Синюю Бороду». Только перед последним действием, и то благодаря протекции знакомого флейтиста, его пустили за кулисы. Войдя в мужскую уборную, он застал в ней весь мужской персонал. Одни переодевались, другие мазались, третьи курили. Синяя Борода стоял с королем Бобешем и показывал ему револьвер.
—&nbsp;Купи!&nbsp;— говорил Синяя Борода.&nbsp;— Сам купил в Курске по случаю за восемь, ну, а тебе отдам за шесть… Замечательный бой!
—&nbsp;Поосторожней… Заряжен ведь!
—&nbsp;Могу ли я видеть господина Блистанова?&nbsp;— спросил вошедший настройщик.
—&nbsp;Я самый!&nbsp;— повернулся к нему Синяя Борода.&nbsp;— Что вам угодно?
—&nbsp;Извините, сударь, за беспокойство,&nbsp;— начал настройщик умоляющим голосом,&nbsp;— но, верьте… я человек болезненный, ревматический. Мне доктора приказали ноги в тепле держать…
—&nbsp;Да вам, собственно говоря, что угодно?
—&nbsp;Видите ли-с…&nbsp;— продолжал настройщик, обращаясь к Синей Бороде.&nbsp;— Того-с… эту ночь вы изволили быть в меблированных комнатах купца Бухтеева… в 64 номере…
—&nbsp;Ну, что врать-то!&nbsp;— усмехнулся король Бобеш.&nbsp;— В 64 номере моя жена живет!
—&nbsp;Жена-с? Очень приятно-с…&nbsp;— Муркин улыбнулся.&nbsp;— Оне-то, ваша супруга, собственно мне и выдали ихние сапоги… Когда они,&nbsp;— настройщик указал на Блистанова,&nbsp;— от них ушли-с, я хватился своих сапог… кричу, знаете ли, коридорного, а коридорный и говорит: «Да я, сударь, ваши сапоги в соседний номер поставил!» Он по ошибке, будучи в состоянии опьянения, поставил в 64 номер мои сапоги и ваши-с,&nbsp;— повернулся Муркин к Блистанову,&nbsp;— а вы, уходя вот от ихней супруги, надели мои-с…
—&nbsp;Да вы что же это?&nbsp;— проговорил Блистанов и нахмурился.&nbsp;— Сплетничать сюда пришли, что ли?
—&nbsp;Нисколько-с! Храни меня бог-с! Вы меня не поняли-с… Я ведь насчет чего? Насчет сапог! Вы ведь изволили ночевать в 64 номере?
—&nbsp;Когда?
—&nbsp;В эту ночь-с.
—&nbsp;А вы меня там видели?
—&nbsp;Нет-с, не видел-с,&nbsp;— ответил Муркин в сильном смущении, садясь и быстро снимая сапоги.&nbsp;— Я не видел-с, но мне ваши сапоги вот ихняя супруга выбросила… Это вместо моих-с.
—&nbsp;Так какое же вы имеете право, милостивый государь, утверждать подобные вещи? Не говорю уж о себе, но вы оскорбляете женщину, да еще в присутствии ее мужа!
За кулисами поднялся страшный шум. Король Бобеш, оскорбленный муж, вдруг побагровел и изо всей силы ударил кулаком по столу, так что в уборной по соседству с двумя актрисами сделалось дурно.
—&nbsp;И ты веришь?&nbsp;— кричал ему Синяя Борода.&nbsp;— Ты веришь этому негодяю? О-о! Хочешь, я убью его, как собаку? Хочешь? Я из него бифштекс сделаю! Я его размозжу!
И все, гулявшие в этот вечер в городском саду около летнего театра, рассказывают теперь, что они видели, как перед четвертым актом от театра по главной аллее промчался босой человек с желтым лицом и с глазами, полными ужаса. За ним гнался человек в костюме Синей Бороды и с револьвером в руке. Что случилось далее&nbsp;— никто не видел. Известно только, что Муркин потом, после знакомства с Блистановым, две недели лежал больной и к словам «я человек болезненный, ревматический» стал прибавлять еще «я человек раненый»…

Три странствующих актера&nbsp;— Смирнов, Попов и Балабайкин шли в одно прекрасное утро по железнодорожным шпалам и нашли бумажник. Раскрыв его, они, к великому своему удивлению и удовольствию, увидели в нем двадцать банковых билетов, шесть выигрышных билетов 2-го займа и чек на три тысячи. Первым делом они крикнули «ура», потом же сели на насыпи и стали предаваться восторгам.
—&nbsp;Сколько же это на каждого приходится?&nbsp;— говорил Смирнов, считая деньги.&nbsp;— Батеньки! По пяти тысяч четыреста сорока пяти рублей! Голубчики, да ведь это умрешь от таких денег!
—&nbsp;Не так я за себя рад,&nbsp;— сказал Балабайкин,&nbsp;— как за вас, голубчики мои милые. Не будете вы теперь голодать да босиком ходить. Я за искусство рад… Прежде всего, братцы, поеду в Москву и прямо к Айе: шей ты мне, братец, гардероб… Не хочу пейзанов играть, перейду на амплуа фатов да хлыщей. Куплю цилиндр и шапокляк. Для фатов серый цилиндр.
—&nbsp;Теперь бы на радостях выпить и закусить,&nbsp;— заметил Попов.&nbsp;— Ведь мы почти три дня питались всухомятку, надо бы теперь чего-нибудь этакого… А?..
—&nbsp;Да, недурно бы, голубчики мои милые…&nbsp;— согласился Смирнов.&nbsp;— Денег много, а есть нечего, драгоценные мои. Вот что, миляга Попов, ты из нас самый молодой и легкий, возьми-ка из бумажника рублевку и маршируй за провизией, ангел мой хороший… Воо-оон деревня! Видишь, за курганом белеет церковь? Верст пять будет, не больше… Видишь? Деревня большая, и ты всё там найдешь… Купи водки бутылку, фунт колбасы, два хлеба и сельдь, а мы тебя подождем здесь, голубчик, любимый мой…
Попов взял рубль и собрался уходить. Смирнов со слезами на глазах обнял его, поцеловал три раза, перекрестил и назвал его голубчиком, ангелом, душой… Балабайкин тоже обнял и поклялся в вечной дружбе&nbsp;— и только после целого ряда излияний, самых чувствительных, трогательных, Попов спустился с насыпи и направил стопы свои к темневшей вдали деревеньке.
«Ведь этакое счастье!&nbsp;— размышлял он дорогой.&nbsp;— Не было ни гроша, да вдруг алтын. Махну теперь в родную Кострому, соберу труппу и выстрою там свой театр. Впрочем… за пять тысяч нынче и сарая путного не выстроишь. Вот если бы весь бумажник был мой, ну, тогда другое дело… Такой бы театрище закатил, такой, что мое почтение. Собственно говоря, Смирнов и Балабайкин&nbsp;— какие это актеры? Это бездарности, свиньи в ермолке, тупицы… Они деньги на пустяки изведут, а я бы пользу отечеству принес и себя бы обессмертил… Вот что я сделаю… Возьму и положу в водку яду. Они умрут, но зато в Костроме будет театр, какого не знала еще Россия. Кто-то, кажется, Мак-Магон, сказал, что цель оправдывает средства, а Мак-Магон был великий человек.
Пока он шел и рассуждал так, спутники его Смирнов и Балабайкин сидели и вели такую речь:
—&nbsp;Наш друг Попов славный малый,&nbsp;— говорил Смирнов со слезами на глазах,&nbsp;— люблю я его, глубоко ценю за талант, влюблен в него, но… знаешь ли?&nbsp;— эти деньги сгубят его… Он или пропьет их, или же пустится в аферу и свернет себе шею. Он так молод, что ему рано еще иметь свои деньги, голубчик ты мой хороший, родной мой…
—&nbsp;Да,&nbsp;— согласился Балабайкин и поцеловался со Смирновым.&nbsp;— К чему этому мальчишке деньги? Другое дело мы с тобой… Мы люди семейные, положительные… Для нас с тобой лишний рубль многое уж значит… (Пауза.) Знаешь что, брат? Не станем долго разговаривать и сентиментальничать: возьмем да и убьем его!.. Тогда тебе и мне придется по восьми тысяч. Убьем его, а в Москве скажем, что он под поезд попал…. Я тоже люблю его, обожаю, но ведь интересы искусства, полагаю, прежде всего. К тому же он бездарен и глуп, как эта шпала.
—&nbsp;Что ты, что?!&nbsp;— испугался Смирнов.&nbsp;— Это такой славный, честный… Хотя с другой стороны, откровенно говоря, голубчик ты мой, свинья он порядочная, дурррак, интриган, сплетник, пройдоха… Если мы в самом деле убьем его, то он сам же будет благодарить нас, милый ты мой, дорогой… А чтобы ему не так обидно было, мы в Москве напечатаем в газетах трогательный некролог. Это будет по-товарищески.
Сказано&nbsp;— сделано… Когда Попов вернулся из деревни с провизией, товарищи обняли его со слезами на глазах, поцеловали, долго уверяли его, что он великий артист, потом вдруг напали на него и убили. Чтобы скрыть следы преступления, они положили покойника на рельсы… Разделив находку, Смирнов и Балабайкин, растроганные, говоря друг другу ласковые слова, стали закусывать, в полной уверенности, что преступление останется безнаказанным… Но добродетель всегда торжествует, а порок наказывается. Яд, брошенный Поповым в бутылку с водкой, принадлежал к сильно действующим: не успели друзья выпить по другой, как уже бездыханные лежали на шпалах… Через час над ними с карканьем носились вороны.
Мораль: когда актеры со слезами на глазах говорят о своих дорогих товарищах, о дружбе и взаимной «солидарности», когда они обнимают и целуют вас, то не очень увлекайтесь.
 
Примечания

Я в старом сказочном лесу!
Как пахнет липовым цветом!
Чарует месяц душу мне
Каким-то странным светом.
Иду, иду, — и с вышины
Ко мне несётся пенье.
То соловей поёт любовь,
Поёт любви мученье.
Любовь, мучение любви,
В той песне смех и слёзы,
И радость печальна, и скорбь светла,
Проснулись забытые грёзы.
Иду, иду, — широкий луг
Открылся предо мною,
И замок высится на нём
Огромною стеною.
Закрытые окна, и везде
Могильное молчанье;
Так тихо, будто вселилась смерть
В заброшенное зданье.
И у ворот разлёгся Сфинкс,
Смесь вожделенья и гнева,
И тело, и лапы — как у льва,
Лицом и грудью — дева.
Прекрасный образ! Пламенел
Безумием взор бесцветный;
Манил извив застывших губ
Улыбкой едва заметной.
Пел соловей — и у меня
К борьбе не стало силы,
И я безвозвратно погиб в тот миг,
Целуя образ милый.
Холодный мрамор стал живым,
Проникся стоном камень, —
Он с жадной алчностью впивал
Моих лобзаний пламень.
Он чуть не выпил душу мне, —
Насытясь до предела,
Меня он обнял, и когти льва
Вонзились в бедное тело.
Блаженная пытка и сладкая боль!
Та боль, как та страсть, беспредельна!
Пока в поцелуях блаженствует рот,
Те когти изранят смертельно.
Пел соловей: «Прекрасный Сфинкс!
Любовь! О любовь! За что ты
Мешаешь с пыткой огневой
Всегда твои щедроты?
О, разреши, прекрасный Сфинкс,
Мне тайну загадки этой!
Я думал много тысяч лет
И не нашёл ответа».
 
Примечания

'''Попугай:'''
* Попугай — сказка Николая Георгиевича Гарина-Михайловского, ''1909''
* Попугай («Я — попугай с Антильских островов…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1909''
* Попугай («‎У барина был попугай…») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1781''
Энциклопедические статьи
* Попугаи — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* ТСД2/Попугай — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* ТСД3/Попугай — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Попугаи — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Попугай морской — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Поэзия
* Песня («Месяц, месяц, свети…»)
* «Когда ты, склонясь над роялью…», 1844, опубл. в 1845
* «Не знаю, отчего так грустно мне при ней?..», ''1844''
* Октавы («Мечтой любимой, думою избранной…»), ''1844'' 
* Октавы («В альбомы пишут все обыкновенно…»), ''1844'' 
* Секстина («Опять, опять звучит в душе моей унылой...»), ''1851''
* «Хоть делят горы нас и реки...», ''1851''
* «Убей меня, Боже всесильный…», ''1857''
* Одуванчики («Расточительно-щедра…»), ''30 мая 1858''
* Грёза («Спал тяжело я, как будто в оковах, но в вещем во сне…»), ''1860''
* «Когда она, на миг, вся вспыхнет предо мною…», ''1860''
* Памяти Гейне («Певец! Недолго прожил ты…»), ''1860''
* Николаю Степановичу Курочкину («Я люблю в вас не врача…»), ''1860''
* Знаешь ли, Юленька («Знаешь ли, Юленька, что мне недавно приснилося?..»), ''1860''
* Ау-ау! «Ау-ау! Ты, молодость моя!..», ''1861''
* Камеи, ''1861''
**1. Юлий Кесарь и Сервилия («Когда перед него, диктатора избранного…»), ''1861''
**2. Кесарь Октавий-Август и Юлия, ''1861''
**3. Кесарь Тиверий, ''1861''
**4. Кесарь Калигула, ''1861''
**5. Кесарь Клавдий и Агриппина, ''1861''
**6. Поппея и кесарь Нерон, ''1861''
* Леший («Двойным зелёным строем…»), ''1861''
Драматургия
* Царская невеста. Драма в четырех действиях, опубл. в 1849
* Псковитянка. Драма в пяти действиях
Переводы
* Слово о полку Игореве
Из народных славянских песен
* Волынская дума («В поле широком железом копыт…»), опубл. в 1845
Из Анакреона
* Женщинам («Одарила природа…»)
* Самому себе («Возлежа на ли́стве нежной…»)
* К восковому Эроту («Раз юноша какой-то…»)
* Самому себе («Мне говорят девицы…»)
* К девушке («Не беги моих волос…»)
* Старцу («Мне мил и старец в пляске…»)
* Пир («Дайте лиру мне Гомера…»)
* Фракийской кобылице («Кобылица-фракиянка…»)
* Должно пить. Песня XIX («Пьёт земля сырая…»), ''пер. 1855 или 1856''
* Вафиллу («Ляжем здесь, Вафилл, под тенью…»), ''1855''
* Влюблённым («Коням тавро на бедах...»), ''1855''
Из Генриха Гейне
Из Книги песен:
* Страдания юности
** Сновидения
*** &nbsp;&nbsp;9. «Я лёг и спал&nbsp;— так сладко спал…», 1858
** Песни
**# «Рано утром я гадаю…», опубл. в 1860
**# «Шатаюсь я из угла в угол… Прожить…»
**# «Бродил я под тенью деревьев…»
**# «Милая-милая, ручку на сердце ко мне!..»
**# «Колыбель моих страданий…»
**# «Подожди, моряк суровый…»
**# «На Рейне зеркальном глядиться…»
**# «Я сначала струсил, позже…»
**# «Кипарисами, вязями роз, золотой мишурой…»
** Романсы
*** 9. Два гренадера («Во Францию двое плелись гренадер…»), 1 июня 1858
* Лирическое интермеццо
** 2. «Из слёз моих выросло выросло много…», опубл. в 1858 
** 32. «Отчего побледнела весной…», опубл. в 1858 
** 46. «В лучезаное летнее утро…»
** 52. «Отравой полны мои песни…», опубл. в 1858
** 59. «Ветер воет меж деревьев…», опубл. в 1858
** 63. «Погребён на перекрёстке…», опубл. в 1858
** 65. «Мне ночь сковала очи…», опубл. в 1858 
* Возвращение домой
** 1. «Было… В жизненных потёмках…», опубл. в 1859
** 2. Лорелея («Бог весть, отчего так нежданно…»), опубл. в 1859
** 4. «По лесу брожу я и плачу…», 17 марта 1859, опубл. в 1859
** 7. «В убогой рыбачьей лачужке…», опубл. в 1861 
** 60. «Сегодня у вас вечеринка…», опубл. в 1859
** 61. «Хотел бы в единое слово…», опубл. в 1859
** 75. «Я и сам в былые годы…», опубл. в 1859
* Северное море
** 10. Морской призрак («Я свесился за корабельный борт…»), опубл. в 1859 
Из Романсеро:
* Истории
** Царь Рампсенит («Только к дочери вошёл…»), 21 октября 1860, опубл. в 1861 
** Шельм фон Берген («На Рейне, в Дюссельдорфе бал…»), 1860
** Помаре («Весь Олимп во мне ликует…»), опубл. в 1859 
** Аполлон («Над самым обрывом обитель стоит…»), опубл. в 1859 
** Пфальцграфиня Ютта («Пфальцграфиня Ютта плыла в челноке…»), 1860
** Мавританский халиф («На изгнанье в Альпухары…»), 1859 
** Поэт Фирдуси («Если нищий речь заводит…»)
** На море («Сердилося море и робко из туч…»), 1859 
** Фитцлипуцли («Это вот&nbsp;— Америка…»), 25 июля 1859
* Ламентации
** Доля и недоля («Доля&nbsp;— весёлая девка…»), опубл. в 1860 
** Лесная тишь («В бывалое время, в года молодые…»), опубл. в 1859 
** Испанские атриды («В день блаженного Губе́рта…»), опубл. в 1860
** Лазарь
** 2. Оглядка («Всё сладкое, всё, что так манит собой…»), опубл. в 1861 
** 7. Несовершенство («Совершенства нигде не бывало, и нет…»), 5 ноября 1860
** 15. Ангелам-хранителям («Что миг&nbsp;— он всё ближе и ближе ко мне…»), 23 июля 1860
* Еврейские мелодии
** Иегуда бен-Халеви («Да прильнёт язык к гортани…»), 1862
* Рынок фей («Поверьте, что в наше корыстное время…»), 4 ноября 1861 
Из Пьера Жана Беранже
* Грушенька («Вы, друзья, моей красотки…»), опубл. в 1858 
* Две сестры милосердия («У стоп Аллы, в предсеньи рая…»), опубл. в 1858 
* Жак («Жак, я должна разбудить тебя силой…»)
* В день именин моего доктора («Поднимаем мы кверху стаканы…»), опубл. в 1858 
* Мой челнок («Каждый день, по воле рока…»), опубл. в 1858 
* Домовые Монлери («Я однажды, до зари…»), опубл. в 1858 
* Пять этажей («В душной дворницкой, в мраке подвала…»), опубл. в 1858 
* Аннеточка-Аннетка («Эх, жеманницы-кокетки…»), опубл. в 1858 
* Сглазили («Ах, маменька, спасите! Спазмы, спазмы!..»), опубл. в 1858 
* Фортуна («Стук-стук-стук! Моя брюнетка?..»), опубл. в 1858 
* Народ помнит («Распалась мощная держава…»), опубл. в 1858 
* Похвальное слово каплунам («Я хоть клятву дать готов…»), опубл. в 1858 
* Мой кафтан («Мы все старше, мой друг обветшалый…»), опубл. в 1858 
* Маркитантка («Я полковой маркитанткой была…»), опубл. в 1858 
* Старого платья продать («Всех мы, старёвщики, всех и всегда…»), опубл. в 1858 
* Рыжая Жанна («Спит на груди у ней крошка-ребёнок…»), опубл. в 1858 
* Мой уголок («От светской каторги и давки…»), опубл. в 1859 
* Школьный учитель («А! ты опять, негодяй, за своё?..»), опубл. в 1859 
* Кошка («Отчего это мяучит…»), опубл. в 1859 
* Свободный («Я свободней всех вас с роду…»), опубл. в 1859 
* Метла («Господи, прости…»), опубл. в 1859 
* Соседи («Я в речах моих нередко…»), опубл. в 1859 
* Быть посему («Я избран гласом, вопиющим…»), опубл. в 1859 
* Метампсихоза («Поклонник и певец метампсихозы…»)
* Звонарь («Динь-динь-день! Динь-динь-динь&nbsp;— дон!..»), опубл. в 1859 
* Новый Диоген («Диоген, в твоём плаще…»), опубл. в 1859 
* Скоморох («Скоморохом я рождён…»), опубл. в 1859 
* Родительская суббота («Чу!.. Пономарь, наших бедных ушей не жалея…»)
* Зима («Наши птички улетели…»)
* Мимо, красавицы, мимо! («Господи! сколько их мимо прошло!..»)
* Снова-снова! («Счастлив я: весь зал в огне…»)
* Простолюдин («Вот новость! Говорят мне, будто я из чванства…»), опубл. в 1860
* Моё призвание («Убогий и больной…»)
* Дух-покровитель («Ризою ночи блистая всезвёздно…»)
* Комар («Пир; кипит вино струями…»)
* Завоеватель и старец («Охотясь здесь, в лесу, с пути совсем я сбился…»)
* Цветочница и могильщик («Я&nbsp;— цветочница… бедна…»)
* Голубь-вестник («Сверкало ли, и с Неридой мы пели…»)
* Господам цензорам («Вам, кому и книги в руки…»)
* Посещение Тартара («Вам, запуганным рассказом…»)
* Счастливая чета («Комисар!..»)
* Трын-трава («Всё — обман, всё — мечты, всё на-вын-тараты…»), опубл. в 1859
Из Байрона
* Афинской девушке
* «Прости, прости, мой край родной!..»
Из Адама Мицкевича
* Молодой пан и поселянка
* Пани Твардовская
* Ренегат
* Свитезянка («Кто тот молодец статный, красивый…»), опубл. в 1851
Из Гёте
* Песня Миньоны («Ты знаешь ли край, где лимонные рощи цветут…»), 1849, опубл. в 1852
* Песнь арфиста («Нет, только тот, кто знал…»), опубл. в 1858
Из Шиллера
* Прощание Гектора («Для чего стремиться Гектор к бою…»), 1854
* Пуншевая песня («Внутренней связью…»), опубл. в 1857
Из Владислава Сырокомли
* Иллюминация, 1879
* Капрал Терефера и капитан Шерпентына (Сырокомля; Мей)
* Украинке («Когла молодая красотка Украйны…»)
* Прежде было лучше
* Капрал Терефера и капитан Шерпентына
Другие переводы
* Андре Шенье, Амимона («Привет тебе, привет, певучая волна!..»), опубл. в 1855
* Джон Мильтон, Потерянный рай («И девять раз сменилось время…»), 1858
* Тарас Шевченко, Вечер, 1859
* Уильям Шекспир, Буря, опубл. в 1887
* Чарльз Диккенс, Скряга Скрудж, изд.1898
См. также
* Лев Александрович Мей в «Антологии восьмистиший»
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( ; archive.org)
* ( ; )
* ( ; )
* (archive.org; )
* (archive.org; ; )
* (archive.org; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; imwerden.de)
* 
Публикации в сборниках:
* 
* 
Публикации в периодических изданиях:
* — 
:* 
:* 
* — Царская невеста. Драма
* — Руснацкая песня («У соседа сын-молодчик…»)
:*К&nbsp;**. С польского («На жизненном пути различные судьбой…»)
:*Из Байрона. В альбом («Как надпись странная на камне гробовом…»)
* — 22 августа 1851 года («Был день… В столице православной…»)
* — Свитезянка («Кто этот молодец, статный, красивый?..») Из Адама Мицкевича
* — Свестина («Опять, опять звучит в душе моей унылой…»)
Библиография Мея:
* ( )
* ( )

Бродил я под тенью деревьев,
Один со своею тоской,
И снова старая грёза
Впилась мне в сердце змеёй.
 Певицы воздушные! Где вы
Подслушали песнь мою?
Заслышу её и снова
Отраву смертельную пью.
«Гуляла девица и пела
 Ту песню раз и не раз;
У ней мы подслушали песню,
Она осталась у нас».
Молчите, лукавые птицы!
Я знаю, хочется вам
 Тоску мою похитить…
Да я-то её не отдам!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich wandelte unter den Bäumen
fi:Ma kuljen varjossa puiden

'''Череп:'''
* Череп («Тих на полке зрящий череп…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Череп («Кончины памятник безгробной!») — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского, ''1828''
* Череп («Усопший брат! кто сон твой возмутил?») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1824''
* Череп — рассказ Петра Петровича Гнедича, ''1886''
Энциклопедические статьи
* Череп — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Череп, в анатомии — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Череп, в антропологии — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Череп, повреждения его — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Череп, в гончарном производстве — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Любовь и череп
* Черепа

'''Две доли:'''
* Две доли — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Две доли («Дало две доли провидение…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1823''

Примечания
По свидетельству Н.&nbsp;В.&nbsp;Путяты (изд. Соч. Баратынского, 1884, стр. 518), написано в Гельсингфорсе осенью 1824 г. Очевидно, в стихотворении отразились впечатления от морских бурь во время знаменитого ноябрьского наводнения 1824 г., которое Баратынский видел в Финском заливе. В начале февраля 1825 г. вместе с другими стихотворениями было послано через Путяту Кюхельбекеру («Русск. Архив», 1864, стр. 675).

Примечания
 
«Разлука» близка известной элегии Парни «Que le bonheur arrive lentement». Ср. довольно точный перевод Батюшкова («Элегия», перевод из Парни). На экземпляре сб. 1827 г., подаренного Баратынским сестре Варваре Абрамовне, в замужестве — Рачинской (Татевский Архив), А.&nbsp;С.&nbsp;Рачинским помечено: «à M-elle Кучин» .

'''Ропот:'''
* Ропот (Он близок, близок день свиданья…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1820).
* Ропот (Красного лета отрава…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1841).
Энциклопедические статьи
* Ропот — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Кто услышал тайный ропот Вечности
* Несчастна ты — и ропот мой молчит
* Страдаешь ты и молкнет ропот мой

{{F1|Сказка |
 Негде, в тридевятом царстве,
В тридесятом государстве,
Жил-был славный царь Дадон.
С молоду был грозен он
И соседям то и дело
Наносил обиды смело;
Но под старость захотел
Отдохнуть от ратных дел
И покой себе устроить.
Тут соседи беспокоить
Стали старого царя,
Страшный вред ему творя.
Чтоб концы своих владений
Охранять от нападений,
Должен был он содержать
Многочисленную рать.
Воеводы не дремали,
Но никак не успевали.
Ждут бывало с юга, — глядь, —
Ан с востока лезет рать!
Справят здесь, — лихие гости
Идут от моря. Со злости
Инда плакал царь Дадон,
Инда забывал и сон.
Что и жизнь в такой тревоге!
Вот он с просьбой о помоге
Обратился к мудрецу,
Звездочету и скопцу.
Шлет за ним гонца с поклоном.
 Вот мудрец перед Дадоном
Стал и вынул из мешка
Золотого петушка.
«Посади ты эту птицу, —
Молвил он царю, — на спицу;
Петушок мой золотой
Будет верный сторож твой:
Коль кругом всё будет мирно,
Так сидеть он будет смирно;
Но лишь чуть со стороны
Ожидать тебе войны,
Иль набега силы бранной,
Иль другой беды незванной,
Вмиг тогда мой петушок
Приподымет гребешок,
Закричит и встрепенется
И в то место обернется».
Царь скопца благодарит,
Горы золота сулит.
«За такое одолженье, —
Говорит он в восхищеньи, —
Волю первую твою
Я исполню, как мою».
 Петушок с высокой спицы
Стал стеречь его границы.
Чуть опасность где видна,
Верный сторож как со сна
Шевельнется, встрепенется,
К той сторонке обернется
И кричит: «Кири-ку-ку.
Царствуй, лежа на боку!»
И соседи присмирели,
Воевать уже не смели:
Таковой им царь Дадон
Дал отпор со всех сторон!
 Год, другой проходит мирно;
Петушок сидит всё смирно.
Вот однажды царь Дадон
Страшным шумом пробужде́н:
«Царь ты наш! отец народа! —
Возглашает воевода: —
Государь! проснись! беда!»
— «Что такое, господа?—
Говорит Дадон, зевая: —
А?.. Кто там?.. беда какая?»
Воевода говорит:
«Петушок опять кричит;
Страх и шум во всей столице».
Царь к окошку, — ан на спице,
Видит, бьется петушок,
Обратившись на восток.
Медлить нечего: «Скорее!
Люди, на́ конь! Эй, живее!»
Царь к востоку войско шлет,
Старший сын его ведет.
Петушок угомонился,
Шум утих, и царь забылся.
 Вот проходит восемь дней,
А от войска нет вестей:
Было ль, не было ль сраженья, —
Нет Дадону донесенья.
Петушок кричит опять.
Кличет царь другую рать;
Сына он теперь меньшого
Шлет на выручку большого.
Петушок опять утих.
Снова вести нет от них!
Снова восемь дней проходят;
Люди в страхе дни проводят;
Петушок кричит опять;
 Царь скликает третью рать
И ведет ее к востоку, —
Сам не зная, быть ли проку.
 Войска идут день и ночь;
Им становится не в мочь.
Ни побоища, ни стана,
Ни надгробного кургана
Не встречает царь Дадон.
«Что за чудо?» — мыслит он.
Вот осьмой уж день проходит,
Войско в горы царь приводит,
И промеж высоких гор
Видит шелковый шатёр.
Всё в безмолвии чудесном
Вкруг шатра; в ущельи тесном
Рать побитая лежит.
Царь Дадон к шатру спешит…
Что за страшная картина!
Перед ним его два сына;
Без шеломов и без лат
Оба мертвые лежат,
Меч вонзивши друг во друга.
Бродят кони их средь луга,
По притоптанной траве,
По кровавой мураве…
Царь завыл: «Ох дети, дети!
Горе мне! попались в сети
Оба наши сокола!
Горе! смерть моя пришла.»
Все завыли за Дадоном,
Застонала тяжким стоном
Глубь долин, и сердце гор
 Потряслося. Вдруг шатёр
Распахнулся… и девица,
Шамаханская царица,
Вся сияя как заря,
Тихо встретила царя.
Как пред солнцем птица ночи,
Царь умолк, ей глядя в очи,
И забыл он перед ней
Смерть обоих сыновей.
И она перед Дадоном
Улыбнулась — и с поклоном
Его за руку взяла
И в шатер свой увела.
Там за стол его сажала,
Всяким яством угощала;
Уложила отдыхать
На парчевую кровать.
И потом, неделю ровно, —
Покорясь ей безусловно, —
Околдован, восхищён,
Пировал у ней Дадон.
 Наконец и в путь обратный
Со своею силой ратной
И с девицей молодой
Царь отправился домой.
Перед ним молва бежала,
Быль и небыль разглашала.
Под столицей, близ ворот
С шумом встретил их народ, —
Все бегут за колесницей,
За Дадоном и царицей;
Всех приветствует Дадон…
 Вдруг в толпе увидел он,
В сарачинской шапке белой,
Весь как лебедь поседелый,
Старый друг его, скопец.
«А, здорово, мой отец, —
Молвил царь ему, — что скажешь?
Подь поближе! Что прикажешь?»
— «Царь! — ответствует мудрец, —
Разочтемся наконец.
Помнишь? за мою услугу
Обещался мне, как другу,
Волю первую мою
Ты исполнить как свою.
Подари ж ты мне девицу,
Шамаханскую царицу.» —
Крайне царь был изумлён.
«Что ты? — старцу молвил он: —
Или бес в тебя ввернулся?
Или ты с ума рехнулся?
Что ты в голову забрал?
Я конечно обещал,
Но всему же есть граница!
И зачем тебе девица?
Полно, знаешь ли кто я?
Попроси ты от меня
Хоть казну, хоть чин боярской,
Хоть коня с конюшни царской,
Хоть пол-царства моего!»
— «Не хочу я ничего!
Подари ты мне девицу,
Шамаханскую царицу,» —
Говорит мудрец в ответ. —
Плюнул царь: «Так лих же: нет!
Ничего ты не получишь.
Сам себя ты, грешник, мучишь;
Убирайся, цел пока!
Оттащите старика!»
Старичок хотел заспорить,
Но с иным накладно вздорить;
Царь хватил его жезлом
По лбу; тот упал ничком,
Да и дух вон. — Вся столица
Содрогнулась; а девица —
Хи-хи-хи! да ха-ха-ха!
Не боится знать греха.
Царь, хоть был встревожен сильно,
Усмехнулся ей умильно.
Вот — въезжает в город он;
Вдруг раздался легкой звон,
И в глазах у всей столицы
Петушок спорхнул со спицы;
К колеснице полетел
И царю на темя сел,
Встрепенулся, клюнул в темя
И взвился… и в то же время
С колесницы пал Дадон!
Охнул раз, — и умер он.
А царица вдруг пропала,
Будто вовсе не бывало.
Сказка ложь, да в ней намек!
Добрым молодцам урок.
|1834}}
Примечания

Мне тихонько шепнула вечерняя зала
Укоряющим тоном, как няня любовно:
— «Почему ты по дому скитаешься, словно
Только утром приехав с вокзала?
 
 Беспорядочной грудой разбросаны вещи,
Погляди, как растрепаны пыльные ноты!
Хоть как прежде с покорностью смотришь в окно ты,
Но шаги твои мерные резче.
 
В этом дремлющем доме ты словно чужая,
 Словно грустная гостья, без силы к утехам.
Никого не встречаешь взволнованным смехом,
Ни о ком не грустишь, провожая.
 
Много женщин видала на долгом веку я,
— В этом доме их муки, увы, не случайны! —
 Мне в октябрьский вечер тяжелые тайны
Не одна поверяла, тоскуя.
 
О, не бойся меня, не противься упрямо:
Как столетняя зала внимает не каждый!
Всё скажи мне, как всё рассказала однажды
 Мне твоя одинокая мама.
 
Я слежу за тобою внимательным взглядом,
Облегчи свою душу рассказом нескорым!
Почему не с тобой он, тот милый, с которым
Ты когда-то здесь грезила рядом?»
 
 — «К смелым душам, творящим лишь страсти веленье,
Он умчался, в моей не дождавшись прилива.
Я в решительный вечер была боязлива,
Эти муки — моё искупленье.
 
Этим поздним укором я душу связала,
 Как предателя бросив её на солому,
И теперь я бездушно скитаюсь по дому,
Словно утром приехав с вокзала».

Библиография
Книги
* Избранные произведения : В 2 тт. / Пер., статьи, коммент. А. А. Губера, А. К. Дживелегова, В. П. Зубова, В. К. Шилейко ; Ред. А. К. Дживелегова. - Москва ; Ленинград : Academia, 1935. - 2 т.; 17 см. - (Искусствоведение/ Под общ. ред. Б. В. Леграна и А. М. Эфроса). 
# Избранные произведения. Т. 1. - М.-Л., 1935.; — скан в РГБ 
# Избранные произведения. Т. 2. - М.-Л., 1935.; — скан в РГБ
* Избранное / Леонардо да Винчи ; [пер. и коммент. А. А. Губера, В. П. Зубова и А. М. Эфроса ; сост. и ред. пер. А. К. Дживелегов ; вступительная ст. Г. А. Недошивина]. - Москва : Гос. изд-во художественной лит., 1952. - 257, [1] с., [3] л. ил.; 20 см. 
* Избранные естественнонаучные произведения / Ред., пер., статья и коммент. В. П. Зубова. - Москва : Изд-во Акад. Наук СССР, 1955. - 1028 с., 1 л. ил. : ил.; 22 см. - (Классики науки/ Акад. наук СССР). 
* Анатомия : записи и рисунки / Перевод с итальянского М. В. Кондратьевой и З. Б. Подкопаевой ; Ред. и коммент. В. Н. Терновского, действ. чл. Академии медицинских наук СССР. действ. чл. Международной академии истории медицины. - Москва : Наука, 1965. - 586 с., [2] л. портр. : ил.; 22 см. - (Классики науки/ Акад. наук СССР). 
* Сказки, легенды, притчи : [для сред. и ст. шк. возраста] / Леонардо да Винчи ; пересказал с ит. [и послесл, с. 120-137, написал] А. Махов. - Ленинград : Дет. лит. : Ленингр. отд-ние, 1983. - 142 с. : цв. ил.; 17 см.
* Сказки, легенды, притчи : [для среднего и старшего школьного возраста] / Леонардо да Винчи ; [пересказ с итал. и послесл., с. 120-137, А. Махова ; пер. с рус. Л. Кудиркене ; ил. С. Остров]. - Вильнюс : Витурис, 1986. - 136,[6] с. : цв. ил.; 17 см. 
* Сказки, легенды, притчи : [Для сред. и ст. шк. возраста] / Леонардо да Винчи; [Пер. с рус. Т. Петросян; Послесл. А. Махова; Худож. Л. Амирджанян]. - Ереван : Советакан грох, 1986. - 125,[3] с. : ил.; 17 см.
* Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи; [Пер. Дж. Титмериа; Послесл. А. Махова, с. 107-129]. - Тбилиси : Накадули, 1988. - 132,[1] с.; 17 см.; ISBN 5-525-00009-1 : 40 к.
* Жар-птица : Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи; Пересказал с итал. [и послесл. написал] А. Махов. - Баку : Гянджлик, 1989. - 100,[3] с. : ил.; 16 см.; ISBN 5-8020-0091-0 : 40 к. 
* Сказки, легенды, притчи : [Для сред. и ст. шк. возраста] / Леонардо да Винчи; Пересказал с итал. [и написал послесл.] А. Махов; [Худож. И. Д. Кириакиди, И. И. Кириакиди]. - Ташкент : Чулпон, 1990. - 78,[2] с. : цв. ил.; 21 см.; ISBN 5-8250-0173-5 : 30 к. 
* Сказки. Легенды. Притчи : [Для сред. и ст. шк. возраста : Пер. с итал.] / Леонардо да Винчи; [Послесл. А. Махова; Худож. Н. Ш. Чаракаева]. - Махачкала : Дагучпедгиз, 1991. - 127 с. : ил.; 17 см.; ISBN 5-7437-0217-9 : 55 к. 
* Избранные произведения : [В 2 т.] / Леонардо да Винчи ; Пер., ст., коммент. А. А. Губера и др.; Ред. А. К. Дживелегова, А. М. Эфроса. - [Репринт. воспроизведение изд. 1935 г.]. - М. : Науч.-изд. центр "Ладомир", 1995. - 17 см.
# Т. 1. - Москва : Науч.-изд. центр "Ладомир", 1995. - LI,362,[2] с. : ил.; ISBN 5-86218-185-7 (В пер.) : Б. ц. 
# Т. 2. - Москва : Науч.-изд. центр "Ладомир", 1995. - 489,[1] с., [24 л. ил.].; ISBN 5-26218-186-5 (В пер.) : Б. ц.
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи. - Санкт-Петербург : Азбука, 1998. - 222 с.; 17 см.; ISBN 5-7684-0575-5 
* Суждения / Леонардо да Винчи. - Москва : ЭКСМО Пресс, 1999. - 414, [1] с. : ил., портр., факс.; 17 см.; ISBN 5-04-003031-2
* Избранные произведения : В 2 т. / Леонардо да Винчи; Под общ. ред. Б. В. Леграна и А. М. Эфроса; Пер., ст., коммент. А. А. Губера и др.; [Вступ. ст. Н. Б. Иванова]. - СПб.; М. : Нева : ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - 17 см. - Мировое наследие.
# Т. 1. - 412, [3] с., [1] л. портр. : ил., факс.; ISBN 5-7654-0471-5
# Т. 2. - 475, [4] с., [17] л. портр., ил., факс. : ил., факс.; ISBN 5-7654-0472-3 
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи; [Пер. с итал. В. Зубова и др.]. - СПб. : Азбука, 2001. - 702 с., [16] л. цв. ил., портр. : ил; 19 см.; ISBN 5-267-00471-5
* Сказки ; Легенды ; Притчи / Леонардо да Винчи; Пересказал с итал. А. Махов. - Москва : Амрита-Русь, 2003. - 158 с.; 17 см.; ISBN 5-94355-050-X : 5000 
* О науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с ит. Губер А. и др.]. - СПб. : Амфора, 2005 (ГИПК Лениздат). - 413, [1] с.; 21 см. - (Александрийская библиотека).; ISBN 5-94278-893-6 (в пер.) 
* Сказки. Легенды. Притчи / Леонардо да Винчи ; пересказал с итал. А. Махов. - Москва : Амрита-Русь : Белые альвы, 2005 (ФГУИПП Курск). - 158 с.; 17 см.
* Код судьбы : [басни, предсказания, фатеции] / Леонардо да Винчи; [пер. А. Эфрос; ОЛМА медиагрупп]. - Санкт-Петербург : Нева, 2005. - 209 с.; 17 см. - (Библиотека издателя Анхеля де Куатьэ).; ISBN 5-7654-4328-1 : 7000 
* Суждения / Леонардо да Винчи; [пер. А. Губер, А. Эфрос, В. Зубов]. - Москва : Эксмо, 2005 (Ульяновск : Ульяновский Дом печати). - 414 [1] с. : ил.; 18 см. - (Антология мудрости).; ISBN 5-699-10925-0 (В пер.) 
* Записные книжки / Леонардо да Винчи. - Москва : Эксмо, 2006 (Можайск (Моск.обл.) : Можайский полиграфкомбинат). - 219 с. : ил.; 17 см. - (Антология мудрости).; ISBN 5-699-17381-1 (В пер.) 
* Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи ; пересказал с итал. А. Махов. - Москва : Амрита-Русь, 2007. - 158 с.; 17 см.; ISBN 978-5-9787-0086-2 
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с итал. А. А. Губера и В. П. Зубова]. - Санкт-Петербург : Азбука-классика, 2008. - 218, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-91181-836-4 
* Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи ; пересказал с итал. А. Махов ; [худож. Н. Г. Пескова]. - Москва : Пенаты, 2008. - 167 с. : ил., цв. ил.; 29 см.; ISBN 978-5-7480-0104-5 (в пер.) 
* Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи. - 5-е изд., испр. и доп. - Москва : Амрита-Русь, 2010. - 212 с.; 18 см. - (Жемчужины мудрости).; ISBN 978-5-413-00015-1 (в пер.) 
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с итал. А. А. Губера и В. П. Зубова]. - Санкт-Петербург : Азбука-классика, 2010. - 218, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-9985-0758-8 
* Афоризмы и предсказания / Леонардо да Винчи. - Москва : Дом славянской книги, 2010. - 318, [1] с., [8] л. цв. ил., портр. : ил., портр.; 17 см.; ISBN 978-5-91503-140-0 
* Избранные произведения : [в 2 т.] / Леонардо да Винчи ; [пер. А. А. Губера и др.]. - Москва : Изд-во Студии Артемия Лебедева, 2010.
# Т. 1 / пер. В. П. Зубова. - 2010. - 440 с. : ил.; ISBN 978-5-98062-029-5
# Т. 2 / пер. и ст. А. А. Губера, В. К. Шилейко и А. М. Эфроса. - 2010. - 476 с. : ил.; ISBN 978-5-98062-022-6 
* Из записных книжек : [избранные записки из манускриптов…] / Леонардо да Винчи. - Санкт-Петербург : АНИМА, 2011. - 311, [1] с. : ил.; 12 см.; ISBN 978-5-905348-09-9 : 2000 экз.
* Сказки, легенды, притчи / Леонардо да Винчи. - 6-е изд., испр. и доп. - Москва : Амрита-Русь, 2012. - 211, [5] с.; 17 см. - (Жемчужины мудрости).; ISBN 978-5-413-00644-3
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с итал. А. А. Губера и В. П. Зубова под ред. А. К. Дживелегова]. - Санкт-Петербург : Азбука, 2012. - 218, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-389-04094-6
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с итал. А. А. Губера и В. П. Зубова ]. - Санкт-Петербург : Лениздат, 2012. - 221 с.; 18 см. - (Серия "Лениздат-классика").; ISBN 978-5-4453-0057-1
* Суждения о науке и искусстве / Леонардо да Винчи ; [пер. с ит. А. А. Губера и В. П. Зубова ]. - Санкт-Петербург : Азбука, 2013. - 218, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-389-04094-6
* Размышления гения / Леонардо да Винчи ; [гл. ред. В. Шилкина]. - Москва : ЗАО "Бизнеском", 2013. - 249, [1] с. : портр.; 22 см. - (Библиотека Генерального Директора. Серия "Вечная классика" Т. 11(59)).; ISBN 978-5-91663-171-5
* Сказки, легенды, притчи : [для лиц старше 16 лет] / Леонардо да Винчи. - 7-е изд., испр. и доп. - Москва : Амрита-Русь, 2014. - 211, [5] с.; 16 см. - (Жемчужины мудрости).; ISBN 978-5-413-00644-3
* Суждения о науке и искусстве : [16+] / Леонардо да Винчи ; [пер. с ит. А. А. Губера и В. П. Зубова под ред. А. К. Дживелегова]. - Санкт-Петербург : Азбука, 2014. - 218, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-389-04094-6 
* Суждения о науке и искусстве : [16+] / Леонардо да Винчи ; [пер. с ит. А. А. Губера и В. П. Зубова ; под ред. А. К. Дживелегова]. - Санкт-Петербург : Азбука, 2015. - 220, [1] с.; 18 см. - (Азбука-классика. Non-Fiction).; ISBN 978-5-389-10010-7 : 3000 экз.
* Сказки, легенды, притчи : [для лиц старше 16 лет] / Леонардо да Винчи ; [пер. и предисл. А. Махов]. - 9-е изд. - Москва : Амрита-Русь, 2015. - 211, [5] с.; 16 см. - (Жемчужины мудрости).; ISBN 978-5-413-01354-0 : 2000 экз.
* Леонардо да Винчи : [16+] / [сост. М. Сычева]. - Ростов-на-Дону : Феникс, 2016. - 92, [1] с. : ил.; 20 см. - (Серия "Так говорили великие").; ISBN 978-5-222-26375-4 : 3 500 экз.
* Дневник Леонардо да Винчи [Текст] : [12+] / под редакцией Анны Су ; [перевод с английского Н. Кортуновой]. - Москва : АСТ, ОГИЗ, 2018 (печ. 2017). - 352 с. : ил., портр., факс.; 25 см. - (Дневники великих мастеров).; ISBN 978-5-17-982521-0 : 2000 экз.
* Сказки и истории о животных, людях и мире природы для маленьких и постарше : [для младшего школьного возраста : 0+] / Леонардо да Винчи ; [перевод Александра Махова ; иллюстрации Владимира Канивца]. - Москва : #эксмодетство, 2018. - 117, [2] с. : цв. ил.; 26 см.; ISBN 978-5-699-99955-2 : 3000 экз.
* Великие изобретения, эскизы, штудии : [12+] / Леонардо да Винчи ; [перевод с английского Н. Кортуновой]. - Москва : АСТ, ОГИЗ, cop. 2019. - 319 с., [8] л. ил. : ил.; 25 см.; ISBN 978-5-17-111875-4 : 2000 экз. 
* Сказки и легенды : [12+] / Леонардо да Винчи ; [пер. с итал. А. Б. Махова ; худож. А. С. Мацца]. - Москва : АСТ, 2019. - 190, [1] с. : цв. ил.; 29 см.; ISBN 978-5-17-114709-9 : 3000 экз. 
* О науке и искусстве : сборник : [12+] / Леонардо да Винчи ; перевод с итальянского А. А. Губера, В. П. Зубова. - Москва : АСТ, 2019. - 253, [1] с.; 18 см. - (Книги, изменившие мир. Писатели, объединившие поколения) (Эсклюзивная классика).; ISBN 978-5-17-116105-7 : 5000 экз. 
* О науке : [12+] / Леонардо да Винчи. - Москва : Группа Компаний Рипол Класик ; Санкт-Петербург : Пальмира, 2020. - 269, [2] с. : ил.; 24 см.; ISBN 978-5-386-12807-4 : 1500 экз. 
* Об искусстве : [12+] / Леонардо да Винчи ; перевели с итальянского А. А. Губер, В. К. Шилейко. - Москва : Группа компаний РИПОЛ классик ; Санкт-Петербург : Пальмира, 2020. - 367 с., [16] л. ил., портр., цв. ил.; 25 см. - (Серия "Академия").; ISBN 978-5-386-12808-1 : 1500 экз. 
* Трактаты : [16+] / Леонардо да Винчи ; [перевод В. А. Зубова]. - Москва : Эксмо, 2020. - 318 с. : ил.; 17 см. - (Великие идеи).; ISBN 978-5-04-110898-4 : 3000 экз.
* Научное наследие : избранные, естественнонаучные произведения : [12+] / Леонардо да Винчи ; редакция, перевод, статья и комментарии В. П. Зубова. - Москва : АСТ, Времена, cop. 2021. - 760, [7] с. : ил., портр.; 22 см. - (Наследие эпох).; ISBN 978-5-17-119453-6 : 1500 экз.
* О науке и искусстве : [сборник : 12+] / Леонардо да Винчи ; перевод с итальянского А. А. Губера, В. П. Зубова. - Москва : АСТ, cop. 2021. - 253, [1] с.; 18 см. - (Книги, изменившие мир. Писатели, объединившие поколения) (Эсклюзивная классика).; ISBN 978-5-17-116105-7 : 3000 экз.
* О живописи : классическое руководство : 12+ / Леонардо да Винчи ; перевод с английского Н. Д. Кортуновой. - Москва : АСТ, ОГИЗ, 2021. - 336 с., [8] л. цв. ил., портр. : ил., факс.; 29 см. - (Классическая библиотека по рисованию).; ISBN 978-5-17-136760-2 : 2000 экз. 
* Манускрипты : [12+] / Леонардо да Винчи ; перевод Натальи Дмитриевны Кортуновой. - Москва : АСТ, ОГИЗ, 2021. - 351 с. : ил.; 22 см. - (Дневник ученого).; ISBN 978-5-17-138448-7 : 2000 экз.
* Суждения о науке и искусстве : [перевод с итальянского : 16+] / Леонардо да Винчи. - Москва : Эксмо, Бомбора, 2023. - 317 с. : ил.; 19 см. - (Библиотека искусствоведа) (Pocket edition).; ISBN 978-5-04-177549-0 : 2 000 экз.
Произведения
Огромное литературное наследие Леонардо да Винчи дошло до наших дней в хаотическом виде, в рукописях, написанных левой рукой. Хотя Леонардо да Винчи не напечатал из них ни строчки, однако в своих записях он постоянно обращался к воображаемому читателю и все последние годы жизни упорно носился с мыслью об издании своих трудов.
В полном виде рукописное наследие Леонардо да Винчи было опубликовано только в XIX—XX веках. Помимо громадного научного и исторического значения оно имеет также художественную ценность благодаря сжатому, энергичному слогу и необычайно чистому языку.
* Басни
* Фацетии
* Предсказания
Ссылки
* Vinci.Ru
* Дневники Леонардо на англоязычной версии Викитеки

Примечания
Широкую популярность эта элегия получила в качестве романса (а также дуэта) М.&nbsp;И.&nbsp;Глинки (1825 г.). Она много раз перепечатывалась в разных альманахах и песенниках. В журнале была напечатана пародия на «Разуверение» за подписью «И. Пустоцветов» (вероятно, Н.&nbsp;А.&nbsp;Полевой).

Вариант
«Соревнователь Просвещения и Благотворения»
 
Примечания
Плетнёв считал «Отъезд» «эпилогом» финляндской жизни Баратынского (П. А. Плетнёв, Соч. и переписка, т. I, стр. 453). Однако после «Отъезда» мы имеем еще несколько стихотворений, связанных с местом «ссылки» поэта. Возможно, что Баратынский, уехав из Финляндии в 1820 г. (с 11 декабря этого года по март 1821 г.), уже не надеялся вернуться назад.

{{Userbox
|id= 35px
|id-c = #FFF
|info = {{gender switch | { } | Эта участница | Этот участник }} также '''{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' в Викиучебнике
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

Примечания
В копии Н. Л. Баратынской озаглавлено «С. Д. П.», т. е. Софии Дмитриевне Пономаревой (о ней см. примечание к стихотворению «О своенравная София!..»).

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
 
1819 г.
* Ш—му (В альбом) (Пускай измаранный листок…)
* К Дельвигу (Так, любезный мой Гораций…)
* Б—му (при отъезде его в армию)
* Элегия (Ужели близок час свиданья!..)
1820 г.
* Финляндия (Громады вечных скал, гранитные пустыни…)
* Элегия (На краткий миг пленяет в жизни радость…)
* Утешение (Заснули рощи над потоком…)
1821 г.
* Водопад («Шуми, шуми с крутой вершины…»)
* Лиде («Твой детский вызов мне приятен…»)
* Л—ой («Слепой поклонник красоты…»)
1822 г.
* Дориде (Зачем нескромностью двусмысленных речей…)
* К *** (Кто жаждет славы, милый мой!..)
1823 г.
* Размолвка (Прости сказать ты поспешаешь мне…)
* Падение листьев (Поблекнули ковры полей…)
* К*** (Чувствительны мне дружеские пени…)
* Гнедичу от Баратынского (Души признательной всегдашний властелин…)
1824 г.
* Признание («Притворной нежности не требуй от меня…»)
* К… («Зачем живые выраженья…»)
* Оправдание («Я силился — счастливой старины…»)
1826 г.
* Как взоры томные свои…
1829 г.
* Смерть («О смерть! твоё именованье…»)
* К. А. Свербеевой («Я слыхал, звезда иная…»)
1832 г.
* «Есть вожделенный край, есть угол на земле…»
1837 г.
* Осень (И вот Сентябрь! Замедля свой восход…)
1839 г.
* Обеды (Я не люблю хвастливые обеды…)
1842 г.
* Над дерзновенной головою…

Примечания
 
Редакции стихотворения
В издании 1827 года с вариантами следующих стихов: 
 
В издании 1869 года (а равно и во всех последующих) заглавие восстановлено, и в тексте находятся следующие отличия от изд. 1835 г.:

'''Признание или Признанье:'''
* Признание («Притворной нежности не требуй от меня…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1824''
* Признание («Не умел я притворяться…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1807''
*  — стихотворение Генриха Гейне из цикла Северное море в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''1859''
* Признание («Я вас люблю,&nbsp;— хоть я бешусь…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1826''
* Признание («Фантазию поэта разгадать…») — стихотворение Эдгара Аллана По в переводе Василия Павловича Фёдорова, ''1923''
* Признание («Я был ревнитель правоверия…») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва, ''1894''
* Признания — цикл Испанских народных песен из сборника «Испанские народные песни» в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1911''
Энциклопедические статьи
* Признание — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Признание — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Признание, в гражданском процессе — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Признание, в уголовном процессе — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Признание долга — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Не раз ты слышала признанье
* Нет, нет! не оттого признаньем медлю я

'''Догадка'''
* Догадка — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1822''
* Догадка — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1848''

'''Ожидание:'''
* Ожидание («Мы двое суток лежали в снегу…») — стихотворение Всеволода Эдуардовича Багрицкого, ''опубл. в 1942''
* Ожидание («Из глухих переулков мы выбрались прочь…») — стихотворение Василия Васильевича Башкина, ''опубл. в 1907''
* Ожидание («Дни текут молчаливо…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1901''
* Ожидание («Она придёт! к её устам…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, подражание Парни, ''1822''
* Ожидание («Душен воздух вольных прерий…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1895''
* Ожидание («Пусть воск прозрачный топится…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1909''
* Ожидание («Ночью бурной и беззвездною…») — стихотворение Виктора Гюго в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1894''
* Ожидание («Кто-то стучится в окно…») — стихотворение Николая Алексеевича Клюева, ''опубл. в 1912''
* Ожидание («На стены, ворота и башенный ров…») — стихотворение Детлева фон Лилиенкрона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Ожидание («Тошно девице ждать мила́ друга…») — романс Алексея Фёдоровича Мерзлякова, '' ''
* Ожидание («Как долго ждет…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, ''1830—31''
Словарные статьи
* Ожидать — статья в Толковом словаре Даля:
** Обжидать
** Ждать
** Прожидать
См. также
* Век ожидания — статья П. А. Кропоткина, ''1889''
* В ожидании — рассказ В. В. Пузика, ''опубл. в 1903''
* В ожидании ужина — рассказ А. Т. Аверченко, ''опубл. в 1916''
* Все в ожидании — 4-я глава из романа Ф. М. Достоевского «Бесы», ''1870—72''
* Ищи разгадку ожиданий… — стихотворение А. А. Блока, ''1902''
* Ожидание весны («Пока, рабы холодной прозы…») — стихотворение Т. Готье в переводе О. Н. Чюминой
* Ожидание и исполнение — стихотворение Фридриха Шиллера, ''1797''
* Ожиданьем утомлённый, одинокий, оскорблённый… — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''опубл. в 1897''
* Праздники («Ждать в детстве воскресенья…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''

Примечания
Стихотворение является довольно близким переводом элегии Мильвуа «Le Retour» (Élégies, livre I). «Амур» французского оригинала у Баратынского заменен отечественным «Лелем».

Примечания
Адресовано Николаю Михайловичу Коншину (1794—1865), командиру Нейшлотского полка и поэту. Под его начальством Баратынский служил с 4 января 1820 г. Н. М. Коншин, поэт-эпигон военно-вакхической поэзии Батюшкова и Д. Давыдова, находился в то же время под большим влиянием Баратынского. Из трех посланий Коншина к Баратынскому было напечатано только одно в «Благонамеренном» 1820 г. Остальные послания сохранились в тетради Коншина (Пушк. Дом Акад. Наук). Основная тема их: пресыщение жизнью, усталость, разочарование в людях и т. п. Те же темы в письмах поэтов друг к другу. Послание Баратынского — как бы ответ на послание к нему Коншина.

* Коншину (Поверь, мой милый друг…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1820).
* Коншину (Пора покинуть, милый друг…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1821).

'''Л. Пушкину''':
* Л. Пушкину («Поверь, мой милый! твой поэт…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, опубл. в 1826
* Л. Пушкину («Брат милый, отроком расстался ты со мной…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1823, опубл. в 1858

Примечания
Стихотворение это — ответ на упрёки друзей, ожидающих от Баратынского стихотворений. Скорей всего его можно датировать 1822 г., наиболее бесплодным для поэта. За этот год Баратынский напечатал только четыре стихотворения.

* Лиде — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского ''(1821)''
* Лиде — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского ''(1829)''

Как много ты в немного дней
Прожить, прочувствовать успела!
В мятежном пламени страстей
Как страшно ты перегорела!
Раба томительной мечты!
В тоске душевной пустоты,
Чего ещё душою хочешь?
Как Магдалина плачешь ты,
И как русалка ты хохочешь!
''1825''
 
Примечания
Печатаем по изд. 1884 г. Впервые — в сб. 1827 г. с двумя последними стихами:
 
Как покаянье плачешь ты
И как безумье ты хохочешь!
 
В изд. 1835 г. 8-й стих заменен точками, а 9-й читается:
 
И как русалка ты хохочешь.
 
Текст, принятый посмертным изданием, является первоначальным, о чем свидетельствует письмо Баратынского к В. В. Измайлову, где Баратынский пишет: «Что же касается до имени Магдалина, которое пугает цензуру, я решил заменить его словом богомолка, хотя эта перемена портит всю пьесу» (Пушк. Дом Акад. Наук, письмо не опубликовано. На бумаге письма — водяной знак 1826 г.).
Очевидно, стихотворение «К…» предназначалось для «Литер. Музеума», альманаха, изданного В. В. Измайловым в 1827 г. Вариант 8-го стиха «Как богомолка плачешь ты», вероятно, тоже не был пропущен цензурой, и это могло заставить Баратынского отложить стихотворение, не печатая его в альманахе. В протоколе заседания цензурного комитета от 14 марта 1833 г. читаем: "7. Окончание XII стихотворения:
 
Чего еще душою хочешь?
Как Магдалина плачешь ты
И как Русалка ты хохочешь…
 
Комитет, признав «сравнение развратной женщины с святою Магдалиной вовсе неприличным, запретил стихи сии к напечатанию» («Литер. Музеум», в. 1, под ред. А. С. Николаева и Ю. Г. Оксмана, стр. 17). Стихотворение датируется концом 1824 — началом 1825 г. и адресовано Аграфене Федоровне Закревской (1799—1879) — жене финляндского генерал-губернатора, знаменитой «Клеопатре Невы», воспетой Пушкиным (см. о ней еще в примечании к поэме «Бал»). Упоминаниями о ней и ее характеристиками полны письма Баратынского к Н. В. Путяте 1824—1826 гг. «Веселость природная или судорожная нигде ее не оставляет, — пишет он. — Друг мой, она сама несчастна: это роза, это царица цветов, но поврежденная бурею, — листья ее чуть держатся и беспрерывно опадают» (автограф в Мурановском Архиве — письмо 1825 г., февраль — март; в изд. 1884 г. это место пропущено). Из всех имен, которыми поэт наделяет Закревскую: Альсина, Фея, Царица — самое характерное очевидно «Магдалина». Имя это мы встречаем в письмах Баратынского с начала 1825 г.

* К… (Мне с упоением заметным…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1824).
* К… (Как много ты в немного дней…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1825).
* К… (Нежданное родство…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1830).

Семён Иванов служил сторожем на железной дороге. От его будки до одной станции было двенадцать, до другой — десять вёрст. Верстах в четырёх в прошлом году открыли большую прядильню; из-за лесу её высокая труба чернела, а ближе, кроме соседних будок, и жилья не было. 
Семён Иванов был человек больной и разбитый. Девять лет тому назад он побывал на войне: служил в денщиках у офицера и целый поход с ним сделал. Голодал он, и мёрз, и на солнце жарился, и переходы делал по сорока и пятидесяти вёрст в жару и в мороз; случалось и под пулями бывать, да, слава богу, ни одна не задела. Стоял раз полк в первой линии; целую неделю с турками перестрелка была: лежит наша цепь, а через лощинку — турецкая, и с утра до вечера постреливают. Семёнов офицер тоже в цепи был; каждый — день три раза носил ему Семён из полковых кухонь, из оврага, самовар горячий и обед. Идёт с самоваром по открытому месту, пули свистят, в камни щёлкают; страшно Семёну, плачет, а сам идёт. Господа офицеры очень довольны им были: всегда у них горячий чай был. Вернулся он из похода целый, только руки и ноги ломить стало. Немало горя пришлось ему с тех пор отведать. Пришёл он домой — отец старик помер; сынишка был по четвёртому году — тоже помер, горлом болел; остался Семён с женой сам-друг. Не задалось им и хозяйство, да и трудно с пухлыми руками и ногами землю пахать. Пришлось им в своей деревне невтерпёж; пошли на новые места счастья искать. Побывал Семён с женой и на Линии, и в Херсоне, и в Донщине; нигде счастья не достали. Пошла жена в прислуги, а Семён по-прежнему всё бродит. Пришлось ему раз по машине ехать; на одной станции видит — начальник будто знакомый. Глядит на него Семён, и начальник тоже в Семёново лицо всматривается. Узнали друг друга: офицер своего полка оказался.
— Ты Иванов? — говорит.
— Так точно, ваше благородие, я самый и есть.
— Ты как сюда попал?
Рассказал ему Семён: так, мол, и так.
— Куда ж теперь идёшь?
— Не могу знать, ваше благородие.
— Как так, дурак, не можешь знать?
— Так точно, ваше благородие, потому податься некуда. Работы какой, ваше благородие, искать надобно.
Посмотрел на него начальник станции, подумал и говорит:
— Вот что, брат, оставайся-ка ты покудова на станции. Ты, кажется, женат? Где у тебя жена?
— Так точно, ваше благородие, женат; жена в городе Курске, у купца в услужении находится.
— Ну, так пиши жене, чтобы ехала. Билет даровой выхлопочу. Тут у нас дорожная будка очистится; уж попрошу за тебя начальника дистанции.
— Много благодарен, ваше благородие, — ответил Семён.
Остался он на станции. Помогал у начальника на кухне, дрова рубил, двор, платформу мёл. Через две недели приехала жена, и поехал Семён на ручной тележке в свою будку. Будка новая, тёплая, дров сколько хочешь; огород маленький от прежних сторожей остался, и земли с полдесятины пахотной по бокам полотна было. Обрадовался Семён; стал думать, как своё хозяйство заведёт, корову, лошадь купит.
Дали ему весь нужный припас: флаг зелёный, флаг красный, фонари, рожок, молот, ключ — гайки подвинчивать, лом, лопату, мётел, болтов, костылей; дали две книжечки с правилами и расписание поездов. Первое время Семён ночи не спал, всё расписание твердил; поезд ещё через два часа пойдёт, а он обойдёт свой участок, сядет на лавочку у будки и всё смотрит и слушает, не дрожат ли рельсы, не шумит ли поезд. Вытвердил он наизусть и правила; хоть и плохо читал, по складам, а всё-таки вытвердил.
Дело было летом; работа нетяжёлая, снегу отгребать не надо, да и поезд на той дороге редко. Обойдёт Семён свою версту два раза в сутки, кое-где гайки попробует подвинтить, щебёнку подровняет, водяные трубы посмотрит и идёт домой хозяйство своё устраивать. В хозяйстве только у него помеха была: что ни задумает сделать, обо всём дорожного мастера проси, а тот начальнику дистанции доложит; пока просьба вернётся, время и ушло. Стали Семён с женою даже скучать.
Прошло времени месяца два; стал Семён с соседями-сторожами знакомиться. Один был старик древний; всё сменить его собирались: едва из будки выбирался. Жена за него и обход делала. Другой будочник, что поближе к станции, был человек молодой, из себя худой и жилистый. Встретились они с Семёном в первый раз на полотне, посередине между будками, на обходе; Семён шапку снял, поклонился.
— Доброго, — говорит, — здоровья, сосед. Сосед поглядел на него сбоку.
— Здравствуй, — говорит.
Повернулся и пошёл прочь. Бабы после между собою встретились. Поздоровалась Семёнова Арина с соседкой; та тоже разговаривать много не стала, ушла. Увидел раз её Семён.
— Что это, — говорит, — у тебя, молодица, муж неразговорчивый? Помолчала баба, потом говорит:
— Да о чём ему с тобой разговаривать? У всякого своё… Иди себе с богом.
Однако прошло ещё времени с месяц, познакомились. Сойдутся Семён с Василием на полотне, сядут на край, трубочки покуривают и рассказывают про своё житьё-бытьё. Василий всё больше помалчивал, а Семён и про деревню свою и про поход рассказывал.
— Немало, — говорит, — я горя на своём веку принял, а веку моего не бог весть сколько. Не дал бог счастья. Уж кому какую талан-судьбу господь даст, так уж и есть. Так-то, братец, Василий Степаныч.
А Василий Степаныч трубку об рельс выколотил, встал и говорит:
— Не талан-судьба нас с тобою век заедает, а люди. Нету на свете зверя хищнее и злее человека. Волк волка не ест, а человек человека живьём съедает.
— Ну, брат, волк волка ест, это ты не говори.
— К слову пришлось, и сказал. Всё-таки нету твари жесточе. Не людская бы злость да жадность — жить бы можно было. Всякий тебя за живое ухватить норовит, да кус откусить, да слопать.
Задумался Семён.
— Не знаю, — говорит, — брат. Может, оно так, а коли и так, так уж есть на то от бога положение.
— А коли так, — говорит Василий, — так нечего нам с тобой и разговаривать. Коли всякую скверность на бога взваливать, а самому сидеть да терпеть, так это, брат, не человеком быть, а скотом. Вот тебе мой сказ.
Повернулся и пошёл, не простившись. Встал и Семён.
— Сосед, — кричит, — за что же ругаешься?
Не обернулся сосед, пошёл. Долго смотрел на него Семён, пока на выемке на повороте стало Василия не видно. Вернулся домой и говорит жене:
— Ну, Арина, и сосед же у нас: зелье, не человек. Однако не поссорились они; встретились опять и по-прежнему разговаривать стали, и всё о том же.
— Э, брат, кабы не люди… не сидели бы мы с тобою в будках этих, — говорит Василий.
— Что ж в будке… ничего, жить можно.
— Жить можно, жить можно… Эх, ты! Много жил, мало нажил, много смотрел, мало увидел. Бедному человеку, в будке там или где, какое уж житьё! Едят тебя живодёры эти. Весь сок выжимают, а стар станешь — выбросят, как жмыху какую, свиньям на корм. Ты сколько жалованья получаешь?
— Да маловато, Василий Степанович. Двенадцать рублей.
— А я тринадцать с полтиной. Позволь тебя спросить, почему? По правилу, от правления всем одно полагается: пятнадцать целковых в месяц, отопление, освещение. Кто же это нам с тобой двенадцать или там тринадцать с полтиной определил? Чьему брюху на сало, в чей карман остальные три рубля или же полтора полагаются? Позволь тебя спросить?.. А ты говоришь, жить можно! Ты пойми, не об полуторах там или трёх рублях разговор идёт. Хоть бы и все пятнадцать платили. Был я на станции в прошлом месяце; директор проезжал, так я его видел. Имел такую честь. Едет себе в отдельном вагоне; вышел на платформу, стоит, цепь золотую распустил по животу, щёки красные, будто налитые… Напился нашей крови. Эх, кабы сила да власть!.. Да не останусь я здесь долго; уйду, куда глаза глядят.
— Куда же ты уйдёшь, Степаныч? От добра добра не ищут. Тут тебе и дом, тепло, и землицы маленько. Жена у тебя работница…
— Землицы! Посмотрел бы ты на землицу мою. Ни прута на ней нету. Посадил было весной капустки, так и то дорожный мастер приехал. «Это, говорит, что такое? Почему без доношения? Почему без разрешения? Выкопать, чтоб и духу её не было». Пьяный был. В другой раз ничего бы не сказал, а тут втемяшилось… «Три рубля штрафу!..»
Помолчал Василий, потянул трубочки и говорит тихо:
— Немного ещё, зашиб бы я его до смерти.
— Ну, сосед, и горяч ты, я тебе скажу.
— Не горяч я, а по правде говорю и размышляю. Да ещё дождётся он у меня, красная рожа! Самому начальнику дистанции жаловаться буду. Посмотрим!
 
И точно пожаловался.
Проезжал раз начальник дистанции путь осматривать. Через три дня после того господа важные из Петербурга должны были по дороге проехать: ревизию делали, так перед их проездом всё надо было в порядок привести. Балласту подсыпали, подровняли, шпалы пересмотрели, костыли подколотили, гайки подвинтили, столбы подкрасили, на переездах приказали жёлтого песочку подсыпать. Соседка-сторожиха и старика своего выгнала травку подщипать. Работал Семён целую неделю; всё в исправность привёл и на себе кафтан починил, вычистил, а бляху медную кирпичом до сияния оттёр. Работал и Василий. Приехал начальник дистанции на дрезине; четверо рабочих рукоять вертят; шестерни жужжат; мчится тележка вёрст по двадцать в час, только колёса воют. Подлетел к Семёновой будке; подскочил Семён, отрапортовал по-солдатски. Всё в исправности оказалось.
— Ты давно здесь? — спрашивает начальник.
— Со второго мая, ваше благородие.
— Ладно. Спасибо. А в сто шестьдесят четвёртом номере кто?
Дорожный мастер (вместе с ним на дрезине ехал) ответил:
— Василий Спиридов.
— Спиридов, Спиридов… А, это тот самый, что в прошлом году был у вас на замечании?
— Он самый и есть-с.
— Ну, ладно, посмотрим Василия Спиридова. Трогай. Налегли рабочие на рукояти; пошла дрезина в ход. Смотрит Семён на неё и думает: «Ну, будет у них с соседом игра».
Часа через два пошёл он в обход. Видит, из выемки по полотну идёт кто-то, на голове будто белое что виднеется. Стал Семён присматриваться — Василий; в руке палка, за плечами узелок маленький, щека платком завязана.
— Сосед, куда собрался? — кричит Семён. Подошёл Василий совсем близко: лица на нём нету, белый, как мел, глаза дикие; говорить начал — голос обрывается.
— В город, — говорит, — в Москву… в правление.
— В правление… Вот что! Жаловаться, стало быть, идёшь? Брось, Василий Степаныч, забудь…
— Нет, брат, не забуду. Поздно забывать. Видишь, он меня в лицо ударил, в кровь разбил. Пока жив, не забуду, не оставлю так. Учить их надо, кровопийцев…
Взял его за руку Семён:
— Оставь, Степаныч, верно тебе говорю: лучше не сделаешь.
— Чего там лучше! Знаю сам, что лучше не сделаю; правду ты про талан-судьбу говорил. Себе лучше не сделаю, но за правду надо, брат, стоять.
— Да ты скажи, с чего всё пошло-то?
— Да с чего… Осмотрел всё, с дрезины сошёл, в будку заглянул. Я уж знал, что строго будет спрашивать; всё как следует исправил. Ехать уж хотел, а я с жалобой. Он сейчас кричать. «Тут, говорит, правительственная ревизия, такой-сякой, а ты об огороде жалобы подавать! Тут, говорит, тайные советники, а ты с капустой лезешь!» Я не стерпел, слово сказал, не то чтобы очень, но так уж ему обидно показалось. Как даст он мне… Терпенье наше проклятое! Тут бы его надо… а я стою себе, будто так оно и следует. Уехали они, опамятовался я, вот обмыл себе лицо и пошёл.
— Как же будка-то?
— Жена осталась. Не прозевает; да ну их совсем и с дорогой ихней!
Встал Василий, собрался.
— Прощай, Иваныч. Не знаю, найду ли управу себе.
— Неужто пешком пойдёшь?
— На станции на товарный попрошусь: завтра в Москве буду.
Простились соседи; ушёл Василий, и долго его не было. Жена за него работала, день и ночь не спала; извелась совсем, поджидаючи мужа. На третий день проехала ревизия: паровоз, вагон багажный и два первого класса, а Василия всё нет. На четвёртый день увидел Семён его хозяйку: лицо от слёз пухлое, глаза красные.
— Вернулся муж? — спрашивает.
Махнула баба рукой, ничего не сказала и пошла в свою сторону.
 
 
 
Научился Семён когда-то, ещё мальчишкой, из тальника дудки делать. Выжжет таловой палке сердце, дырки, где надо, высверлит, на конце пищик сделает и так славно наладит, что хоть что угодно играй. Делывал он в досужее время дудок много и с знакомым товарным кондуктором в город на базар отправлял; давали ему там за штуку по две копейки. На третий день после ревизии оставил он дома жену вечерний шестичасовой поезд встретить, а сам взял ножик и в лес пошёл, палок себе нарезать. Дошёл он до конца своего участка, — на этом месте путь круто поворачивал, — спустился с насыпи и пошёл лесом под гору. За полверсты было большое болото, и около него отличнейшие кусты для его дудок росли. Нарезал он палок целый пук и пошёл домой. Идёт лесом; солнце уже низко было; тишина мёртвая, слышно только, как птицы чиликают да валежник под ногами хрустит. Прошёл Семён немного ещё, скоро полотно; и чудится ему, что-то ещё слышно: будто где-то железо о железо позвякивает. Пошёл Семён скорей. Ремонту в то время на их участке не было. «Что бы это значило?» — думает. Выходит он на опушку — перед ним железнодорожная насыпь подымается; наверху, на полотне, человек сидит на корточках, что-то делает; стал подыматься Семён потихоньку к нему: думал, гайки кто воровать пришёл. Смотрит — и человек поднялся, в руках у него лом; поддел он рельс ломом, как двинет его в сторону. Потемнело у Семёна в глазах; крикнуть хочет — не может. Видит он Василия, бежит бегом, а тот с ломом и ключом с другой стороны насыпи кубарем катится.
— Василий Степаныч! Отец родной, голубчик, воротись! Дай лом! Поставим рельс, никто не узнает. Воротись, спаси свою душу от греха.
Не обернулся Василий, в лес ушёл.
Стоит Семён над отвороченным рельсом, палки свои выронил. Поезд идёт не товарный, пассажирский. И не остановишь его ничем: флага нет. Рельса на место не поставишь; голыми руками костылей не забьёшь. Бежать надо, непременно бежать в будку за каким-нибудь припасом. Господи, помоги!
Бежит Семён к своей будке, задыхается. Бежит — вот-вот упадёт. Выбежал из лесу — до будки сто сажен, не больше, осталось, слышит — на фабрике гудок загудел. Шесть часов. А в две минуты седьмого поезд пройдёт. Господи! Спаси невинные души! Так и видит перед собою Семён: хватит паровоз левым колесом об рельсовый обруб, дрогнет, накренится, пойдёт шпалы рвать и вдребезги бить, а тут кривая, закругление, да насыпь, да валиться-то вниз одиннадцать сажен, а там, в третьем классе, народу битком набито, дети малые… Сидят они теперь все, ни о чём не думают. Господи, вразуми ты меня!.. Нет, до будки добежать и назад вовремя вернуться не поспеешь…
Не добежал Семён до будки, повернул назад, побежал скорее прежнего. Бежит почти без памяти; сам не знает, что ещё будет. Добежал до отвороченного рельса: палки его кучей лежат. Нагнулся он, схватил одну, сам не понимая зачем, дальше побежал. Чудится ему, что уже поезд идёт. Слышит свисток далёкий, слышит, рельсы мерно и потихоньку подрагивать начали. Бежать дальше сил нету; остановился он от страшного места саженях во ста: тут ему точно светом голову осветило. Снял он шапку, вынул из неё платок бумажный; вынул нож из-за голенища; перекрестился, господи благослови!
Ударил себя ножом в левую руку повыше локтя, брызнула кровь, полила горячей струёй; намочил он в ней свой платок, расправил, растянул, навязал на палку и выставил свой красный флаг.
Стоит, флагом своим размахивает, а поезд уж виден. Не видит его машинист, подойдёт близко, а на ста саженях не остановить тяжёлого поезда!
А кровь всё льёт и льёт; прижимает рану к боку, хочет зажать её, но не унимается кровь; видно, глубоко поранил он руку. Закружилось у него в голове, в глазах чёрные мухи залетали; потом и совсем потемнело; в ушах звон колокольный. Не видит он поезда и не слышит шума: одна мысль в голове: «Не устою, упаду, уроню флаг; пройдёт поезд через меня… помоги, господи, пошли смену…»
И стало черно в глазах его и пусто в душе его, и выронил он флаг. Но не упало кровавое знамя на землю: чья-то рука подхватила его и подняла высоко навстречу подходящему поезду. Машинист увидел его, закрыл регулятор и дал контрпар. Поезд остановился.
Выскочили из вагонов люди, сбились толпою. Видят: лежит человек весь в крови, без памяти; другой возле него стоит с кровавой тряпкой на палке.
Обвёл Василий всех глазами, опустил голову:
— Вяжите меня, — говорит, — я рельс отворотил.
 
''1887''
 
Примечания

'''Сигнал''':
* Сигнал — рассказ Всеволода Гаршина, 1887
* Сигнал — журнал Корнея Чуковского, 1905
См. также
* Сигналы — журнал Корнея Чуковского, 1906

Выдь, дохни нам упоеньем,
Соименница зари;
Всех румяным появленьем
Оживи и озари!
Пылкий юноша не сводит
Взоров с милой, и порой
Мыслит, с тихою тоской:
«Для кого она выводит
Солнце счастья за собой?»
''1825''
 
Вариант
Сборник 1827 г.
 
''Вместо 1—4:''
Соименница Авроры,
О царица красоты!
Не сама-ль Аврора ты?
Для тебя все наши хоры
И куренья и цветы!
 
Примечания
По свидетельству редактора изд. 1834 г., «это стихотворение было первоначально написано по-французски; впоследствии переведено автором на русский язык» (Соч. Е. А. Баратынского, 1884, стр. 94). Вот французский текст:
 
 
Oh, qu’il te sied ce nom d’Aurore,
Adolescente au teint vermeil!
Verse lumière, et plus encore
Aux, cœurs dont tu romps le sommeil,
Entends la voix déjà souffrante
De la jeunesse prévoyante;
«Pour qui se lève ce beau jour?
Pour qui cette Aurore charmante
Sera-t-elle soleil d’amour?»
 
Буквальный перевод: «Авроре Ш… О румяная девушка, как тебе подходит имя Авроры! Лей сиянье, и не только сиянье пробужденным тобою сердцам. Услышь заранее страдающий голос предусмотрительной юности: для кого начинается этот прекрасный день? для кого эта чарующая Аврора будет солнцем любви?»
Адресовано Авроре Карловне Шернваль (1808—1902), дочери выборгского ландсгевдинга (губернатора). Баратынский познакомился с ней в начале 1825 г. в Финляндии. Красота Авроры Шернваль неизменно связывалась с аллегорическим именем ее. В 1825 г. Путята писал о ней Муханову: «Она похудела и потеряла несколько своей прежней свежести; теперь она заря осенняя». Я. Булгаков в письме к дочери о свадьбе Авроры и богача Демидова пишет: «Эта Аврора и есть заря его счастья» («Русск. Архив», 1906, кн. III, стр. 444, письмо 1836 г.). Свой «Запрос Муханову» об Авроре Шернваль Баратынский заканчивает строками:
 
Была ль прямой зарёй она,
Иль только северным сияньем?

Примечания
Возможно, что эпиграмма эта, подобно особому типу французской сентенциозной и повествовательной эпиграммы (Жан Батист Руссо), не имеет в виду определённого лица.

Примечания
На экземпляре сб. 1827 г., подаренном Баратынским сестре, против данного стихотворения помета С. А. Рачинского: «Куприяновой» («Из Татевского архива» Ю. Верховского, 1916, стр. VI).

Примечания
Эпиграмма направлена вероятнее всего против В.&nbsp;И.&nbsp;Панаева (1792—1859), автора идиллий в духе Геснера, карамзиниста «шаликовского» направления. Для Пушкина и его группы Панаев — враждебная фигура. Пушкин пишет: «Ничуть не забавно стоять в «Инвалиде» наряду с идиллическим коллежским асессором Панаевым (письмо к Л. С. и О. С. Пушкиным декабря 1824 г.). Батюшкову Панаев напоминает: «мёд, патоку, молоко и Шаликова». Не очень лестно упомянут Панаев в послании Баратынского «Гнедичу, советовавшему писать сатиры» (1-я редакция).
Сюжет эпиграммы, с поэтом, представшим на беспристрастный суд Феба — Аполлона, традиционен. Известен перевод В. Л. Пушкина эпиграммы Понса де Вердена. Использован этот сюжет и у А. Пушкина — «Мальчишка Фебу гимн поднёс». Тот же сюжет в эпиграмме Баратынского на Полевого — «Писачка в Фебов двор явился».

Примечания
Направлено вероятнее всего против А.&nbsp;А.&nbsp;Шишкова (1799—1832), поэта-романтика, прозванного «младшим» в отличие от своего дяди, «старшего» А. Шишкова — знаменитого председателя «Беседы». Кюхельбекер в «Обозрении российской словесности 1824 года» («Литературные Портфели», I, стр. 72 — 75) отмечает: «Ноябрь. «Восточная Лютня» младшего Шишкова — подражателя Пушкина». Полевой отмечал в «Восточной Лютне» «неслыханные подражания Пушкину» («Обозрение русской литературы в 1824 г.» — «Моск. Телеграф», 1825 г., ч. I, стр. 86). «Восточная Лютня», сборник стихотворений и поэм Шишкова, вышел в конце 1824 г. Поэма «Дагестанская узница» являлась откровенным подражанием «Кавказскому Пленнику», а отрывки из «Ратмира и Светланы» очень близки к «Руслану и Людмиле». То обстоятельство, что эпиграмма исключена из издания 1835 г., может быть объяснено трагической смертью Шишкова в 1832 г. (он был зарезан в Твери А. П. Черновым).

''Договаривающиеся стороны,''
''принимая во внимание'', что Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций в своей резолюции 96 (I) от 11 декабря 1946 года объявила, что геноцид является преступлением, нарушающим нормы международного права и противоречащим духу и целям Организации Объединенных Наций, и что цивилизованный мир осуждает его,
''признавая'', что на протяжении всей истории геноцид приносил большие потери человечеству, и
''будучи убежденными'', что для избавления человечества от этого отвратительного бедствия необходимо международное сотрудничество,
''соглашаются'', как это предусмотрено ниже:
Статья I
Договаривающиеся стороны подтверждают, что геноцид, независимо от того, совершается ли он в мирное или военное время, является преступлением, которое нарушает нормы международного права и против которого они обязуются принимать меры предупреждения и карать за его совершение.
Статья II
В настоящей Конвенции под геноцидом понимаются следующие действия, совершаемые с намерением уничтожить, полностью или частично, какую-либо национальную, этническую, расовую или религиозную группу как таковую:
: ''а'') убийство членов такой группы;
: b) причинение серьезных телесных повреждений или умственного расстройства членам такой группы;
: с) предумышленное создание для какой-либо группы таких жизненных условий, которые рассчитаны на полное или частичное физическое уничтожение ее;
: d) меры, рассчитанные на предотвращение деторождения в среде такой группы;
: e) насильственная передача детей из одной человеческой группы в другую.
Статья III
Наказуемы следующие деяния:
: а) геноцид;
: b) заговор с целью совершения геноцида;
: с) прямое и публичное подстрекательство к совершению геноцида;
: d) покушение на совершение геноцида;
: е) соучастие в геноциде.
Статья IV
Лица, совершающие геноцид или какие-либо другие из перечисленных в статье III деяний, подлежат наказанию, независимо от того, являются ли они ответственными по конституции правителями, должностными или частными лицами.
Статья V
Для введения в силу положений настоящей Конвенции договаривающиеся стороны обязуются провести необходимое законодательство, каждая в соответствии со своей конституционной процедурой, и, в частности, предусмотреть эффективные меры наказания лиц, виновных в совершении геноцида или других упомянутых в статье III преступлений.
Статья VI
Лица, обвиняемые в совершении геноцида или других перечисленных в статье III деяний, должны быть судимы компетентным судом того государства, на территории которого было совершено это деяние, или таким международным уголовным судом, который может иметь юрисдикцию в отношении сторон настоящей Конвенции, признавших юрисдикцию такого суда.
Статья VII
В отношении выдачи виновных геноцид и другие перечисленные в статье III деяния не рассматриваются как политические преступления.
В таких случаях договаривающиеся стороны обязуются осуществлять выдачу в соответствии со своим законодательством и действующими договорами.
Статья VIII
Каждый участник настоящей Конвенции может обратиться к соответствующему органу Объединенных Наций с требованием принять, в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций, все необходимые, по его мнению, меры в целях предупреждения и пресечения актов геноцида или одного из других перечисленных в статье III деяний.
Статья IX
Споры между договаривающимися сторонами по вопросам толкования, применения или выполнения настоящей Конвенции, включая споры относительно ответственности того или другого государства за совершение геноцида или одного из других перечисленных в статье III деяний, передаются на рассмотрение Международного Суда по требованию любой из сторон в споре.
Статья X
Настоящая Конвенция, английский, китайский, испанский, французский и русский тексты которой являются равно аутентичными, датируется 9 декабря 1948 года.
Статья XI
Настоящая Конвенция будет открыта для подписания ее до 31 декабря 1949 года от имени любого члена Организации Объединенных Наций и любого не состоящего членом Организации государства, получившего приглашение Генеральной Ассамблеи подписать Конвенцию.
Настоящая Конвенция подлежит ратификации, и акты о ратификации депонируются у Генерального секретаря Организации Объединенных Наций.
Начиная с 1 января 1950 года к настоящей Конвенции могут присоединиться любой член Организации Объединенных Наций и любое не состоящее членом этой Организации государство, получившее вышеозначенное приглашение.
Акты о присоединении депонируются у Генерального секретаря Организации Объединенных Наций.
Статья XII
Любая из договаривающихся сторон может в любое время путем извещения на имя Генерального Секретаря Организации Объединенных Наций распространить применение настоящей Конвенции на все или некоторые территории, за ведение внешних отношений которых она ответственна.
Статья XIII
В день, когда у Генерального секретаря будут депонированы первые двадцать актов о ратификации или присоединении, Генеральный секретарь заготовляет Протокол, который в копиях препровождается всем государствам — членам Организации Объединенных Наций и всем не состоящим членами Организации государствам, предусмотренным в статье XI.
Настоящая Конвенция вступает в силу на девяностый день, считая со дня депонирования двадцатого акта о ратификации или присоединении.
Акты о ратификации и присоединении, полученные после вступления в силу настоящей Конвенции, вступают в действие на девяностый день, считая со дня их депонирования у Генерального Секретаря Организации Объединенных Наций.
Статья XIV
Настоящая Конвенция действительна в течение десяти лет, начиная со дня вступления ее в силу.
Она остается в силе на последующие пятилетия в отношении тех договаривающихся сторон, которые не денонсируют ее по меньшей мере за шесть месяцев до истечения соответствующего срока ее действия.
Денонсация производится путем письменного уведомления на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций.
Статья XV
Если в результате денонсации число участников настоящей Конвенции станет менее шестнадцати, Конвенция прекращает свое действие в день вступления в силу последней денонсации.
Статья XVI
Требование о пересмотре настоящей Конвенции может быть представлено в любое время любой из договаривающихся сторон путем письменного сообщения на имя Генерального секретаря.
Генеральная Ассамблея решает о том, какие меры необходимо принять в отношении такого требования, если она признает необходимым принятие каких-либо мер.
Статья XVII
Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций извещает всех членов Организации Объединенных Наций и не состоящие членами Организации государства, предусмотренные в статье XI:
: а) о всех актах о подписании, ратификации и присоединении, полученных в соответствии со статьей XI;
: b) о всех заявлениях, полученных в соответствии со статьей XII;
: с) о дне вступления в силу настоящей Конвенции в соответствии со статьей XIII;
: d) о денонсациях, полученных в соответствии со статьей XIV;
: е) об отмене Конвенции в соответствии со статьей XV;
: f) о заявлениях, полученных в соответствии со статьей XVI.
Статья XVIII
Подлинник настоящей Конвенции депонируется в архив Организации Объединенных Наций.
Заверенные копии Конвенции рассылаются всем членам Организации Объединенных Наций и не состоящим членами Организации государствам, предусмотренным в статье XI.
Статья XIX
Настоящая Конвенция регистрируется Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций в день вступления ее в силу.
 
Оговорки к Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказания за него, сделанные представителем СССР 16 декабря 1949 года при подписании Конвенции
 
''По статье IX:'' Советский Союз считает для себя необязательными положения статьи IX, предусматривающей, что споры между Договаривающими Сторонами по вопросам толкования, применения или выполнения настоящей Конвенции передаются на рассмотрение Международного Суда по требованию любой из сторон в споре, и заявляет, что в отношении подсудности Международному Суду споров по толкованию, применению или выполнению Конвенции Советский Союз будет придерживаться, как он это делал и до сего времени, такой позиции, согласно которой для передачи того или иного спора на разрешение Международного Суда необходимо в каждом отдельном случае согласие всех спорящих сторон.
''По статье XII'': Союз Советских Социалистических Республик заявляет о своем несогласии со статьей XII Конвенции и считает, что все положения Конвенции должны распространяться на несамоуправляющиеся территории, включая подопечные.
 
См. также
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 18 марта 1954 г. «О ратификации Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него»
Примечания

Вариант
«Благонамеренный»
 
Примечания
В посмертных изданиях стихотворение носит название «М. А. Панчулидзевой». В экземпляре сб. 1827 г., подаренном Баратынским сестре, против стихотворения помета Рачинского: «Марье Андреевне». Марья Андреевна Панчулидзева (рождённая Баратынская) — любимая тётка поэта, у которой он постоянно бывал во время своего пребывания в Пажеском корпусе и гостил в 1818 г. Говоря, что он приехал в Петербург с «мадригалом в кармане», Баратынский очевидно имел в виду именно это стихотворение. Мадригал является одним из первых известных стихотворений Баратынского. Он написан в духе французских мадригалов XVIII в. Характерно поэтическое выражение «и в осень дней твоих» — см. у Вольтера: «l’automne de vos jours» («A madame de Fontaine Martel», 1732). То же у Батюшкова в стихотв. «К престарелой красавице» (1817—1818): «И в осень дней твоих не погасает пламень, текущий с жизнию в крови».

Примечания
Судя по различным наслоениям в альбоме Яковлева, стихотворение относится к 1819—1820 г. Вероятнее всего, что оно записано в альбом одновременно с пушкинским «Я люблю вечерний пир» и другими эпикурейскими стихотворениями периода послелицейских пирушек у М. Л. Яковлева (товарища Пушкина и Дельвига). Там Баратынский встречался с владельцем альбома, братом лицейского Яковлева — Павлом Лукьяновичем. В конце 1821 г. отношения с Яковлевым у Баратынского испортились (см. примечания к «Посланию Гнедичу, который советовал сочинителю писать сатиры»), и, следовательно, последней датой автографов Баратынского в альбоме является 1821 г.

* Случай — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''(1827)''
* Случай — стихотворение Игоря Северянина, ''(1929)'' 
* Случай — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
* Случай — рассказ Леонида Николаевича Андреева, ''(1901)
* Случай — рассказ Алексея Николаевича Мошина
См. также
* Случаи

Примечания
 
Разночтение к ст. 3—4 даёт автограф (Публ. Библиотека им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде, бумаги Помяловского). В копии Н. Л. Баратынской (Пушк. Дом. Акад. Наук) разночтение в ст. 16.
На экземпляре сб. 1827 г., принадлежавшем сестре Баратынского, против стихотворения пометка С. А. Рачинского: «Андрею Муравьёву». В посмертных изд. Соч. Баратынского 1869 и 1884 гг. озаглавлено «А. Н. М.». Однако в изд. 1884 г. в отделе опечаток сказано: «По более достоверным источникам следовало бы озаглавить А. С. П.». Против предположения, что стихи обращены к Андрею Николаевичу Муравьёву, свидетельствует незначительность его как поэта и, следовательно, неуместность обращения к нему как к «наставнику и пророку». Первая книга его стихов «Таврида» вышла в том же 1827 г. и подверглась со стороны Баратынского суровому разбору. Баратынский называл «Тавриду» «произведением совершенно ученическим». Самого Муравьёва Баратынский в эпиграмме примерно того же времени «Убог умом, но не убог задором» именует «щенком» и «мальчишкой». Таким образом, предположение о Муравьёве отпадает.
Версия Брюсова («Русск. Архив», 1900, № 8, стр. 541), что стихотворение адресовано к А. Пушкину, основана на цитированной выше заметке в изд. 1884 г. Полная неизвестность «достоверных источников» заставляет нас осторожно относиться к этому предположению.
Наиболее вероятно предположение П. Филипповича («Жизнь и творчество Баратынского», Киев, 1917, стр. 127), читающего в инициалах А. Н. М. имя Адама Николаевича Мицкевича (см. о нем в примечании к стихотв. «Не подражай: своеобразен гений»). Тон стихотворения и характер обращения вполне совпадают с адресованным Мицкевичу: «Не подражай: своеобразен гений» (1828), где Мицкевич — «гений», «бог», «Мицкевич вдохновенный»; со всеми этими наименованиями легко согласуются «наставник» и «пророк». Под «едкими осуждениями», вероятно, разумеются недоброжелательные рецензии польской печати, сопровождавшие появление стихотворений Мицкевича в московско-петербургский период. Отзывы польской печати раздражали Мицкевича. После выхода в свет «Крымских сонетов» он резко выступал против своих хулителей. Русскими литераторами и «светом» стихи Мицкевича встречались восторженно. Баратынский видался с Мицкевичем в Москве (в 1826 г.) у Вяземского, Елагиной, Зинаиды Волконской и Н. Полевого.

'''Надпись''':
* Надпись («Взгляни на лик холодный сей…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1826''
* Надпись («Наше войско двигалось мирно…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, '' ''

Примечания
''«Важный журналист»'' — вероятнее всего М.&nbsp;Т.&nbsp;Каченовский (см. о нём примечание к «Исторической эпиграмме»), издатель «Вестника Европы». Противник «модных элегий в новом вкусе», Каченовский на протяжении 20-х гг. постоянно помещал в своём журнале эпиграммы и пародии на молодых поэтов пушкинской группы.

Примечания
Автограф в тетради Боратынского 1824—1825 гг. (Пушк. Дом Акад. Наук), стр. 17—18. «Песня» пародирована Кузьмой Прутковым в стихотворении «К моему портрету» (изд. «Academia», стр. 116).

'''К Амуру''':
* К Амуру («Амур! Ссуди меня стрелой…») — стихотворение Алексея Фёдоровича Мерзлякова, опубл. в 1811
* К Амуру («Еще в начале мая…») — стихотворение Саломона Геснера в переводе Антона Антоновича Дельвига
* К Амуру («Тебе я младость шаловливу…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского

'''Наяда''':
* Наяда («Есть грот: наяда там в полдневные часы…») — стихотворение Е.&nbsp;А.&nbsp;Боратынского, опубл. в 1827
* Наяда («Проходи стороной...») — стихотворение М. И. Цветаевой, 1928
См. также
* Наяды
* Видение Наяды

'''Детская''':
* '''Детская''' («Палочка-выручалочка…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* '''Детская''' («Наша встреча была — в полумраке беседа…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой

'''Зимой:'''
* Зимой («О, тишина…») — стихотворение К. Р., ''1906''
* Зимой («Снегом белым, серебристым…») — стихотворение Николая Сергеевича Ашукина, ''1909''
* Зимой («Снова поют за стенами…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''~1910''
* Зимой («Покрывало море свитками…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1916''
См. также
* '''Зима'''
* Зимой, в карете
* Зимой ли кончается год
* Кормление вольных птиц зимой и летом
* На Сайме зимой

'''Безнадежность или Безнадёжность:'''
* Безнадёжность («Желанье счастия в меня вдохнули боги…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1823''
* Безнадежность («Мучительная слитность…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Безнадежность («На севере есть розовые мхи…»), — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1907''
См. также
* Из царства сна выходит безнадежность

Везде бранит поэт Клеон
Мою хорошенькую Музу;
Всё обернуть умеет он
В бесславье нашему союзу.
Морочит добрых он людей,
А слыть красоточке моей
У них негодницей обидно.
Поэт Клеон смешной злодей;
Ему же после будет стыдно.
''1827''
 
Примечания
В примечаниях к посмертным изданиям отмечено, что «в рукописной тетрадке» ст. 1 читается:
 
Везде бранит поэт Глупон
 
Вероятнее всего, что эпиграмма относится к А. Е. Измайлову (1779—1831), баснописцу, издателю журнала «Благонамеренный». С конца 1821 г. отношение Измайлова и его группы (С. Сомов, Б. Федоров, В. Панаев и др.) к Баратынскому становится резко недоброжелательным. В «Благонамеренном» появляются пародии, эпиграммы, шуточки и статьи против «баловней поэтов», «друзей литераторов» и «союза поэтов», т. е. главным образом против Дельвига и Баратынского. Фраза Кюхельбекера в его стихотв. «Поэты» — «Союз любимцев вечных Муз» (см. примечания к посланию Кюхельбекеру) была подхвачена эпиграмматистами «Благонамеренного». В 1822 г., почти одновременно в «Благонамеренном», а затем в «Вестнике Европы» (в обоих журналах — часть 19) появилась пародия Б. Федорова (подписана «Д. Врс—в») «Союз поэтов». Это довольно злое стихотворение, пародирующее послания друзей поэтов друг к другу, могло быть поводом к эпиграмме Баратынского.

Поэт Писцов в стихах тяжеловат,
Но я люблю незлобного собрата:
Ей, ей! не он пред светом виноват,
А перед ним природа виновата.
''1820''
 
Вариант
«Невский Зритель»
 
Хоть глуповат подчас Дамон,
Люблю я милого собрата,
Не виноват пред светом он, —
Пред ним природа виновата!
 
Примечания
В сб. 1827 г. первый стих читается:
 
Поэт Графов в стихах тяжеловат.
 
Эпиграмма направлена против Д. И. Хвостова (1757—1835). В имени «Графов» — намёк на графское достоинство Хвостова и его известную всем графоманию. Кроме того в стихотворении Хвостова «Наука стихотворная» (песнь IV) под именем Графова выведен бездарный стихотворец.
В неопубликованном письме Хвостова (Пушк. Дом Акад. Наук, тетрадь № 74) находим его ответ Баратынскому: «Я не отопрусь, что мне весьма полюбилась эпиграмма очень замысловатая:
 
Поэт Графов в стихах тяжеловат,
Но я люблю не злобного собрата ''и т. д.''
 
Стихи Ваши на моего Графова, коего я поместил и в науке стихотворной, столько хороши, что я сделал к ним прибавление, которое относится к тем писателям, кои чужды изящного, потому что не ищут его, и мою шуточку прилагаю у сего к Вам первому:
 
Ты, Баратынский, прав, пусть слог тяжеловат.
Коль мал, посредствен дар, Графов не виноват.
Виновен тот певец, неугомонный хват,
Кто с Фебом, музами живёт за панибрата,
Рассудку объявя в стихах своих разлад,
В один сливает ключ и небеса и ад.
Кто мыслит, чувствует без цели наугад,
И благонравия устав отринуть рад,
Коль кто восторга чужд и чужд любви собрата,
Не может тот сказать: природа виновата.

'''Добрый совет''':
* Добрый совет («Давайте пить и веселиться…») — стихотворение Эвариста Парни в вольном переводе Александра Сергеевича Пушкина, 1817—1820
* Добрый совет («Живи смелей, товарищ мой…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1821
* Добрый совет («Выводя ослов на сцену в басенках твоих…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Пeтра Исаевича Вейнберга
* Добрый совет («Не робей, забудь тревогу…») — другое стихотворение Генриха Гейне в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева
* Добрый совет («Брось смущенье, брось кривлянье…») — то же стихотворение Генриха Гейне в переводе Юрия Николаевича Тынянова
См. также
* Совет
* Добрые советы

Вариант
«Полярная Звезда»
 
Примечания
В статье «Об академическом издании стихотворений Е. А. Баратынского» П. Филиппович (Журнал Мин. Нар. Просв., 1915, март) сообщает, что среди автографов частного собрания Э. А. Юргенсона находится листок, на одной стороне которого автограф стихотворения «Эпилог» — «Чувствительны мне дружеские пени», на другой — написанное Баратынским же стихотворение «Ода».
 
Весьма вероятно предположение П. Филипповича, что «Ода» является переработкой отброшенных 24 стихов, которой Баратынский тоже не воспользовался, помещая «Стансы» в сб. 1827 г. Может быть поэт предполагал использовать отброшенные стихи, перестроив их в самостоятельное произведение, названное им «Одой», но не законченное.

: Враг суетных утех и враг утех позорных,
Не уважаешь ты безделок стихотворных,
Не угодит тебе сладчайший из певцов
Развратной прелестью изнеженных стихов.
Возвышенную цель поэт избрать обязан.
: К блестящим шалостям, как прежде, не привязан,
Я правилам твоим последовать бы мог;
Но ты ли мне велишь оставить мирный слог
И, едкой желчию напитывая строки,
Сатирою восстать на глупость и пороки?
Миролюбивый нрав дала судьбина мне
И счастья моего искал я в тишине;
Зачем я удалюсь от столь разумной цели?
И звуки лёгкие пастушеской свирели
В неугомонный лай неловко превратя,
Зачем себе врагов наделаю шутя?
Страшусь их множества и злобы их опасной.
: Полезен обществу сатирик беспристрастный;
Дыша любовию к согражданам своим,
На их дурачества он жалуется им:
То укоризнами восстав на злодеянье,
Его приводит он в благое содроганье,
То едкой силою забавного словца
Смиряет попыхи надутого глупца;
Он нравов опекун и вместе правды воин.
: Всё так; но кто владеть пером его достоин?
Острот затейливых, насмешек едких дар,
Язвительных стихов какой-то злобный жар
И их старательно подобранные звуки,
За беспристрастие забавные поруки!
Но если полную свободу мне дадут,
Того ль я устрашу, кому не страшен суд,
Кто в сердце должного укора не находит,
Кого и Божий гнев в заботу не приводит,
Кого не оскорбит язвительный язык!
Он совесть усыпил, к позору он привык.
: Но слушай: человек, всегда корысти жадный,
Берётся ли за труд наверно безнаградный?
Купец расчётливый из добрых барышей
Вверяет корабли случайностям морей.
Из платы, отогнав сладчайшую дремоту,
Подёнщик до зари выходит на работу;
На славу громкую надеждою согрет,
В трудах возвышенных, возвышенный поэт;
Но рвенью моему что будет воздаяньем:
Не слава ль громкая? я беден дарованьем.
Стараясь в некий ум соотчичей привесть,
Я благодарность их мечтал бы приобресть,
Но, право, смысла нет во слове: благодарность,
Хоть нам и нравится его высокопарность.
Когда сей редкий муж, вельможа-гражданин
От дней Фелицыных оставшийся один,
Но смело дух его хранивший в веке новом,
Обширный разумом и сильный, громкий словом,
Любовью к истине и к родине горя,
В советах не робел оспоривать царя,
Когда, прекрасному влечению послушный,
Внимать ему любил монарх великодушный,
Из благодарности о нём у тех и тех
Какие толки шли? — «Кричит он громче всех,
О благе общества как будто бы хлопочет,
А, право, риторством похвастать больше хочет;
Катоном смотрит он, но тонкого льстеца
От нас не утаит под строгостью лица».
Так, лучшим подвигам людское развращенье
Придумать силится дурное побужденье;
Так, исключительно посредственность любя,
Спешит высокое унизить до себя;
Так, самых доблестей завистливо трепещет
И, чтоб не верить им, на оные клевещет!
 
 
: Нет, нет! разумный муж идёт путём иным,
И, снисходительный к дурачествам людским,
Не выставляет их, но сносит благонравно;
Он не пытается, уверенный забавно
Во всемогуществе болтанья своего,
Им в людях изменить людское естество.
Из нас, я думаю, не скажет ни единой
Осине: дубом будь, иль дубу — будь осиной;
Меж тем, как странны мы! меж тем любой из нас
Переиначить свет задумывал не раз. 
''1827''

: Души признательной всегдашний властелин,
Художник лучший наш и лучший гражданин,
Ты даже суетной забаве песнопенья
Общеполезного желаешь назначенья!
Не угодит тебе сладчайший из певцов
Развратной прелестью изнеженных стихов:
Любовь порочная рождает ли участье?
Бесславны в ней беды, ещё бесславней счастье!
Безумна сих певцов новейшая орда,
Свой стыд поющая без всякого стыда!
Возвышенную цель Поэт избрать обязан.
: К блестящим шалостям, как прежде, не привязан,
Я правилам твоим последовать бы мог,
Но ты ли мне велишь, оставя мирный слог
И едкой желчию напитывая строки,
Сатирою восстать на глупость и пороки?
Не тою, верю я, в какой иной певец,
Француза Буало приняв за образец,
Поклонник набожный его бессмертной славы,
По-русски галльские осмеивает нравы.
Устава нового держась в стихах моих,
Пусть глупость русскую дразнить я буду в них;
Что будет пользы в том? А без особой цели
Согласья лёгкие затейливой свирели
В неугомонный лай неловко превратя,
Зачем я полк врагов создам себе шутя?
Страшуся наперёд я злобы их опасной.
: Полезен обществу Сатирик беспристрастный!
Дыша любовию к согражданам своим,
На их дурачества он жалуется им;
Упрёков и улик язвительным орудьем —
Клеймит бездельников, забытых правосудьем,
Иль едкой силою забавного словца
Смиряет попыхи надутого глупца;
Личину чуждую срывая с человека,
Являя в наготе уродливости века,
Он исправляет их; и как умом ни быстр,
Едва ль полезней нам Юстиции Министр!
: Всё так, но, к обществу усердьем пламенея,
Я смею ль указать на всякого злодея?
Гражданского глупца позволено ли мне
С негодным рифмачом цыганить наравне?
И справедливо ли, во смысле прямо здравом,
Кому-либо из нас владеть подобным правом?
Острот затейливых, насмешек едких дар,
Язвительных стихов какой-то злобный жар
И их старательно подобранные звуки —
За беспристрастие забавные поруки!
Но если полную свободу мне дадут,
Того ль я устрашу, кому не страшен кнут?
Кого и Божий гнев в заботу не приводит?
Наместник плох умом и явно сумасбродит —
Положим, что в стихах скажу ему я так:
«Ты добрый человек, но слушай: ты дурак!
Однажды с разумом вступя в очную ставку,
Для общей выгоды нельзя ль подать в отставку?»
Уж он готовился обдумать мой совет;
Но оду чудаку поднёс другой поэт,
Где в двадцати строфах взывается бесстыдно,
Сколь зорок ум его, сколь око дальновидно!
Друзья и недруги, я спрашиваю вас:
Кому охотнее поверит он из нас?
: Но слушай; человек всегда корысти жадный
Берётся ли за труд наверно безнаградный?
Купец расчётливый из добрых барышей
Вверяет свой корабль неверностям морей;
Из платы, сладкую отвергнувши дремоту,
Подёнщик до зари выходит на работу;
На славу громкую надеждою согрет
В трудах возвышенных возвышенный поэт,
Но за бесстрашное пороков обличенье
Какое, мыслишь ты, мне будет награжденье?
Не слава-ль громкая? — талантом я убог!
Признательность людей? — людей узнать я мог!
Не обольстит меня газет высокопарность!
Где встречу я порой сограждан благодарность,
Когда сей редкий муж, вельможа-гражданин, 
От века славного оставшийся один,
Но смело дух его хранивший в веке новом,
Обширный разумом и сильный, громкий словом,
Любовью к истине и к родине горя,
В советах не робел оспоривать царя,
Когда прекрасному влечению послушный,
Умел ему внимать монарх великодушный,
Что мыслили о нём сограждане тогда:
«Уж он витийствовать радёхонек всегда!
Но столь торжественно не попусту хлопочет,
Свой дар ораторский нам выказать он хочет;
Катоном смотрит он, но тонкого льстеца
От нас не утаит под строгостью лица».
Так лучшим подвигам людское развращенье
Придумать низкое умеет побужденье;
Так исключительно посредственность любя,
Спешит высокое унизить до себя;
Так самых доблестей завистливо трепещет,
И, чтоб не верить им, на оные клевещет.
: Признаться, в день сто раз бываю я готов
Немного постращать Парнасских чудаков,
Сказать, хоть на ухо, фанатикам журнальным:
Срамите вы себя ругательством нахальным,
Не стыдно ль ум и вкус коверкать на подряд
И травлей авторской смешить гостинный ряд!
Россия в тишине, а с шумом непристойным
Воюет ''Инвалид'' с ''Архивом'' беспокойным; 
Сказать Панаеву : не Музами тебе
Позволено свирель напачкать на гербе; 
Сказать Измайлову : болтун еженедельный,
Ты сделал свой журнал Парнасской богадельной,
И в нём ты каждого убогого умом
С любовью жалуешь услужливым листком.
И Цертелев блажной, и Яковлев трахтирный, 
И пошлый Фёдоров, и Сомов безмундирный, 
С тобою заключив торжественный союз,
Несут тебе плоды своих лакейских муз;
Тобой предупреждён листов твоих читатель,
Что любит подгулять почтенный их издатель,
А я тебе скажу: по мне, пожалуй, пей,
Но ум не пропивай и дело разумей.
Меж тем иной из них, хотя прозаик вялый,
Хоть плоский рифмоплёт — душой предобрый малый!
Измайлов, например, знакомец давний мой,
В Журнале плоский враль, ругатель площадной,
Совсем печатному домашний не подобен,
Он милый хлебосол, он к дружеству способен:
В день Пасхи, Рождества, вином разгорячён,
Целует с нежностью глупца другого он;
Панаев — в обществе любезен без усилий
И верно во сто раз милей своих Идиллий
Их много таковых — за что же голос мой
Нарушит их сердец веселье и покой?
Зачем я сделаю нескромными стихами
Их из простых глупцов сердитыми глупцами?
Нет, нет! мудрец прямой идёт путём иным,
И сострадательный ко слабостям людским,
На них указывать не станет он лукаво!
О человечестве судить желая здраво,
Он страсти подавил, лишающие нас
Столь нужной верности и разума и глаз;
В сообщество людей вступивший безусловно,
На их дурачества он смотрит хладнокровно,
Не мысля, чтоб могли кудрявые слова
В них свойство изменить и силу естества.
Из нас, я думаю, не скажет ни единый —
Осине: дубом будь, иль дубу — будь осиной,
Зачем-же: будь умён — он вымолвит глупцу?
Покой, один покой любезен мудрецу.
Не споря без толку с чужим нелепым толком,
Один по-своему он мыслит тихомолком;
Вдали от авторов, злодеев и глупцов,
Мудрец в своём углу не пишет и стихов.
''1823''
 
Примечания
В Пушк. Доме Акад. Наук имеется тождественная копия этого послания, не полная (листы не все, а сохранившиеся — имеют обгорелые края). Дата этой редакции послания устанавливается письмом Пушкина к Дельвигу от 16 ноября 1823 г. Пушкин пишет: «Сатира к Гнедичу мне не нравится, даром, что стихи прекрасные; в них мало перца, Сомов безмундирный — непростительно. Просвещённому ли человеку, русскому ли сатирику пристало смеяться над независимостью писателя? Это шутка, достойная коллежского советника Измайлова». Здесь имеется в виду несомненно данная редакция этого послания — насквозь злободневная и открывающая политические и литературные взгляды и симпатии автора. Характерно, что Пушкин прямо называет послание — сатирой.
Первым опытом переработки послания является, по-видимому, копия, хранящаяся в Ленингр. Публ. Библиотеке. В этой копии все собственные имена заменены прозвищами и сделана кой-где стилистическая правка.
Аркадин и Арфин — прозвища — псевдонимы Панаева и Сомова в шуточном литературном обществе С. Д. Пономаревой «Союз друзей просвещения». Сапайлов — Измайлов, Фортелев — Церетелев, Фофанов — Яковлев, Пасквинель — Фёдоров.
В изд. 1827 г. напечатана значительно переработанная редакция. В этом тексте ещё большее сокрытие литературных имён, чем в промежуточной редакции копии Ленингр. Публ. Библиотеки. Измайлов — прозрачно названный Сапайловым — теперь Шутилов и Паясин. Вовсе отброшены стихи с Цертелевым, Сомовым, Фёдоровым и Яковлевым. «Наместник» заменён более отвлечённым «архонтом». Однако и эта редакция не удовлетворяет поэта. С обычной системой безжалостного отбрасывания личного и злободневного Баратынский в редакции 1835 г. вычёркивает 40 стихов, содержащих конкретные намеки. Текст изд. 1835 г. отличается от принятого нами всего лишь двумя стихами (14 и 51).
В результате постепенной переработки стихотворение из сатиры превратилось в дидактическое послание.
Переработка для изд. 1835 г. диктовалась и устарелостью сатиры: «Благонамеренного» не существовало, умерли Измайлов, Сомов, Аракчеев, давно устранённый от государственных дел.
Гнедич, которому адресовано послание, высоко ставил общественную роль поэтов, не раз подчёркивал значение обличительной поэзии (на эту тему в 1821 г. он произнёс речь в «Вольном Обществе Любителей Российкой Словесности») (подробнее о нем см. примечание к посланию ему же: «Так! для отрадных чувств»).

* К—ву (Любви весёлый проповедник…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1819).
* К—ву (Ответ) (Чтоб очаровывать сердца…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1822).

Примечания
 
Адресовано Софии Дмитриевне Пономарёвой, рожд. Позняк (1794—1824), которая была предметом поклонения многих известных людей своего времени. Литературный салон Пономарёвой отличался простотой нравов и либерализмом. Рылеев и Кюхельбекер там бывали постоянно. В альбоме П. Л. Яковлева (Пушк. Дом Акад. Наук) две страницы представляют как бы игру в афоризмы Пономарёвой и Баратынского. Так Пономарёва записала: «Некто говорил о деспотизме русского правительства. Г. Баратынский заметил, что оно царит превыше всех законов».
Вряд ли можно говорить о серьёзном увлечении Баратынского Пономарёвой, хотя ей посвящён целый ряд стихотворений. В них сам поэт — один из многочисленных поклонников «своенравной» Софии — Делии, с которым она обращается жестоко и легкомысленно.

Она, как авторитетно утверждают мои родители и начальники, родилась раньше меня. Правы они или нет, но я знаю только, что я не помню ни одного дня в моей жизни, когда бы я не принадлежал ей и не чувствовал над собой ее власти. Она не покидает меня день и ночь; я тоже не выказываю поползновения удрать от нее,&nbsp;— связь, стало быть, крепкая, прочная… Но не завидуйте, юная читательница!.. Эта трогательная связь не приносит мне ничего, кроме несчастий. Во-первых, моя «она», не отступая от меня день и ночь, не дает мне заниматься делом. Она мешает мне читать, писать, гулять, наслаждаться природой… Я пишу эти строки, а она толкает меня под локоть и ежесекундно, как древняя Клеопатра не менее древнего Антония, манит меня к ложу. Во-вторых, она разоряет меня, как французская кокотка. За ее привязанность я пожертвовал ей всем: карьерой, славой, комфортом… По ее милости я хожу раздет, живу в дешевом номере, питаюсь ерундой, пишу бледными чернилами. Всё, всё пожирает она, ненасытная! Я ненавижу ее, презираю… Давно бы пора развестись с ней, но не развелся я до сих пор не потому, что московские адвокаты берут за развод четыре тысячи… Детей у нас пока нет… Хотите знать ее имя? Извольте… Оно поэтично и напоминает Лилю, Лелю, Нелли…
Ее зовут&nbsp;— ''Лень''.

Дмитрий Осипович Ваксин, архитектор, воротился из города к себе на дачу под свежим впечатлением только что пережитого спиритического сеанса. Раздеваясь и ложась на свое одинокое ложе (мадам Ваксина уехала к Троице), Ваксин стал невольно припоминать всё слышанное и виденное. Сеанса, собственно говоря, не было, а вечер прошел в одних только страшных разговорах. Какая-то барышня ни с того ни с сего заговорила об угадывании мыслей. С мыслей незаметно перешли к ду́хам, от духов к привидениям, от привидений к заживопогребенным… Какой-то господин прочел страшный рассказ о мертвеце, перевернувшемся в гробу. Сам Ваксин потребовал блюдечко и показал барышням, как нужно беседовать с духами. Вызвал он, между прочим, дядю своего Клавдия Мироновича и мысленно спросил у него: «Не пора ли мне дом перевести на имя жены?»&nbsp;— на что дядя ответил: «Во благовремении всё хорошо».
«Много таинственного и… страшного в природе…&nbsp;— размышлял Ваксин, ложась под одеяло.&nbsp;— Страшны не мертвецы, а эта неизвестность…»
Пробило час ночи. Ваксин повернулся на другой бок и выглянул из-под одеяла на синий огонек лампадки. Огонь мелькал и еле освещал киот и большой портрет дяди Клавдия Мироныча, висевший против кровати.
«А что, если в этом полумраке явится сейчас дядина тень?&nbsp;— мелькнуло в голове Ваксина.&nbsp;— Нет, это невозможно!»
Привидения&nbsp;— предрассудок, плод умов недозрелых, но, тем не менее, все-таки Ваксин натянул на голову одеяло и плотнее закрыл глаза. В воображении его промелькнул перевернувшийся в гробу труп, заходили образы умершей тещи, одного повесившегося товарища, девушки-утопленницы… Ваксин стал гнать из головы мрачные мысли, но чем энергичнее он гнал, тем яснее становились образы и страшнее мысли. Ему стало жутко.
«Чёрт знает что… Боишься, словно маленький… Глупо!»
«Чик… чик… чик»,&nbsp;— стучали за стеной часы. В сельской церкви на погосте зазвонил сторож. Звон был медленный, заунывный, за душу тянущий… По затылку и по спине Ваксина пробежали холодные мурашки. Ему показалось, что над его головой кто-то тяжело дышит, точно дядя вышел из рамы и склонился над племянником… Ваксину стало невыносимо жутко. Он стиснул от страха зубы и притаил дыхание. Наконец, когда в открытое окно влетел майский жук и загудел над его постелью, он не вынес и отчаянно дернул за сонетку.
—&nbsp;Дементрий Осипыч, was wollen Sie? &nbsp;— послышался через минуту за дверью голос гувернантки.
—&nbsp;Ах, это вы, Розалия Карловна?&nbsp;— обрадовался Ваксин.&nbsp;— Зачем вы беспокоитесь? Гаврила мог бы…
—&nbsp;Хаврилу ви сами в город отпустил, а Глафира куда-то с вечера ушла… Никого нет дома… Was wollen Sie doch? 
—&nbsp;Я, матушка, вот что хотел сказать… Тово… Да вы войдите, не стесняйтесь! У меня темно…
В спальную вошла толстая, краснощекая Розалия Карловна и остановилась в ожидательной позе.
—&nbsp;Садитесь, матушка… Видите ли, в чем дело…&nbsp;— «О чем бы ее спросить?»&nbsp;— подумал Ваксин, косясь на портрет дяди и чувствуя, как душа его постепенно приходит в покойное состояние.&nbsp;— Я, собственно говоря, вот о чем хотел просить вас… Когда завтра человек отправится в город, то не забудьте приказать ему, чтобы он… тово… зашел гильз купить… Да вы садитесь!
—&nbsp;Гильз? Хорошо! Was wollen Sie noch? 
—&nbsp;Ich will… Ничего я не will, но… Да вы садитесь! Я еще что-нибудь надумаю…
—&nbsp;Неприлишно девице стоять в мужчинской комнат… Ви, я вижу, Деметрий Осипыч, шалюн… насмешкин… Я понимай… Из-за гильз шеловека не будят… Я понимай…
Розалия Карловна повернулась и вышла. Ваксин, несколько успокоенный беседой с ней и стыдясь своего малодушия, натянул на голову одеяло и закрыл глаза. Минут десять он чувствовал себя сносно, но потом в его голову полезла опять та же чепуха…. Он плюнул, нащупал спички и, не открывая глаз, зажег свечу. Но и свет не помог. Напуганному воображению Ваксина казалось, что из угла кто-то смотрит и что у дяди мигают глаза.
—&nbsp;Позвоню ей опять, чёррт бы ее взял…&nbsp;— порешил он.&nbsp;— Скажу ей, что я болен… Попрошу капель.
Ваксин позвонил. Ответа не последовало. Он позвонил еще раз, и словно в ответ на его звон, зазвонили на погосте. Охваченный страхом, весь холодный, он выбежал опрометью из спальной и, крестясь, браня себя за малодушие, полетел босой и в одном нижнем к комнате гувернантки.
—&nbsp;Розалия Карловна!&nbsp;— заговорил он дрожащим голосом, постучавшись в дверь.&nbsp;— Розалия Карловна! Вы… спите? Я… тово… болен… Капель!
Ответа не последовало. Кругом царила тишина…
—&nbsp;Я вас прошу… понимаете? Прошу! И к чему эта… щепетильность, не понимаю, в особенности, если человек… болен? Какая же вы, право, цирлих-манирлих. В ваши годы…
—&nbsp;Я вашей жена буду говорил… Не дает покой честный девушк… Когда я жил у барон Анциг и барон захотел ко мне приходить за спишки, я понимай… я сразу понимай, какие спишки, и сказала баронесс… Я честный девушк…
—&nbsp;Ах, на какого чёрта сдалась мне ваша честность? Я болен… и капель прошу. Понимаете? Я болен!
—&nbsp;Ваша жена честный, хороший женщин, и вы должны ее любить. Ja! Она благородный! Я не желай быть ее враг!
—&nbsp;Дура вы, вот и всё! Понимаете? Дура!
Ваксин оперся о косяк, сложил руки накрест и стал ждать, когда пройдет его страх. Вернуться в свою комнату, где мелькала лампадка и глядел из рамы дядюшка, не хватало сил, стоять же у дверей гувернантки в одном нижнем платье было неудобно во всех отношениях. Что было делать? Пробило два часа, а страх всё еще не проходил и не уменьшался. В коридоре было темно и из каждого угла глядело что-то темное. Ваксин повернулся лицом к косяку, но тотчас же ему показалось, что кто-то слегка дернул его сзади за сорочку и тронул за плечо…
—&nbsp;Чёрт подери… Розалия Карловна!
Ответа не последовало. Ваксин нерешительно открыл дверь и заглянул в комнату. Добродетельная немка безмятежно спала. Маленький ночник освещал рельефы ее полновесного, дышащего здоровьем тела. Ваксин вошел в комнату и сел на плетеный сундук, стоявший около двери. В присутствии спящего, но живого существа он почувствовал себя легче.
«Пусть спит, немчура…&nbsp;— думал он.&nbsp;— Посижу у нее, а когда рассветет, выйду… Теперь рано светает».
В ожидании рассвета, Ваксин прикорнул на сундуке, подложил руку под голову и задумался.
«Что значит нервы, однако! Человек развитой, мыслящий, а между тем… чёрт знает что! Совестно даже»…
Скоро, прислушавшись к тихому, мерному дыханию Розалии Карловны, он совсем успокоился…
В шесть часов утра жена Ваксина, воротившись от Троицы и не найдя мужа в спальной, отправилась к гувернантке попросить у нее мелочи, чтобы расплатиться с извозчиком. Войдя к немке, она увидала картину: на кровати, вся раскинувшись от жары, спала Розалия Карловна, а на сажень от нее, на плетеном сундуке, свернувшись калачиком, похрапывал сном праведника ее муж. Он был бос и в одном нижнем. Что сказала жена и как глупа была физиономия мужа, когда он проснулся, предоставляю изображать другим. Я же, в бессилии, слагаю оружие.
 
Примечания

'''Нервы''':
* Нервы — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1885''
* Нервы — рассказ Надежды Александровны Лухмановой
* Нервы — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1909''

По дачной платформе взад и вперед прогуливалась парочка недавно поженившихся супругов. Он держал ее за талию, а она жалась к нему, и оба были счастливы. Из-за облачных обрывков глядела на них луна и хмурилась: вероятно, ей было завидно и досадно на свое скучное, никому не нужное девство. Неподвижный воздух был густо насыщен запахом сирени и черемухи. Где-то, по ту сторону рельсов, кричал коростель…
—&nbsp;Как хорошо, Саша, как хорошо!&nbsp;— говорила жена.&nbsp;— Право, можно подумать, что всё это снится. Ты посмотри, как уютно и ласково глядит этот лесок! Как милы эти солидные, молчаливые телеграфные столбы! Они, Саша, оживляют ландшафт и говорят, что там, где-то, есть люди… цивилизация… А разве тебе не нравится, когда до твоего слуха ветер слабо доносит шум идущего поезда?
—&nbsp;Да… Какие, однако, у тебя руки горячие! Это оттого, что ты волнуешься, Варя… Что у нас сегодня к ужину готовили?
—&nbsp;Окрошку и цыпленка… Цыпленка нам на двоих довольно. Тебе из города привезли сардины и балык.
Луна, точно табаку понюхала, спряталась за облако. Людское счастье напомнило ей об ее одиночестве, одинокой постели за лесами и долами…
—&nbsp;Поезд идет!&nbsp;— сказала Варя.&nbsp;— Как хорошо!
Вдали показались три огненные глаза. На платформу вышел начальник полустанка. На рельсах там и сям замелькали сигнальные огни.
—&nbsp;Проводим поезд и пойдем домой,&nbsp;— сказал Саша и зевнул.&nbsp;— Хорошо нам с тобой живется, Варя, так хорошо, что даже невероятно!
Темное страшилище бесшумно подползло к платформе и остановилось. В полуосвещенных вагонных окнах замелькали сонные лица, шляпки, плечи…
—&nbsp;Ах! Ах!&nbsp;— послышалось из одного вагона.&nbsp;— Варя с мужем вышла нас встретить! Вот они! Варенька!.. Варечка! Ах!
Из вагона выскочили две девочки и повисли на шее у Вари. За ними показались полная пожилая дама и высокий, тощий господин с седыми бачками, потом два гимназиста, навьюченные багажом, за гимназистами гувернантка, за гувернанткой бабушка.
—&nbsp;А вот и мы, а вот и мы, дружок!&nbsp;— начал господин с бачками, пожимая Сашину руку.&nbsp;— Чай, заждался! Небось, бранил дядю за то, что не едет! Коля, Костя, Нина, Фифа… дети! Целуйте кузена Сашу! Все к тебе, всем выводком, и денька на три, на четыре. Надеюсь, не стесним? Ты, пожалуйста, без церемонии.
Увидев дядю с семейством, супруги пришли в ужас. Пока дядя говорил и целовался, в воображении Саши промелькнула картина: он и жена отдают гостям свои три комнаты, подушки, одеяла; балык, сардины и окрошка съедаются в одну секунду, кузены рвут цветы, проливают чернила, галдят, тетушка целые дни толкует о своей болезни (солитер и боль под ложечкой) и о том, что она урожденная баронесса фон Финтих…
И Саша уже с ненавистью смотрел на свою молодую жену и шептал ей:
—&nbsp;Это они к тебе приехали… чёрт бы их побрал!
—&nbsp;Нет, к тебе!&nbsp;— отвечала она, бледная, тоже с ненавистью и со злобой.&nbsp;— Это не мои, а твои родственники!
И обернувшись к гостям, она сказала с приветливой улыбкой:
—&nbsp;Милости просим!
Из-за облака опять выплыла луна. Казалось, она улыбалась; казалось, ей было приятно, что у нее нет родственников. А Саша отвернулся, чтобы скрыть от гостей свое сердитое, отчаянное лицо, и сказал, придавая голосу радостное, благодушное выражение:
—&nbsp;Милости просим! Милости просим, дорогие гости!
 
 
 
 
cs:Dáčníci
hu:Nyaralóban

Провинциальный советник Долбоносов, будучи однажды по делам службы в Питере, попал случайно на вечер к князю Фингалову. На этом вечере он, между прочим, к великому своему удивлению, встретил студента-юриста Щепоткина, бывшего лет пять тому назад репетитором его детей. Знакомых у него на вечере не было, и он от скуки подошел к Щепоткину.
—&nbsp;Вы это… тово… как же сюда попали?&nbsp;— спросил он, зевая в кулак.
—&nbsp;Так же, как и вы…
—&nbsp;То есть, положим, не так, как я…&nbsp;— нахмурился Долбоносов, оглядывая Щепоткина.&nbsp;— Гм… тово… дела ваши как?
—&nbsp;Так себе… Кончил курс в университете и служу чиновником особых поручений при Подоконникове…
—&nbsp;Да? Это на первых порах недурно… Но… ээ… простите за нескромный вопрос, сколько дает вам ваша должность?
—&nbsp;Восемьсот рублей…
—&nbsp;Пф!.. На табак не хватит…&nbsp;— пробормотал Долбоносов, опять впадая в снисходительно-покровительственный тон.
—&nbsp;Конечно, для безбедного прожития в Петербурге этого недостаточно, но кроме того ведь я состою секретарем в правлении Угаро-Дебоширской железной дороги… Это дает мне полторы тысячи…
—&nbsp;Дааа, в таком случае, конечно…&nbsp;— перебил Долбоносов, причем по лицу его разлилось нечто вроде сияния.&nbsp;— Кстати, милейший мой, каким образом вы познакомились с хозяином этого дома?
—&nbsp;Очень просто,&nbsp;— равнодушно отвечал Щепоткин.&nbsp;— Я встретился с ним у статс-секретаря Лодкина…
—&nbsp;Вы… бываете у Лодкина?&nbsp;— вытаращил глаза Долбоносов…
—&nbsp;Очень часто… Я женат на его племяннице…
—&nbsp;На пле-мян-ни-це? Гм… Скажите… Я, знаете ли… тово… всегда желал вам… пророчил блестящую будущность, высокоуважаемый Иван Петрович…
—&nbsp;Петр Иваныч…
—&nbsp;То есть, Петр Иваныч… А я, знаете ли, гляжу сейчас и вижу&nbsp;— что-то лицо знакомое… В одну секунду узнал… Дай, думаю, позову его к себе отобедать… Хе-хе… Старику-то, думаю, небось не откажет! Отель «Европа», № 33… от часу до шести…

Видали ли вы когда-нибудь, как навьючивают ослов? Обыкновенно на бедного осла валят всё, что вздумается, не стесняясь ни количеством, ни громоздкостью: кухонный скарб, мебель, кровати, бочки, мешки с грудными младенцами… так что навьюченный азинус представляет из себя громадный, бесформенный ком, из которого еле видны кончики ослиных копыт. Нечто подобное представлял из себя и прокурор Хламовского окружного суда, Алексей Тимофеевич Балбинский, когда после третьего звонка спешил занять место в вагоне. Он был нагружен с головы до ног… Узелки с провизией, картонки, жестянки, чемоданчики, бутыль с чем-то, женская тальма и… чёрт знает чего только на нем не было! С его красного лица лился ручьями пот, ноги гнулись, в глазах светилось страдание. За ним с пестрым зонтичком шла его жена Настасья Львовна, маленькая весноватая блондинка с выдающеюся вперед нижнею челюстью и с выпуклыми глазами&nbsp;— точь-в-точь молодая щука, когда ее тянут крючком из воды… Заняв после долгих странствований по вагонам место и свалив на скамьи багаж, прокурор вытер со лба пот и направился к выходу.
—&nbsp;Куда это ты?&nbsp;— спросила его жена.
—&nbsp;Хочу, душенька, в вокзал сходить… рюмку водки выпить…
—&nbsp;Нечего там выдумывать… Сиди…
Балбинский вздохнул и покорно сел.
—&nbsp;Возьми на руки эту корзину… Тут посуда…
Балбинский взял на руки большую корзину и с тоской взглянул на окно… На четвертой станции жена послала его в вокзал за горячей водой, и тут около буфета он встретился со своим приятелем, товарищем председателя Плинского окружного суда Фляжкиным, уговорившимся вместе с ним ехать за границу.
—&nbsp;Батенька, да что же это такое?&nbsp;— налетел на него Фляжкин.&nbsp;— Ведь это свинство по меньшей мере. Уговорились вместе в одном вагоне ехать, а вас нелегкая в III класс понесла! Зачем вы в III классе едете? Денег у вас нет, что ли?
Балбинский махнул рукой и замигал глазами.
—&nbsp;Мне теперь всё равно…&nbsp;— проворчал он,&nbsp;— хоть на тендере ехать. Гляжу, гляжу да, кажется, кончу тем, что с собой порешу… под поезд брошусь… Вы не можете себе, голубчик, представить, до чего заездила меня моя благоверная! То есть так заездила, что удивительно, как я еще жив до сих пор. Боже мой! Погода великолепная… воздух этот… ширь, природа… все условия для безмятежного жития. Одна мысль, что за границу едем, должна была бы, кажется, приводить в телячий восторг… Так нет! Нужно было злому року навязать мне на шею это сокровище! И ведь какая насмешка судьбы! Нарочно, чтоб избавиться от супруги, придумал я болезнь печенок… за границу хотел удрать… Всю зиму о свободе мечтал и во сне и наяву себя одиноким видел. И что же? Навязалась со мной ехать! Уж я и так и этак&nbsp;— ничего! «Поеду да поеду», хоть ты тресни! Ну, вот, поехали… Предлагаю ехать во II классе… Ни за что! Как это, мол, можно так тратиться? Я ей все резоны представляю… Говорю, что и деньги у нас есть, и престиж наш падет, ежели мы будем в III классе ездить, что и душно, и вонь… не слушает! Бес экономии обуял… Теперь хоть этот багаж взять… Ну для чего мы такую массу с собой тащим? Для чего все эти узелки, картонки, сундучки и прочая дрянь? Мало того, что в багажный вагон десять пудов сдали, мы еще в нашем вагоне четыре скамьи заняли. Кондуктора то и дело просят расчистить место для публики, пассажиры сердятся, она с ними в пререкания вступает… Совестно! Верите ли? В огне горю! А отойти от нее&nbsp;— сохрани бог! Ни на шаг от себя не отпускает. Сиди около нее и на коленях громадную корзину держи. Сейчас вот за горячей водой послала. Ну, прилично ли прокурору суда с медным чайником ходить? Ведь тут в поезде, небось, свидетели и подсудимые мои едут! Пропал к чёрту престиж! А это, батенька, впредь мне наука! Чтоб знал, что значит личная свобода! Иной раз увлечешься и, знаете ли, ни за что ни про что человечину под стражу упечешь. Ну, теперь я понимаю… проникся… Понимаю, что значит быть под стражей! Ох, как понимаю!
—&nbsp;Небось, рады бы пойти на поруки?&nbsp;— усмехнулся Фляжкин.
—&nbsp;С восторгом! Верите ли ? При всей своей бедности десять тысяч залога внес бы… Но однако бегу… Небось, уж горячку порет… Быть головомойке!
В Вержболово Фляжкин, гуляя рано утром по платформе, увидел в окне одного из вагонов III класса сонную физиономию Балбинского.
—&nbsp;На минуточку,&nbsp;— закивал ему прокурор.&nbsp;— Моя еще спит, не просыпалась. Когда она спит, я относительно свободен… Выйти-то из вагона нельзя, но зато корзинку можно пока на пол поставить… Хоть за это спасибо. Ах, да! Я вам не говорил? У меня радость!
—&nbsp;Какая?
—&nbsp;Две картонки и один мешочек у нас украли… Все-таки легче… Вчера съели гуся и все пирожки… Нарочно больше ел, чтоб меньше багажа осталось… Да и воздух же у нас в вагоне! Хоть топор вешай… Пфф… Не езда, а чистая мука…
Прокурор повернулся назад и поглядел со злобой на свою спавшую супругу.
—&nbsp;Варварка ты моя!&nbsp;— зашептал он.&nbsp;— Мучительница, Иродиада ты этакая! Скоро ли я, несчастный, избавлюсь от тебя, Ксантиппа? Верите ли, Иван Никитич? Иной раз закрою глаза и мечтаю: а что, если бы да кабы она да попала бы ко мне в когти в качестве подсудимой? Кажется, в каторгу бы упек! Но… просыпается… Тссс…
Прокурор в мгновение ока состроил невинную физиономию и взял на руки корзину.
В Эйдкунене, идя за горячей водой, он глядел веселее.
—&nbsp;Еще две картонки украли!&nbsp;— похвастался он перед Фляжкиным.&nbsp;— И уже мы все калачи съели… Все-таки легче…
В Кенигсберге же он совсем преобразился. Вбежав утром в вагон к Фляжкину, он повалился на диван и залился счастливым смехом.
—&nbsp;Голубчик! Иван Никитич! Дай обнять! Извини, что я тебе «ты» говорю, но я так рад, так ехидно счастлив!
Я сво-бо-ден! Понимаешь? Сво-бо-ден! Жена бежала!
—&nbsp;То есть как бежала?
—&nbsp;Вышла ночью из вагона, и до сих пор ее нет. Бежала ли она, свалилась ли под вагон, или, быть может, на станции где-нибудь осталась… Одним словом, нет ее!.. Ангел ты мой!
—&nbsp;Но послушай же,&nbsp;— встревожился Фляжкин.&nbsp;— В таком случае телеграфировать надо!
—&nbsp;Храни меня создатель! То есть так я теперь эту свободу чувствую, что описать тебе не могу! Пойдем по платформе пройдемся… на свободе подышим!
Приятели вышли из вагона и зашагали по платформе. Прокурор шагал и каждый свой вздох сопровождал восклицаниями: «Как хорошо! Как легко дышится! Неужели же есть такие люди, которым всегда так живется?»
—&nbsp;Знаешь что, брат?&nbsp;— решил он.&nbsp;— Я сейчас к тебе в вагон переберусь. Развалимся и заживем на холостую ногу.
И прокурор опрометью побежал в свой вагон за вещами. Минуты через две он вышел из своего вагона, но уже не сияющий, а бледный, ошеломленный, с медным чайником в руках. Он пошатывался и держался за сердце.
—&nbsp;Вернулась!&nbsp;— махнул он рукой, встретив вопросительный взгляд Фляжкина.&nbsp;— Оказывается, что ночью вагоны перепутала и по ошибке в чужой попала. Шабаш, брат!
Прокурор остановился веред Фляжкиным и вперил в него взгляд, полный тоски и отчаяния. На глазах его навернулись слезы. Минута прошла в молчании.
—&nbsp;Знаешь что?&nbsp;— сказал ему Фляжкин, нежно беря его за пуговицу.&nbsp;— Я на твоем месте… сам бы бежал…
—&nbsp;То есть как?
—&nbsp;Беги&nbsp;— вот и всё… А то ведь этак зачахнешь, на тебя глядючи!
—&nbsp;Бежать… бежать…&nbsp;— задумался прокурор.&nbsp;— А ведь это идея! Так я, братец, вот что сделаю: сяду на встречный поезд и айда! Скажу ей потом, что по ошибке сел. Ну, прощай… В Париже встретимся…

::: Милостивый государь!
Оперетка «Синяя Борода», возбуждающая в Ваших читателях смех и созидающая лавры гг. Лодию, Чернову и проч., не вызывает во мне ничего, кроме горького чувства. Чувство это не обида, нет, а сожаление… Искренно жаль, что печать и сцена стали за последние десятки лет подергиваться плесенью Адамова греха, лжи. Не касаясь сущности оперетки, не трогая даже того обстоятельства, что автор не имел никакого права вторгаться в мою частную жизнь и разоблачать мои семейные тайны, я коснусь только частностей, на которых публика строит свои суждения обо мне, Рауле Синей Бороде. Все эти частности&nbsp;— возмутительная ложь, которую и считаю нужным, м. г., опровергнуть через посредство Вашего уважаемого журнала, прежде чем возбужденное мною судебное преследование даст мне возможность изобличить автора в наглой лжи, а г. Лентовского в потворстве этому постыдному пороку и в укрывательстве. Прежде всего, м. г., я отнюдь не женолюбец, каким автору угодно было выставить меня в своей оперетке. Я не люблю женщин. Я рад бы вовсе не знаться с ними, но виноват ли я, что homo sum et humani nihil a me alienum puto ? Кроме права выбора, над человеком тяготеет еще «закон необходимости». Я должен был выбирать одно из двух: или поступать в разряд сорви-голов, которых так любят медики, печатающие свои объявления на первых страницах газет, или же сочетаться браком. Середины между этими двумя нелепостями нет. Как человек практический, я остановился на второй. Я женился. Да, я женился и во всё время моей женатой жизни денно и нощно завидовал тому слизняку, который в себе самом содержит мужа, жену, а стало быть, и тещу, тестя, свекровь… и которому нет необходимости искать женского общества. Согласитесь, что всё это не похоже на женолюбие. Далее автор повествует, что я отравлял своих жен на другой же день после свадьбы&nbsp;— post primam noctem . Чтобы не взводить на меня такой чудовищной небылицы, автору стоило только заглянуть в метрические книги или в мой послужной список, но он этого не сделал и очутился в положении человека, говорящего ложь. Я отравлял своих жен не на вторые сутки медового месяца, не pour plaisir , как хотелось бы автору, и не экспромтом. Видит бог, сколько нравственных мук, тяжких сомнений, мучительных дней и недель мне приходилось переживать прежде, чем я решался угостить одно из этих маленьких, тщедушных созданий морфием или фосфорными спичками! Не блажь, не плотоядность обленившегося и объевшегося рыцаря, не жестокосердие, а целый комплекс кричащих причин и следствий заставлял меня обращаться к любезности моего доктора. Не оперетка, а целая драматическая, раздирательная опера разыгрывалась в моей душе, когда я после мучительнейшей совместной жизни и после долгих жгучих размышлений посылал в лавочку за спичками. (Да простят мне женщины! Револьвер я считаю для них оружием слишком не по чину. Крыс и женщин принято отравлять фосфором.) Из нижеприведенной характеристики всех семи мною отравленных жен читателю и Вам, м. г., станет очевидным, насколько не опереточны были причины, заставлявшие меня хвататься за последний козырь семейного благополучия. Описываю моих жен в том же порядке, в каком они значатся у меня в записной книжке под рубрикой: «Расход на баню, сигары, свадьбы и цирюльню».
№ 1. Маленькая брюнетка с длинными кудрявыми волосами и большими, как у жеребенка, глазами. Стройна, гибка, как пружина, и красива. Я был тронут смирением и кротостью, которыми были налиты ее глаза, и уменьем постоянно молчать&nbsp;— редкий талант, который я ставлю в женщине выше всех артистических талантов! Это было недалекое, ограниченное, но полное правды и искренности существо. Она смешивала Пушкина с Пугачевым, Европу с Америкой, редко читала, ничего никогда не знала, всему всегда удивлялась, но зато за всё время своего существования она не сказала сознательно ни одного слова лжи, не сделала ни одного фальшивого движения: когда нужно было плакать, она плакала, когда нужно было смеяться, она смеялась, не стесняясь ни местом, ни временем. Была естественна, как глупый, молодой барашек. Сила кошачьей любви вошла в поговорку, но, держу пари на что хотите, ни одна кошка не любила так своего кота, как любила меня эта крошечная женщина. Целые дни, от утра до вечера, она неотступно ходила за мной и, не отрывая глаз, глядела мне в лицо, словно на моем лбу были написаны ноты, по которым она дышала, двигалась, говорила… Дни и часы, в которые ее большие глаза не видали меня, считались безвозвратно потерянными, вычеркнутыми из книги жизни. Глядела она на меня молча, восторгаясь, изумляясь… Ночью, когда я храпел, как последний лентяй, она, если спала, то видела меня во сне, если же ей удавалось отогнать от себя сон, стояла в углу и молилась. Если бы я был романистом, то непременно постарался бы узнать, из каких слов и выражений состоят молитвы, которые любящие жены в часы мрака шлют к небу за своих мужей. Чего они хотят и чего просят? Воображаю, сколько логики в этих молитвах!
Ни у Тестова, ни в Ново-Московском никогда не едал я того, что умели приготовлять ее пальчики. Пересоленный суп она ставила на высоту смертного греха, а в пережаренном бифстексе видела деморализацию своих маленьких нравов. Подозрение, что я голоден или недоволен кушаньем, было для нее одним из ужасных страданий… Но ничто не повергало ее в такое горе, как мои недуги. Когда я кашлял или делал вид, что у меня расстроен желудок, она, бледная, с холодным потом на лбу, ходила из угла в угол и ломала пальцы… Мое самое недолгое отсутствие заставляло ее думать, что я задавлен конкой, свалился с моста в реку, умер от удара… и сколько мучительных секунд сидит в ее памяти! Когда после приятельской попойки я возвращался домой «под шофе» и, благодушествуя, располагался на диване с романом Габорио, никакие ругательства, ни даже пинки не избавляли меня от глупого компресса на голову, теплого ватного одеяла и стакана липового чая!
Золотая муха только тогда ласкает взор и приятна, когда она летает перед вашими глазами минуту, другую и… потом улетает в пространство, но если же она начнет гулять по вашему лбу, щекотать лапками ваши щеки, залезать в нос&nbsp;— и всё это неотступно, не обращая никакого внимания на ваши отмахивания, то вы, в конце концов, стараетесь поймать ее и лишить способности надоедать. Жена моя была именно такой мухой. Это вечное заглядывание в мои глаза, этот постоянный надзор за моим аппетитом, неуклонное преследование моих насморков, кашля, легкой головной боли, заездили меня. В конце концов я не вынес… Да и к тому же ее любовь ко мне была ее страданием. Вечное молчание и голубиная кротость ее глаз говорили за ее беззащитность. Я отравил ее…
№ 2. Женщина с вечно смеющимся лицом, ямочками на щеках и прищуренными глазами. Симпатичная фигурка, одетая чрезвычайно дорого и с громадным вкусом. Насколько первая моя жена была тихоней и домоседкой, настолько эта была непоседа, шумна и подвижна. Романист назвал бы ее женщиной, состоящей из одних только нервов, я же нимало не ошибался, когда называл ее телом, состоящим из равных частей соды и кислоты. Это была бутылка добрых кислых щей в момент откупоривания. Физиология не знает организмов, которые спешат жить, а между тем кровообращение моей жены спешило, как экстренный поезд, нанятый американским оригиналом, и пульс ее бил 120 даже тогда, когда она спала. Она не дышала, а задыхалась, не пила, а захлебывалась. Спешила дышать, говорить, любить… Жизнь ее сплошь состояла из спешной погони за ощущениями. Она любила пикули, горчицу, перец, великанов-мужчин, холодные души, бешеный вальс… От меня требовала она беспрестанной пушечной пальбы, фейерверков, дуэлей, походов на беднягу Бобеша… Увидав меня в халате, в туфлях и с трубкой в зубах, она выходила из себя и проклинала день и час, когда вышла за «медведя» Рауля. Втолковать ей, что я давно уже пережил то, что составляет теперь соль ее жизни, что мне теперь более к лицу фуфайка, нежели вальс, не было никакой возможности. На все мои аргументы она отвечала маханием рук и истерическими штуками. Volens-nolens , чтобы избежать визга и попреков, приходилось вальсировать, палить из пушек, драться… Скоро такая жизнь утомила меня, и я послал за доктором…
№ 3. Высокая стройная блондинка с голубыми глазами. На лице выражение покорности и в то же время собственного достоинства. Всегда мечтательно глядела на небо и каждую минуту испускала страдальческий вздох. Вела регулярную жизнь, имела своего «собственного бога» и вечно говорила о принципах. Во всем, что касалось ее принципов, она старалась быть беспощадной…
—&nbsp;Нечестно,&nbsp;— говорила она мне,&nbsp;— носить бороду, когда из нее можно сделать подушку для бедного!
«Боже, отчего она страдает? Что за причина?&nbsp;— спрашивал я себя, прислушиваясь к ее вздохам.&nbsp;— О, эти мне гражданские скорби!»
Человек любит загадки&nbsp;— вот почему полюбил я блондинку. Но скоро загадка была разрешена. Как-то случайно попался на мои глаза дневник блондинки, и я наскочил в нем на следующий перл: «Желание спасти бедного papa, запутавшегося в интендантском процессе, заставило меня принести жертву и внять голосу рассудка: я вышла за богатого Рауля. Прости меня, мой Поль!» Поль, как потом оказалось, служил в межевой канцелярии и писал очень плохие стихи. Дульцинеи своей он больше уж не видел… Вместе со своими принципами она отправилась ad patres .
№ 4. Девица с правильным, но вечно испуганным и удивленным лицом. Купеческая дочка. Вместе с 200 тыс. приданого внесла в мой дом и свою убийственную привычку играть гаммы и петь романс «Я вновь пред тобою…» Когда она не спала и не ела, она играла, когда не играла, то пела. Гаммы вытянули из меня все мои бедные жилы (я теперь без жил), а слова любимого романса «стою очарован» пелись с таким возмутительным визгом, что у меня в ушах облупилась вся штукатурка и развинтился слуховой аппарат. Я долго терпел, но рано или поздно сострадание к самому себе должно было взять верх: пришел доктор, и гаммы кончились…
№ 5. Длинноносая гладковолосая женщина с строгим, никогда не улыбающимся лицом. Была близорука и носила очки. За неимением вкуса и суетной потребности нравиться, одевалась просто и странно: черное платье с узкими рукавами, широкий пояс… во всей одежде какая-то плоскость, утюжность&nbsp;— ни одного рельефа, ни одной небрежной складки! Понравилась она мне своею оригинальностью: была не дура. Училась она за границей, где-то у немцев, проглотила всех Боклей и Миллей и мечтала об ученой карьере. Говорила она только об «умном»… Спиритуалисты, позитивисты, материалисты так и сыпались с ее языка… Беседуя с нею в первый раз, я мигал глазами и чувствовал себя дуралеем. По лицу моему догадалась она, что я глуп, но не стала смотреть на меня свысока, а напротив, наивно стала учить меня, как мне перестать быть дуралеем… Умные люди, когда они снисходительны к невеждам, чрезвычайно симпатичны!
Когда мы возвращались из церкви в венчальной карете, она задумчиво глядела в каретное окно и рассказывала мне о свадебных обычаях в Китае. В первую же ночь она сделала открытие, что мой череп напоминает монгольский; тут же кстати научила меня измерять черепа и доказала, что френология как наука никуда не годится. Я слушал, слушал… Дальнейшая наша жизнь состояла из слушанья… Она говорила, а я мигал глазами, боясь показать, что я ничего не понимаю… Если приходилось мне ночью проснуться, то я видел два глаза, сосредоточенные на потолке или на моем черепе…
—&nbsp;Не мешай мне… Я думаю…&nbsp;— говорила она, когда я начинал приставать к ней с нежностями…
Через неделю же после свадьбы в моей башке сидело убеждение: умные женщины тяжелы для нашего брата, ужасно тяжелы! Вечно чувствовать себя как на экзамене, видеть перед собою серьезное лицо, бояться сказать глупое слово, согласитесь, ужасно тяжело! Как вор, подкрался я к ней однажды и сунул ей в кофе кусочек цианистого кали. Спички недостойны такой женщины!
№ 6. Девочка, прельстившая меня своею наивностью и нетронутостью натуры. Это было милое, бесхитростное дитя, через месяц же после свадьбы оказавшееся вертушкой, помешанной на модах, великосветских сплетнях, манерах и визитах. Маленькая дрянь, сорившая напропалую моими деньгами и в то же время строго следившая за лавочными книжками. Тратила у модисток сотни и тысячи и распекала кухарку за копейки, перетраченные на щавеле. Частые истерики, томные мигрени и битье горничных по щекам считала гранд-шиком. Вышла за меня только потому, что я знатен, и изменила мне за два дня до свадьбы. Как-то травя в своей кладовой крыс, я кстати уж отравил и ее…
№ 7. Эта умерла по ошибке: выпила нечаянно яд, приготовленный мною для тещи. (Тещ отравляю я нашатырным спиртом.) Не случись такого казуса, она, быть может, была бы жива и доселе…
Я кончил… Думаю, м. г., что всего вышеписанного достаточно для того, чтобы перед читателем открылась вся недобросовестность автора оперетки и г. Лентовского, попавшего впросак, вероятно, по неведению. Во всяком случае жду от г. Лентовского печатного разъяснения. Примите и проч.
 
 
 
Примечания

Во время оно в Англии преступники, присужденные к смертной казни, пользовалось правом при жизни предавать свои трупы анатомам и физиологам. Вырученные таким образом деньги они отдавали своим семьям или же пропивали. Один из них, уличенный в ужасном преступлении, позвал к себе ученого медика и, вдоволь поторговавшись с ним, продал ему собственную особу за две гинеи. Но получивши деньги, он вдруг принялся хохотать…
—&nbsp;Чего вы смеетесь?!&nbsp;— удивился медик.
—&nbsp;Вы купили меня, как человека, который должен быть повешен,&nbsp;— сказал, хохоча, преступник,&nbsp;— но я надул вас! Я буду сожжен! Ха-ха!

Архип Елисеич Помоев, отставной корнет, надел очки, нахмурился и прочел: «Мировой судья…округа…участка приглашает вас и т. д. и т. д. в качестве обвиняемого по делу об оскорблении действием крестьянина Григория Власова… Мировой судья П. Шестикрылов».
—&nbsp;Это от кого же?&nbsp;— поднял глаза Помоев на рассыльного.
—&nbsp;От г. мирового судьи-с, Петра Сергеича-с… Шестикрылова-с…
—&nbsp;Гм… От Петра Сергеича? Зачем же это он меня приглашает?
—&nbsp;Должно, на суд… Там написано-с…
Помоев прочел еще раз повестку, поглядел с удивлением на рассыльного и пожал плечами…
—&nbsp;Псс… в качестве обвиняемого… Забавник этот Петр Сергеич! Ну ладно, скажи: хорошо! Пусть только фриштик получше приготовит… Скажи: буду! Наталье Егоровне и деточкам кланяйся!
Помоев расписался и отправился в комнату, где жил брат его жены поручик Ниткин, приехавший к нему в отпуск.
—&nbsp;Посмотри-кася, какую цидулу мне Петька Шестикрылов прислал,&nbsp;— сказал он, подавая Ниткину повестку.&nbsp;— К себе в четверг зовет… Поедешь со мной?
—&nbsp;Да он тебя не в гости зовет,&nbsp;— сказал Ниткин, прочитав повестку.&nbsp;— Он вызывает тебя на суд в качестве обвиняемого… Судить тебя будет…
—&nbsp;Меня-то? Псс… Молоко у него на губах еще не обсохло, чтоб меня судить… Мелко плавает… Это он так, в шутку…
—&nbsp;Вовсе не в шутку! Не понимаешь ты, что ли? Тут ясно сказано: в оскорблении действием… Ты Гришку побил, вот и суд.
—&nbsp;Чудак ты, ей-богу! Да как же он может меня судить, ежели мы с ним, можно сказать, друзья? Какой он мне судья, ежели мы вместе и в карты играли, и пили, и чёрт знает чего только ни делали? И какой он судья? Ха-ха! Петька&nbsp;— судья! Ха-ха!
—&nbsp;Смейся, смейся, а вот он как засадит тебя, не по дружбе, а на основании законов, под арест, так не до смеха будет!
—&nbsp;Ты очумел, брат! Какое тут основание законов, ежели он у меня Ваню крестил? Поедем к нему в четверг, вот и увидишь, какие там законы…
—&nbsp;А я тебе советовал бы вовсе не ездить, а то и себя и его в неловкое положение поставишь… Пусть решает заочно…
—&nbsp;Нет, зачем заочно? Поеду, погляжу, как это он судить будет… Любопытно поглядеть, какой из Петьки судья вышел… Кстати же давно у него не был… неловко…
В четверг Помоев отправился с Ниткиным к Шестикрылову. Мирового застали они в камере за разбирательством.
—&nbsp;Здорово, Петюха!&nbsp;— сказал Помоев, подходя к судейскому столу и подавая руку.&nbsp;— Судишь помаленьку? Крючкотворствуешь? Суди, суди… я погожу, погляжу… Это, рекомендую, брат моей жены… Жена здорова?
—&nbsp;Да… здорова… Посидите там… в публике…
Пробормотавши это, судья покраснел. Вообще начинающие судьи всегда конфузятся, когда видят в своей камере знакомых; когда же им приходится судить знакомых, то они делают впечатление людей, проваливающихся от конфуза сквозь землю. Помоев отошел от стола и сел на передней скамье рядом с Ниткиным.
—&nbsp;Важности-то сколько у бестии!&nbsp;— зашептал он на ухо Ниткину.&nbsp;— Не узнаешь! И не улыбнется! В золотой цепи! Фу ты, ну ты! Словно и не он у меня на кухне сонную Агашку чернилами разрисовал. Потеха! Да нетто такие люди могут судить? Я тебя спрашиваю: могут такие люди судить? Тут нужен человек, который с чинами, солидный… чтоб, знаешь, страх внушал, а то посадили какого-то и&nbsp;— на, суди! Хе-хе…
—&nbsp;Григорий Власов!&nbsp;— вызвал мировой.&nbsp;— Господин Помоев!
Помоев улыбнулся и подошел к столу. Из публики вылез малый в поношенном сюртуке с высокой тальей, в полосатых брючках, надетых в короткие рыжие голенища, и стал рядом с Помоевым.
—&nbsp;Г-н Помоев!&nbsp;— начал мировой, потупя глаза.&nbsp;— Вы обвиняетесь в том, что-о-о… оскорбили действием вашего служащего… вот Григория Власова. Признаете вы себя виновным?
—&nbsp;Еще бы! Да ты давно таким серьезным стал? Хе-хе…
—&nbsp;Не признаете?&nbsp;— перебил его судья, ерзая от конфуза на стуле.&nbsp;— Власов, расскажите, как было дело!
—&nbsp;Очень просто-с! Я у них, изволите ли видеть, в лакеях состоял, в рассуждении, как бы камельдинер… Известно, наша должность каторжная, ваше в&nbsp;— е… Они сами встают в девятом часу, а ты будь на ногах чуть свет… Бог их знает, наденут ли они сапоги, или щиблеты, или, может, целый день в туфлях проходят, но ты всё чисть: и сапоги, и щиблеты, и ботинки… Хорошо-с… Зовут это они меня утром одеваться. Я, известно, пошел… Надел на них сорочку, надел брючки, сапожки… всё, как надо… Начал надевать жилет… Вот они и говорят: «Подай, Гришка, гребенку. Она, говорят, в боковом кармане в сюртучке». Хорошо-с… Роюсь я это в боковом кармане, а гребенку словно чёрт слопал&nbsp;— нету! Рылся-рылся и говорю: «Да тут нет гребенки, Архип Елисеич!» Они нахмурились, подошли к сюртуку и достали оттуда гребенку, но не из бокового кармана, как велели, а из переднего. «А это же что? Не гребенка?»&nbsp;— говорят, да тык меня в нос гребенкой. Так всеми зубцами и прошлись по носу. Целый день потом кровь из носу шла. Сами изволите видеть, весь нос распухши… У меня свидетели есть. Все видели.
—&nbsp;Что вы скажете в свое оправдание?&nbsp;— поднял мировой глаза на Помоева.
Помоев поглядел вопросительно на судью, потом на Гришку, опять на судью и побагровел.
—&nbsp;Как я должен это понимать?&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— За насмешку?
—&nbsp;Тут никакой над вами насмешки нет-с,&nbsp;— заметил Гришка,&nbsp;— а вам по чистой совести. Не давайте воли рукам.
—&nbsp;Молчи!&nbsp;— застучал Помоев палкой о пол.&nbsp;— Дурак! Шваль!
Мировой быстро снял цепь, выскочил из-за стола и побежал к себе в канцелярию.
—&nbsp;Прерываю заседание на пять минут!&nbsp;— крикнул он по дороге.
Помоев пошел за ним.
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— начал мировой, всплескивая руками,&nbsp;— скандал ты мне устроить хочешь, что ли? Или тебе приятно слушать, как твои же кухарки да лакеи в своих показаниях будут тебя чистить, осла этакого? Зачем ты приехал? Без тебя я не мог дела решить, что ли?
—&nbsp;Я же у него и виноват!&nbsp;— растопырил руки Помоев.&nbsp;— Сам комедию эту устроил и на меня же сердится! Посади этого Гришку под арест, и… и всё!
—&nbsp;Гришку под арест! Тьфу! Каким дураком был ты, таким и остался! Ну, как же это можно Гришку под арест!
—&nbsp;Посади, вот и всё! Не меня же сажать!
—&nbsp;Прежние времена теперь, что ли? Гришку он побил и Гришку же под арест! Удивительная логика! Да ты имеешь какое-нибудь понятие о теперешнем судопроизводстве?
—&nbsp;Отродясь я не судился и судьей не был, а так я понимаю, что явись ко мне с жалобой на тебя этот самый Гришка, я так бы его с лестницы спустил, что и внукам запретил бы жаловаться, а не то, чтобы еще позволять ему замечания свои хамские делать. Скажи просто, что насмеяться хочешь, прыть свою показать… вот и всё! Жена, как прочла повестку да как увидала, что ты всем кухаркам и скотницам повестки прислал, удивилась. Не ожидала она от тебя таких штук. Нельзя так, Петя! Так друзья не делают.
—&nbsp;Но пойми же ты мое положение!
И Шестикрылов принялся объяснять Помоеву свое положение.
—&nbsp;Ты посиди здесь,&nbsp;— кончил он,&nbsp;— а я пойду и заочно решу. Ради бога не выходи! Со своими допотопными понятиями, ты такое ляпнешь там, что, чего доброго, придется протокол составлять.
Шестикрылов пошел в камеру и занялся разбирательством. Помоев, сидя в канцелярии за одним из столиков и перечитывая от нечего делать свежеизготовленные исполнительные листы, слышал, как мировой склонял Гришку к миру. Гришка долго топорщился, но наконец согласился, потребовав за обиду десять рублей.
—&nbsp;Ну, слава богу!&nbsp;— сказал Шестикрылов, входя по прочтении приговора в канцелярию.&nbsp;— Спасибо, что дело так кончилось… Словно тысяча пудов с плеч свалилась. Заплатишь ты Гришке 10 рублей и можешь быть покоен.
—&nbsp;Я Гришке… десять… рублей?!&nbsp;— обомлел Помоев.&nbsp;— Да ты в уме?..
—&nbsp;Ну, да ладно, ладно, я за тебя заплачу,&nbsp;— махнул рукой Шестикрылов, поморщившись.&nbsp;— Я и сто рублей готов дать, только чтоб не заводить неудовольствий. И не дай бог знакомых судить. Лучше, брат, чем Гришек бить, приезжай всякий раз ко мне и лупи меня! Это в тысячу раз легче. Пойдем к Наташе есть!
Через десять минут приятели сидели в апартаментах мирового и завтракали жареными карасями.
—&nbsp;Ну хорошо,&nbsp;— начал Помоев, выпивая третью,&nbsp;— ты Гришке 10 рублей присудил, а на сколько же ты его в арестантскую упек?
—&nbsp;Я его не упекал. За что же его?
—&nbsp;Как за что?&nbsp;— вытаращил глаза Помоев.&nbsp;— А за то, чтоб жалобы не подавал! Нешто он смеет на меня жалобы подавать?
Мировой и Ниткин принялись объяснять Помоеву, но он не понимал и стоял на своем.
—&nbsp;Что ни говори, а не годится Петька в судьи!&nbsp;— вздохнул он, беседуя с Ниткиным на обратном пути.&nbsp;— Человек он добрый, образованный, услужливый такой, но… не годится! Не умеет по-настоящему судить… Хоть жалко, а придется его на следующее трехлетье забастовать! Придется!..

Сегодняшнюю весьма передовую статью нашу мы посвящаем несчастным дачникам, имеющим привычку садиться на одном конце палки, у которой на другом привязана нитка и червяк… Мы даем (даром, заметьте!) целый трактат советов рыболовам. Чтобы придать нашему труду побольше серьезности и учености, мы глубокомысленно делим его на параграфы и пункты.
----
1. Рыбу ловят в океанах, морях, озерах, реках, прудах, а под Москвою также в лужицах и канавах.
''Примечание''. Самая крупная рыба ловится в живорыбных лавках.
2. Ловить нужно вдали от населенных мест, иначе рискуешь поймать за ногу купающуюся дачницу или же услышать фразу: «Какую вы имеете полную праву ловить здесь рыбу? Или, может, по шее захотелось?»
3. Прежде чем закидывать удочку, нужно надеть на крючок приманку, какую угодно, судя по роду рыбы… Можешь ловить и без приманки, так как всё равно ничего не поймаешь.
Примечание. Хорошенькие дачницы, сидящие на берегу с удочкой для того только, чтобы привлечь внимание женихов, могут удить и без приманки. Нехорошенькие же дачницы должны пускать в ход приманку: сто&nbsp;— двести тысяч или что-нибудь вроде…
4. Сидя с удочкой, не махай руками, не дрыгай ногами и не кричи караул, так как рыба не любит шума. Уженье не требует особенного искусства: если поплавок неподвижен, то это значит, что рыба еще не клюет; если он шевелится, то торжествуй: твою приманку начинают пробовать; если же он пошел ко дну, то не трудись тащить, так как всё равно ничего не вытащишь.
Эту сторону нашего трактата мы находим достаточно вычерпанной (на дне ничего не осталось). В следующий раз мы подробно уясним животрепещущий вопрос о том, какие породы рыб можно изловить животрепещущими в мутной московской воде.
----
В прошлом нумере «„Будильника“ на даче» мы с непостижимым глубокомыслием и невероятной ученостью «третировали» вопрос о способах ловить рыбу. Переходим теперь к той части нашего трактата, где говорится о рыбьих породах.
----
В окрестностях Москвы ловятся следующие породы рыб:
а) ''Щука''. Рыба некрасивая, невкусная, но рассудительная, положительная, убежденная в своих щучьих правах. Глотает всё, что только попадается ей на пути: рыб, раков, лягушек, уток, ребят… Каждая щука в отдельности съедает гораздо больше рыбы, чем все посетители Егоровского трактира. Сыта никогда не бывает и постоянно жалуется на упадок дел. Когда ей указывают на ее жадность и на несчастное положение мелкой рыбешки, она говорит: «Поговори мне еще, так живо в моем желудке очутишься!» Когда же подобное указание делают ей старшие чином, она заявляет: «И-и, батюшка, да кто ж таперича рыбешку не ест? Так уж спокон века положено, чтоб мы, щуки, всегда сыты были». Когда ее пугают пропечатанием в газете, она говорит: «А мне плевать!»
b) ''Головль''. Рыбий интеллигент. Галантен, ловок, красив и имеет большой лоб. Состоит членом многих благотворительных обществ, читает с чувством Некрасова, бранит щук, но, тем не менее, поедает рыбешек с таким же аппетитом, как я щука. Впрочем, истребление пескарей и уклеек считает горькою необходимостью, потребностью времени… Когда в интимных беседах его попрекают расхождением слова с делом, он вздыхает и говорит:
—&nbsp;Ничего не поделаешь, батенька! Не созрели еще пескари для безопасной жизни, и к тому же, согласитесь, если мы не станем их есть, то что же мы им дадим взамен?
c) ''Налим''. Тяжел, неповоротлив и флегматичен, как театральный кассир. Славится своей громадной печенкой, из чего явствует, что он пьет горькую. Живет под корягами и питается всякой всячиной. По натуре хищен, но умеет довольствоваться падалью, червяками и травой. «Где уж нам со щуками да головлями равняться? Что есть, то и едим. И на том спасибо». Пойманный на крючок, вытаскивается из воды, как бревно, не изъявляя никакого протеста… Ему на всё плевать…
d) ''Окунь''. Красивая рыбка с достаточно острыми зубами. Хищен. Самцы состоят антрепренерами, а самки дают концерты.
e) ''Ерш''. Бойкий и шустрый индивидуй, воображающий, что он защищен от щук и головлей «льготами», данными ему природой, но, тем не менее, преисправно попадающий в уху.
f) ''Карась''. Сидит в тине, дремлет и ждет, когда его съест щука. Сызмальства приучается, к мысли, что он хорош только в жареном виде. Поговорку «На то и щука в море, чтоб карась не дремал» понимает в смысле благоприятном для щуки…
—&nbsp;Денно и нощно должны мы быть готовы, чтоб угодить госпоже щуке… Без ихних благодеяниев…
g) ''Пескарь''. Преисправный посетитель ссудных касс, плохих летних увеселений и передних. Служит на Московско-Курской дороге, подносит благодарственные адресы щукам и день и ночь работает, чтобы головли ходили в енотах.
h) ''Плотва''. Маленькая, получахоточная рыбка, прозябающая в статистах или доставляющая плохие переводы в толстые журналы. В изобилии поедается щукой и окунем. Самки живут на содержании у налимов и линей.
i) ''Линь''. Ленивая, слюнявая и вялая рыба в черно-зеленом вицмундире, дослуживающая до пенсиона. Нюхает табак в одну ноздрю, объегоривает карасей и лечится от завалов.
k) ''Уклейка''. Ловится на муху. Нищенка.
l) ''Лещ''. Держит трактиры на большой дороге и занимается подрядами. Делает вид, что питается постной пищей. Съевши рыбку, быстро вытирает губы, чтобы «господа» не приметили…

Генеральша Марфа Петровна Печонкина, или, как ее зовут мужики, Печончиха, десять лет уже практикующая на поприще гомеопатии, в один из майских вторников принимает у себя в кабинете больных. Перед ней на столе гомеопатическая аптечка, лечебник и счета гомеопатической аптеки. На стене в золотых рамках под стеклом висят письма какого-то петербургского гомеопата, по мнению Марфы Петровны, очень знаменитого и даже великого, и висит портрет отца Аристарха, которому генеральша обязана своим спасением: отречением от зловредной аллопатии и знанием истины. В передней сидят и ждут пациенты, всё больше мужики. Все они, кроме двух-трех, босы, так как генеральша велит оставлять вонючие сапоги на дворе.
Марфа Петровна приняла уже десять человек и вызывает одиннадцатого:
—&nbsp;Гаврила Груздь!
Дверь отворяется и, вместо Гаврилы Груздя, в кабинет входит Замухришин, генеральшин сосед, помещик из оскудевших, маленький старичок с кислыми глазками и с дворянской фуражкой под мышкой. Он ставит палку в угол, подходит к генеральше и молча становится перед ней на одно колено.
—&nbsp;Что вы! Что вы, Кузьма Кузьмич!&nbsp;— ужасается генеральша, вся вспыхивая.&nbsp;— Бога ради!
—&nbsp;Покуда жив буду, не встану!&nbsp;— говорит Замухришин, прижимаясь к ручке.&nbsp;— Пусть весь народ видит мое коленопреклонение, ангел-хранитель наш, благодетельница рода человеческого! Пусть! Которая благодетельная фея даровала мне жизнь, указала мне путь истинный и просветила мудрование мое скептическое, перед тою согласен стоять не только на коленях, но и в огне, целительница наша чудесная, мать сирых и вдовых! Выздоровел! Воскрес, волшебница!
—&nbsp;Я… я очень рада…&nbsp;— бормочет генеральша, краснея от удовольствия.&nbsp;— Это так приятно слышать… Садитесь, пожалуйста! А ведь вы в тот вторник были так тяжело больны!
—&nbsp;Да ведь как болен! Вспомнить страшно!&nbsp;— говорит Замухришин, садясь.&nbsp;— Во всех частях и органах ревматизм стоял. Восемь лет мучился, покою себе не знал… Ни днем ни ночью, благодетельница моя! Лечился я и у докторов, и к профессорам в Казань ездил, и грязями разными лечился, и воды лил, и чего только я не перепробовал! Состояние свое пролечил, матушка-красавица. Доктора эти, кроме вреда, ничего мне не принесли. Они болезнь мою вовнутрь мне вогнали. Вогнать-то вогнали, а выгнать&nbsp;— наука ихняя не дошла… Только деньги любят брать, разбойники, а ежели касательно пользы человечества, то им и горя мало. Пропишет какой-нибудь хиромантии, а ты пей. Душегубцы, одним словом. Если бы не вы, ангел наш, быть бы мне в могиле! Прихожу от вас в тот вторник, гляжу на крупинки, что вы дали тогда, и думаю: «Ну, какой в них толк? Нешто эти песчинки, еле видимые, могут излечить мою громадную застарелую болезнь?» Думаю, маловер, и улыбаюсь, а как принял крупинку&nbsp;— моментально! словно и болен не был или рукой сняло. Жена глядит на меня выпученными глазами и не верит: «Да ты ли это, Кузя?»&nbsp;— «Я», говорю. И стали мы с ней перед образом на коленки и давай молиться за ангела нашего: «Пошли ты ей, господи, всего, что мы только чувствуем!»
Замухришин вытирает рукавом глаза, поднимается со стула и выказывает намерение снова стать на одно колено, но генеральша останавливает и усаживает его.
—&nbsp;Не меня благодарите!&nbsp;— говорит она, красная от волнения и глядя восторженно на портрет отца Аристарха.&nbsp;— Не меня! Я тут только послушное орудие… Действительно, чудеса! Застарелый, восьмилетний ревматизм от одной крупинки скрофулозо!
—&nbsp;Изволили вы дать мне три крупинки. Из них одну принял я в обед&nbsp;— и моментально! Другую вечером, а третью на другой день,&nbsp;— и с той поры хоть бы тебе что! Хоть бы кольнуло где! А ведь помирать уже собрался, сыну в Москву написал, чтоб приехал! Умудрил вас господь, целительница! Теперь вот хожу, и словно в раю…
В тот вторник, когда у вас был, хромал, а теперь хоть за зайцем готов… Хоть еще сто лет жить. Одна только беда&nbsp;— недостатки наши. И здоров, а для чего здоровье, если жить не на что? Нужда одолела пуще болезни… К примеру взять хоть бы такое дело… Теперь время овес сеять, а как его посеешь, ежели Семенов нет? Нужно бы купить, а денег… известно, какие у нас деньги…
—&nbsp;Я вам дам овса, Кузьма Кузьмич… Сидите, сидите! Вы так меня порадовали, такое удовольствие мне доставили, что не вы, а я должна вас благодарить!
—&nbsp;Радость вы наша! Создаст же господь такую доброту! Радуйтесь, матушка, на свои добрые дела глядючи! А вот нам, грешным, и порадоваться у себя не на что… Люди мы маленькие, малодушные, бесполезные… мелкота… Одно звание только, что дворяне, а в материальном смысле те же мужики, даже хуже… Живем в домах каменных, а выходит один мираж, потому&nbsp;— крыша течет… Не на что тесу купить.
—&nbsp;Я дам вам тесу, Кузьма Кузьмич.
Замухришин выпрашивает еще корову, рекомендательное письмо для дочки, которую намерен везти в институт, и… тронутый щедротами генеральши, от наплыва чувств всхлипывает, перекашивает рот и лезет в карман за платком… Генеральша видит, как вместе с платком из кармана его вылезает какая-то, красная бумажка и бесшумно падает на пол.
—&nbsp;Во веки веков не забуду…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— И детям закажу помнить, и внукам… в род и род… Вот, дети, та, которая спасла меня от гроба, которая…
Проводив своего пациента, генеральша минуту глазами, полными слез, глядит на отца Аристарха, потом ласкающим, благоговеющим взором обводит аптечку, лечебники, счета, кресло, в котором только что сидел спасенный ею от смерти человек, и взор ее падает на оброненную пациентом бумажку. Генеральша поднимает бумажку, разворачивает ее и видит в ней три крупинки, те самые крупинки, которые она дала в прошлый вторник Замухришину.
—&nbsp;Это те самые…&nbsp;— недоумевает она.&nbsp;— Даже бумажка та самая… Он и не разворачивал даже! Что же он принимал, в таком случае? Странно… Не станет же он меня обманывать!
И в душу генеральши, в первый раз за все десять лет практики, западает сомнение… Она вызывает следующих больных и, говоря с ними о болезнях, замечает то, что прежде незаметным образом проскальзывало мимо ее ушей. Больные, все до единого, словно сговорившись, сначала славословят ее за чудесное исцеление, восхищаются ее медицинскою мудростью, бранят докторов-аллопатов, потом же, когда она становится красной от волнения, приступают к изложению своих нужд. Один просит землицы для запашки, другой дровец, третий позволения охотиться в ее лесах и т. д. Она глядит на широкую, благодушную физиономию отца Аристарха, открывшего ей истину, и новая истина начинает сосать ее за душу. Истина нехорошая, тяжелая…
Лукав человек!

Я помню, как мы бежали по лесу, как жужжали пули, как падали отрываемые ими ветки, как мы продирались сквозь кусты боярышника. Выстрелы стали чаще. Сквозь опушку показалось что-то красное, мелькавшее там и сям. Сидоров, молоденький солдатик первой роты («как он попал в нашу цепь?» — мелькнуло у меня в голове), вдруг присел к земле и молча оглянулся на меня большими испуганными глазами. Изо рта у него текла струя крови. Да, я это хорошо помню. Я помню также, как уже почти на опушке, в густых кустах, я увидел… его. Он был огромный толстый турок, но я бежал прямо на него, хотя я слаб и худ. Что-то хлопнуло, что-то, как мне показалось; огромное пролетело мимо; в ушах зазвенело. «Это он в меня выстрелил», — подумал я. А он с воплем ужаса прижался спиною к густому кусту боярышника. Можно было обойти куст, но от страха он не помнил ничего и лез на колючие ветви. Одним ударом я вышиб у него ружьё, другим воткнул куда-то свой штык. Что-то не то зарычало, не то застонало. Потом я побежал дальше. Наши кричали «ура!», падали, стреляли. Помню, и я сделал несколько выстрелов, уже выйдя из лесу, на поляне. Вдруг «ура» раздалось громче, и мы сразу двинулись вперёд. То есть не мы, а наши, потому что я остался. Мне это показалось странным. Ещё страннее было то, что вдруг всё исчезло; все крики и выстрелы смолкли. Я не слышал ничего, а видел только что-то синее; должно быть, это было небо. Потом и оно исчезло.
Я никогда не находился в таком странном положении. Я лежу, кажется, на животе и вижу перед собою только маленький кусочек земли. Несколько травинок, муравей, ползущий с одной из них вниз головою, какие-то кусочки сора от прошлогодней травы — вот весь мой мир, И вижу я его только одним глазом, потому что другой зажат чем-то твёрдым, должно быть веткою, на которую опирается моя голова. Мне ужасно неловко, и я хочу, но решительно не понимаю, почему не могу, шевельнуться. Так проходит время. Я слышу треск кузнечиков, жужжание пчелы. Больше нет ничего. Наконец я делаю усилие, освобождаю правую руку из-под себя и, упираясь обеими руками о землю, хочу встать на колени.
Что-то острое и быстрое, как молния, пронизывает всё моё тело от колен к груди и голове, и я снова падаю. Опять мрак, опять ничего нет.
Я проснулся. Почему я вижу звёзды, которые так ярко светятся на чёрно-синем болгарском небе? Разве я не в палатке? Зачем я вылез из неё? Я делаю движение и ощущаю мучительную боль в ногах.
Да, я ранен в бою. Опасно или нет? Я хватаюсь за ноги там, где болит. И правая и левая ноги покрылись заскорузлой кровью. Когда я трогаю их руками, боль ещё сильнее. Боль, как зубная: постоянная, тянущая за душу. В ушах звон, голова отяжелела. Смутно понимаю я, что ранен в обе ноги. Что ж это такое? Отчего меня не подняли? Неужели турки разбили нас? Я начинаю припоминать бывшее со мной, сначала смутно, потом яснее, и прихожу к заключению, что мы вовсе не разбиты. Потому что я упал (этого, впрочем, я не помню, но помню, как все побежали вперёд, а я не мог бежать, и у меня осталось только что-то синее перед глазами) — и упал на полянке, наверху холма. На эту полянку нам показывал наш маленький батальонный. «Ребята, мы будем там!» — закричал он нам своим звонким голосом. И мы были там: значит, мы не разбиты… Почему же меня не подобрали? Ведь здесь, на поляне, открытое место, всё видно. Ведь, наверное, не я один лежу здесь. Они стреляли так часто. Нужно повернуть голову и посмотреть. Теперь это сделать удобнее, потому что ещё тогда, когда я, очнувшись, видел травку и муравья, ползущего вниз головою, я, пытаясь подняться, упал не в прежнее положение, а повернулся на спину. Оттого-то мне и видны эти звёзды.
Я приподнимаюсь и сажусь. Это делается трудно, когда обе ноги перебиты. Несколько раз приходится отчаиваться; наконец со слезами на глазах, выступившими от боли, я сажусь.
Надо мною — клочок чёрно-синего неба, на котором горит большая звезда и несколько маленьких, вокруг что-то тёмное, высокое. Это — кусты. Я в кустах: меня не нашли!
Я чувствую, как шевелятся корни волос на моей голове.
Однако как это я очутился в кустах, когда они выстрелили в меня на полянке? Должно быть, раненный, я переполз сюда, не помня себя от боли. Странно только, что теперь я не могу пошевельнуться, а тогда сумел дотащиться до этих кустов. А быть может, у меня тогда была только одна рана и другая пуля доконала меня уже здесь.
Бледные розоватые пятна заходили вокруг меня. Большая звезда побледнела, несколько маленьких исчезли. Это всходит луна. Как хорошо теперь дома!..
Какие-то странные звуки доходят до меня… Как будто бы кто-то стонет. Да, это — стон. Лежит ли около меня какой-нибудь такой же забытый, с перебитыми ногами или с пулей в животе? Нет, стоны так близко, а около меня, кажется, никого нет… Боже мой, да ведь это — я сам! Тихие, жалобные стоны; неужели мне в самом деле так больно? Должно быть. Только я не понимаю этой боли, потому что у меня в голове туман, свинец. Лучше лечь и уснуть, спать, спать… Только проснусь ли я когда-нибудь? Это всё равно.
В ту минуту, когда я собираюсь ловиться, широкая бледная полоса лунного света ясно озаряет место, где я лежу, и я вижу что-то тёмное и большое, лежащее шагах в пяти от меня. Кое-где на нём видны блики от лунного света. Это пуговицы или амуниция. Это — труп или раненый
Всё равно, я лягу…
Нет, не может быть! Наши не ушли. Они здесь, они выбили турок и остались на этой позиции. Отчего же нет ни говора, ни треска костров? Да ведь я от слабости ничего не слышу. Они, наверное, здесь.
«Помогите!.. Помогите!»
Дикие, безумные хриплые вопли вырываются из моей груди, и нет на них ответа. Громко разносятся они в ночном воздухе. Всё остальное молчит. Только сверчки трещат по-прежнему неугомонно. Луна жалобно смотрит на меня круглым лицом.
Если бы он был раненый, он очнулся бы от такого крика. Это труп. Наш или турок? Ах, боже мой! Будто не всё равно! И сон опускается на мои воспалённые глаза!
Я лежу с закрытыми глазами, хотя уже давно проснулся. Мне не хочется открыть глаза, потому что я чувствую сквозь закрытые веки солнечный свет: если я открою глаза, то он будет резать их. Да и лучше не шевелиться… Вчера (кажется, это было вчера?) меня ранили; прошли сутки, пройдут другие, я умру. Всё равно. Лучше не шевелиться. Пусть тело будет неподвижно. Как было бы хорошо остановить и работу мозга! Но её ничем не задержишь. Мысли, воспоминания теснятся в голове. Впрочем, всё это ненадолго, скоро конец. Только в газетах останется несколько строк, что, мол, потери наши незначительны: ранено столько-то; убит рядовой из вольноопределяющихся Иванов. Нет, и фамилии не напишут; просто скажут: убит один. Один рядовой, как та одна собачонка…
Целая картина ярко вспыхивает в моём воображении.
Это было давно; впрочем, всё, вся моя жизнь, та жизнь, когда я не лежал ещё здесь с перебитыми ногами, была так давно… Я шёл по улице, кучка народа остановила меня. Толпа стояла и молча глядела на что-то беленькое, окровавленное, жалобно визжавшее. Это была маленькая хорошенькая собачка; вагон конно-железной дороги переехал её. Она умирала, вот как теперь я. Какой-то дворник растолкал толпу, взял собачку за шиворот и унёс.
Толпа разошлась. .
Унесёт ли меня кто-нибудь? Нет, лежи и умирай. А как хороша жизнь!.. В тот день (когда случилось несчастье с собачкой) я был счастлив. Я шёл в каком-то опьянении, да и было отчего. Вы, воспоминания, не мучьте меня, оставьте меня! Былое счастье, настоящие муки… пусть бы остались одни мученья, пусть не мучат меня воспоминания, которые невольно заставляют сравнивать., Ах, тоска, тоска! Ты хуже ран.
Однако становится жарко. Солнце жжёт. Я открываю глаза, вижу те же кусты, то же небо, только при дневном освещении. А вот и мой сосед. Да, это — турок, труп. Какой огромный! Я узнаю его, это тот самый…
Передо мною лежит убитый мною человек. За что я его убил?
Он лежит здесь мёртвый, окровавленный. Зачем судьба пригнала его сюда? Кто он? Быть может, и у него, как у меня, есть старая мать. Долго она будет по вечерам сидеть у дверей своей убогой мазанки да поглядывать на далёкий север: не идёт ли её ненаглядный сын, её работник и кормилец?..
А я? И я также… Я бы даже поменялся с ним. Как он счастлив: он не слышит ничего, не чувствует ни боли от ран, ни смертельной тоски, ни жажды… Штык вошёл ему прямо в сердце… Вот на мундире большая чёрная дыра; вокруг неё кровь. Это сделал я.
Я не хотел этого. Я не хотел зла никому, когда шёл драться. Мысль о том, что и мне придётся убивать людей, как-то уходила от меня. Я представлял себе только, как я буду подставлять свою грудь под пули. И я пошёл и подставил.
Ну и что же? Глупец, глупец! А этот несчастный феллах (на нём египетский мундир) — он виноват ещё меньше. Прежде чем их посадили, как сельдей в бочку, на пароход и повезли в Константинополь, он и не слышал ни о России, ни о Болгарии. Ему велели идти, он и пошёл. Если бы он не пошёл, его стали бы бить палками, а то, быть может, какой-нибудь паша всадил бы в него пулю из револьвера. Он шёл длинным, трудным походом от Стамбула до Рущука . Мы напали, он защищался. Но видя, что мы, страшные люди, не боящиеся его патентованной английской винтовки Пибоди и Мартини, всё лезем и лезем вперёд, он пришёл в ужас. Когда он хотел уйти, какой-то маленький человечек, которого он мог бы убить одним ударом своего чёрного кулака, подскочил и воткнул ему штык в сердце.
Чем же он виноват?
И чем виноват я, хотя я и убил его? Чем я виноват? За что меня мучает жажда? Жажда! Кто знает, что значит это слово! Даже тогда, когда мы шли по Румынии, делая в ужасные сорокаградусные жары переходы по пятидесяти вёрст, тогда я не чувствовал того, что чувствую теперь. Ах, если бы кто-нибудь пришёл!
Боже мой! Да у него в этой огромной фляге, наверно, есть вода! Но надо добраться до него. Что это будет стоить! Всё равно, доберусь.
Я ползу. Ноги волочатся, ослабевшие руки едва двигают неподвижное тело. До трупа сажени две, но для меня это больше — не больше, а хуже — десятков вёрст. Всё-таки нужно ползти. Горло горит, жжёт, как огнём. Да и умрёшь без воды скорее. Всё-таки, может быть…
И я ползу. Ноги цепляются за землю, и каждое движение вызывает нестерпимую боль. Я кричу, кричу с воплями, а всё-таки ползу. Наконец вот и он. Вот фляга… в ней есть вода — и как много! Кажется, больше полфляги. О! Воды мне хватит надолго… до самой смерти!
Ты спасаешь меня, моя жертва!.. Я начал отвязывать флягу, опершись на один локоть, и вдруг, потеряв равновесие, упал лицом на грудь своего спасителя. От него уже был слышен сильный трупный запах.
Я напился. Вода была тепла, но не испорчена, и притом её было много. Я проживу ещё несколько дней. Помнится, в «Физиологии обыденной жизни» сказано, что без пищи человек может прожить больше недели, лишь бы была вода. Да, там ещё рассказана история самоубийцы, уморившего себя голодом. Он жил очень долго, потому что пил.
Ну, и что же? Если я и проживу ещё дней пять-шесть, что будет из этого? Наши ушли, болгары разбежались. Дороги близко нет. Всё равно — умирать. Только вместо трёхдневной агонии я сделал себе недельную. Не лучше ли кончить? Около моего соседа лежит его ружьё, отличное английское произведение. Стоит только протянуть руку; потом — один миг, и конец. Патроны валяются тут же, кучею. Он не успел выпустить всех.
Так кончать или ждать? Чего? Избавления? Смерти? Ждать, пока придут турки и начнут сдирать кожу с моих раненых ног? Лучше уж самому…
Нет, не нужно падать духом; буду бороться до конца, до последних сил. Ведь если меня найдут, я спасён. Быть может, кости не тронуты; меня вылечат. Я увижу родину, мать, Машу…
Господи, не дай им узнать всю правду! Пусть думают, что я убит наповал. Что будет с ними, когда они узнают, что я мучился два, три, четыре дня!
Голова кружится; моё путешествие к соседу меня совершенно измучило. А тут ещё этот ужасный запах. Как он почернел… что будет с ним завтра или послезавтра? И теперь я лежу здесь только потому, что нет силы оттащиться. Отдохну и поползу на старое место; кстати, ветер дует оттуда и будет относить от меня зловоние.
Я лежу в совершенном изнеможении. Солнце жжёт мне лицо и руки. Накрыться нечем. Хоть бы ночь поскорее; это, кажется, будет вторая.
Мысли путаются, и я забываюсь.
Я спал долго, потому что, когда проснулся, была уже ночь. Всё по-прежнему: раны болят, сосед лежит, такой же огромный и неподвижный.
Я не могу не думать о нём. Неужели я бросил всё милое, дорогое, шёл сюда тысячевёрстным походом, голодал, холодал, мучился от зноя; неужели, наконец, я лежу теперь в этих муках — только ради того, чтобы этот несчастный перестал жить? А ведь разве я сделал что-нибудь, полезное для военных целей, кроме этого убийства?
Убийство, убийца… И кто же? Я!
Когда я затеял идти драться, мать и Маша отговаривали меня, хотя и плакали надо мною. Ослеплённый идеею, я не видел этих слёз. Я не понимал (теперь я понял), что я делал с близкими мне существами.
Да вспоминать ли? Прошлого не воротишь.
А какое странное отношение к моему поступку явилось у многих знакомых! «Ну, юродивый! Лезет, сам не зная чего!» Как могли они говорить это? Как вяжутся такие слова с их представлениями о геройстве, любви к родине и прочих таких вещах? Ведь в их глазах я представлял все эти доблести. И тем не менее — я «юродивый».
И вот я еду в Кишинёв; на меня навьючивают ранец и всякие военные принадлежности. И я иду вместе с тысячами, из которых разве несколько наберётся, подобно мне, идущих охотно. Остальные остались бы дома, если бы им позволили. Однако они идут так же, как и мы, «сознательные», проходят тысячи вёрст и дерутся так же, как и мы, или даже лучше. Они исполняют свои обязанности, несмотря на то, что сейчас же бросили бы и ушли — только бы позволили.
Понесло резким утренним ветерком. Кусты зашевелились, вспорхнула полусонная птичка. Звёзды померкли. Тёмно-синее небо посерело, подёрнулось нежными перистыми облачками; серый полумрак поднимался с земли. Наступал третий день моего… Как это назвать? Жизнь? Агония?
Третий… Сколько их ещё осталось? Во всяком случае, немного… Я очень ослабел и, кажется, даже не смогу отодвинуться от трупа. Скоро мы поравняемся с ним и не будем неприятны друг другу.
Нужно напиться. Буду пить три раза в день: утром, в полдень и вечером. Солнце взошло. Его огромный диск, весь пересечённый и разделённый чёрными ветвями кустов, красен, как кровь. Сегодня будет, кажется, жарко. Мой сосед — что станется с тобой? Ты и теперь ужасен.
Да, он был ужасен. Его волосы начали выпадать. Его кожа, чёрная от природы, побледнела и пожелтела; раздутое лицо натянуло её до того, что она лопнула за ухом. Там копошились черви. Ноги, затянутые в штиблеты, раздулись и между крючками штиблет вылезли огромные пузыри. И весь он раздулся горою. Что сделает с ним солнце сегодня?
Лежать так близко к нему невыносимо. Я должен отползти во что бы то ни стало. Но смогу ли я? Я ещё могу поднять руку, открыть фляжку, напиться; но — передвинуть своё тяжёлое, неподвижное тело? Всё-таки буду двигаться, хоть понемногу, хоть на полшага в час.
Всё утро проходит у меня в этом передвижении. Боль сильная, но что мне она теперь? Я уже не помню, не могу представить себе ощущений здорового человека. Я даже будто привык к боли. В это утро я отполз-таки сажени на две и очутился на прежнем месте. Но я недолго пользовался свежим воздухом, если может быть свежий воздух в шести шагах от гниющего трупа. Ветер переменяется и снова наносит на меня зловоние до того сильное, что меня тошнит. Пустой желудок мучительно и судорожно сокращается; все внутренности переворачиваются. А зловонный, заражённый воздух так и плывёт на меня. Я прихожу в отчаяние и плачу…
Совсем разбитый, одурманенный, я лежал почти в беспамятстве. Вдруг… Не обман ли это расстроенного воображения? Мне кажется, что нет. Да, это — говор. Конский топот, людской говор. Я едва не закричал, но удержался. А что, если это турки? Что тогда? К этим мучениям прибавятся ещё другие, более ужасные, от которых дыбом волос становится, даже когда о них читаешь в газетах. Сдерут кожу, поджарят раненые ноги… Хорошо, если ещё только это; но ведь они изобретательны. Неужели лучше кончить жизнь в их руках, чем умереть здесь? А если это — наши? О проклятые кусты! Зачем вы обросли вокруг меня таким густым забором? Ничего я не вижу сквозь них; только в одном месте будто окошко между ветвями открывает мне вид вдаль, в лощину. Там, кажется, есть ручеёк, из которого мы пили перед боем. Да, вон и огромная песчаниковая плита, положенная через ручеёк как мостик. Они, наверно, поедут через неё. Говор умолкает. Я не могу расслышать языка, на котором они говорят: у меня и слух ослабел. Господи! Если это наши… Я закричу им; они услышат меня и от ручейка. Это лучше, чем рисковать попасть в лапы башибузукам. Что ж они так долго не едут? Нетерпение томит меня; я не замечаю даже и запаха трупа, хотя он нисколько не ослабел.
И вдруг на переходе через ручей показываются казаки! Синие мундиры, красные лампасы, пики. Их целая полусотня. Впереди, на превосходной лошади, чернобородый офицер. Только что полусотня перебралась через ручей, он повернулся на седле всем телом назад и закричал:
— Рысью, маарш!
— Стойте, стойте, бога ради! Помогите, помогите, братцы! — кричу я; но топот дюжих коней, стук шашек и шумный казачий говор громче моего хрипенья, — и меня не слышат!
О, проклятие! Я в изнеможении падаю лицом к земле и начинаю рыдать. Из опрокинутой мною фляжки течёт вода, моя жизнь, моё спасенье, моя отсрочка смерти. Но я замечаю это уже тогда, когда воды осталось не больше полстакана, а остальная ушла в жадную сухую землю.
Могу ли я припомнить то оцепенение, которое овладело мною после этого ужасного случая? Я лежал неподвижно, с полузакрытыми глазами. Ветер постоянно переменялся и то дул на меня свежим, чистым воздухом, то снова обдавал меня вонью. Сосед в этот день сделался страшнее всякого описания. Раз, когда я открыл глаза, чтобы взглянуть на него, я ужаснулся. Лица у него уже не было. Оно сползло с костей. Страшная костяная улыбка, вечная улыбка показалась мне такой отвратительной, такой ужасной, как никогда, хотя мне случалось не раз держать черепа в руках и препарировать целые головы. Этот скелет в мундире с светлыми пуговицами привёл меня в содрогание. «Это война, — подумал я, — вот её, изображение».
А солнце жжёт и печёт по-прежнему. Руки и лицо у меня уже давно обожжены. Оставшуюся воду я выпил всю. Жажда мучила так сильно, что, решившись выпить маленький глоток, я залпом проглотил всё. Ах, зачем я не закричал казакам, когда они были так близко от меня! Если бы даже это были и турки, всё-таки лучше. Ну, мучили бы час, два, а тут я и не знаю ещё, сколько времени придётся валяться здесь и страдать. Мать моя, дорогая моя! Вырвешь ты свои седые косы, ударишься головою об стену, проклянёшь тот день, когда родила меня, весь мир проклянёшь, что выдумал на страдание людям войну!
Но вы с Машей, должно быть, и не услышите о моих муках. Прощай, мать, прощай, моя невеста, моя любовь! Ах, как тяжко, горько! Под сердце подходит что-то…
Опять эта беленькая собачка! Дворник не пожалел её, стукнул головою об стену и бросил в яму, куда бросают сор и льют помои. Но она была жива. И мучилась ещё целый день. А я несчастнее её, потому что мучаюсь целые три дня. Завтра — четвёртый, потом пятый, шестой… Смерть, где ты? Иди, иди! Возьми меня!
Но смерть не приходит и не берёт меня. И я лежу под этим страшным солнцем, и нет у меня глотка воды, чтоб освежить воспалённое горло, и труп заражает меня. Он совсем расплылся. Мириады червей падают из него. Как они копошатся! Когда он будет съеден и от него останутся одни кости и мундир, тогда — моя очередь. И я буду таким же.
Проходит день, проходит ночь. Всё то же. Наступает утро. Всё то же. Проходит ещё день…
Кусты шевелятся и шелестят, точно тихо разговаривают. «Вот ты умрёшь, умрёшь, умрёшь!» — шепчут они. «Не увидишь, не увидишь, не увидишь!» — отвечают кусты с другой стороны.
— Да тут их и не увидишь! — громко раздаётся около меня.
Я вздрагиваю и разом прихожу в сбя. Из кустов глядят на меня добрые голубые глаза Яковлева, нашего ефрейтора.
— Лопаты! — кричит он. — Тут ещё двое, наш да ихний.
«Не надо лопат, не надо зарывать меня, я жив!» — хочу я закричать, но только слабый стон выходит из запёкшихся губ.
— Господи! Да никак он жив? Барин Иванов! Ребята! Вали сюда, наш барин жив! Да доктора зови!
Через полминуты мне льют в рот воду, водку и ещё что-то. Потом всё исчезает.
Мерно качаясь, двигаются носилки. Это мерное движение убаюкивает меня. Я то проснусь, то снова забудусь. Перевязанные раны не болят; какое-то невыразимо отрадное чувство разлито во всём теле…
— Сто-о-ой! O-oпуска-а-й! Санитары, четвёртая смена, марш! За носилки! Берись, поды-ма-ай!
Это командует Пётр Иваныч, наш лазаретный офицер, высокий, худой и очень добрый человек. Он так высок, что, обернув глаза в его сторону, я постоянно вижу его голову с редкой длинной бородой и плечи, хотя носилки несут на плечах четыре рослые солдата.
— Пётр Иваныч! — шепчу я.
— Что, голубчик?
Пётр Иваныч наклоняется надо мною.
— Пётр Иваныч, что вам сказал доктор? Скоро я умру?
— Что вы, Иванов, полноте! Не умрёте вы. Ведь у вас все кости целы. Этакий счастливец! Ни кости, ни артерии.
— Да как вы выжили эти четыре с половиною суток? Что вы ели?
— Ничего.
— А пили?
— У турка взял флягу. Пётр Иваныч, я не могу говорить теперь. После.
— Ну, господь с вами, голубчик, спите себе.
Снова сон, забытьё…
Я очнулся в дивизионном лазарете. Надо мною стоят доктора, сёстры милосердия, и, кроме них, я вижу ещё знакомое лицо знаменитого петербургского профессора, наклонившегося над моими ногами. Его руки в крови. Он возится у моих ног недолго и обращается ко мне:
— Ну, счастлив ваш бог, молодой человек! Живы будете. Одну ножку-то мы от вас взяли; ну, да ведь это пустяки. Можете вы говорить?
Я могу говорить и рассказываю им всё, что здесь написано.
 
''1877''
Примечания
 
 
 
 
 
en:Four Days (Garshin; Dole)
fr:Quatre jours sur le champ de bataille

'''Гаршин''':
* Всеволод Михайлович Гаршин (1855—1888) — русский писатель.
* Евгений Михайлович Гаршин (1860—1931) — русский педагог, литератор, критик, общественный деятель.
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Гаршин, Евгений Михайлович
* ЭСБЕ/Гаршин, Всеволод Михайлович
* МЭСБЕ/Гаршин
* РБС/ВТ/Гаршин, Всеволод Михайлович
* БСЭ1/Гаршин, Евгений Михайлович

Жил в некоторой стране правитель; звали его Аггей. Был он славен и силён: дал ему Господь полную власть над страною; враги его боялись, друзей у него не было, а народ во всей области жил смирно, зная силу своего правителя. И возгордился правитель, и стал он думать, что никого нет на свете сильнее и мудрее его. Жил он пышно; множество у него было богатства и слуг, с которыми он никогда не говорил: считал их недостойными. С женою своею жил в ладу, но держал и её строго, так, что не смела она сама заговаривать, а ждала, пока не спросит её или не скажет ей что-нибудь муж.
Жил так Аггей один, точно на высокой башне стоял. Снизу толпы народа на него смотрят, а он не хочет никого знать и стоит на своём низеньком помосте; думает что одно это место его достойно: хоть одиноко, да высоко.
Пошёл в праздник Аггей в церковь. Пришёл он туда с женою своею в пышных одеждах: мантии на них были златотканные, пояса с дорогими каменьями, а над ними несли парчовый балдахин. И впереди их и сзади шли воины с мечами и секирами и довели их до царского места, откуда им слушать службу. Вокруг них стали начальники да чиновники. И слушал Аггей службу и думал по-своему, как ему казалось, верно или неверно говорится в святом писании.
Начал протопоп книгу читать и дошёл он до того места, где написано: «богатые обнищают, а нищие обогатеют». Услышал Аггей такие слова и разгневался.
— Что ты, — говорит, — поп, вздумал читать такую ложь? Не знаешь разве, как славен я и богат? Как мне обнищать и нищему обогатеть против меня?
Протопоп же не слушал его и дальше стал читать книгу, и службу отслужил до конца, не отвечая Аггею.
И разъярился правитель: протопопа велел заковать в кандалы и посадить в темницу, а лист, на котором те слова были написаны, велел из книги выдрать.
Отвели протопопа в темницу и лист выдрали, а правитель Аггей пошёл в свои палаты пировать и на пиру пил, ел и веселился.
Шёл за городом один юноша и увидел оленя, такого рослого и красивого, что до тех пор и не видывал. И захотел он угодить правителю: побежал в город, пришёл в его палаты и сказал об олене слугам. Донесли о том Аггею, и приказал он собираться на охоту.
Выехала охота в поле; увидели оленя и поскакали к нему. Стоит олень, голову поднял, на охоту оглядывается, будто ждёт чего-то. Не видал такого зверя и сам Аггей: рослый и гладкий, морда тонкая, умная; рога как дерево ветвистое, от конца до конца целая сажень. Шерсть гнедая, блестит, как лощёная; ляжки белые, как снег. Скачет к нему Аггей и дивится, что не уходит олень, а на него всё смотрит большими глазами, точно сказать что-то хочет. Подскакал Аггей, думал уж копьё метнуть; повернулся зверь, взмахнул ветвистыми рогами, прянул первым скоком на три сажени и пошёл по полю; конь был у Аггея такой, что и цены ему не было, а стал отставать. Обернулся правитель на своих охотников, а их уже едва и видно; посмотрел вперёд на оленя и видит, что зверь пошёл тише. «Ну, — думает, — догоню!» Скачет во всю конскую мочь и видит — всё ближе и ближе к нему белые ляжки оленьи мелькают. Только хотел было копьё бросить — олень обернул голову, наддал — опять Аггей далеко от него. Охоты уже давно не видно, и скачут в чистом поле только олень да Аггей на коне.
Гонялся он за ним полдня; видит наконец, что олень к реке бежит. «Ну, — думает, — если направо пойдёт — пропал, а налево — мой!» Налево река луку сделала, и некуда зверю было оттуда уйти: сзади охотник, спереди река широкая, ни человеку, ни зверю не переплыть. Повернул олень налево; задрожало у Аггея сердце от радости. Скачет, а сам думает: «Скоро река, некуда тебе уйти». Подскакал олень к берегу, а недалеко от берега островок небольшой, а на острове кусты густые и лес мелкий. Прыгнул олень со всего размаха в воду, окунулся, вынырнул и поплыл на остров. Подскакал Аггей и видит, что зверь в кусты ушёл. Погнал и он коня в воду.
Ступил конь в воду, шагнул три раза и ушёл в воду по шею, а дальше нога и дна не достаёт. Повернул Аггей назад на берег, думает: «Олень от меня и так не уйдёт, а на такой быстрине, пожалуй, и коня утопишь». Слез с коня, привязал его к кусту, снял с себя дорогое платье и пошёл в воду. Плыл, плыл, едва не унесло. Наконец попробовал ногой — дно. «Ну, — думает, — сейчас я его достану», — и пошёл в кусты.
Разгневался господь на Аггея. Призвал он к себе ангела и повелел ему, приняв на себя вид Аггеев, одеться в его платье, сесть на коня и ехать в город. И исполнил ангел волю господню по слову его.
Искал, искал зверя Аггей по кустам — нет зверя. Весь остров кругом обошёл; поперёк сквозь кусты излазил — нет ничего. И не придумает Аггей, куда девался олень: впереди — река широкая, никакому зверю не переплыть; да и увидел бы он оленя, если бы тот поплыть вздумал. Досадно стало Аггею; однако делать нечего, надо назад ворочаться. Он вышел к воде, бросил копьё, чтоб не мешало, и приплыл к берегу. Смотрит — ни коня, ни платья нет. Рассердился правитель, подумал, что украли, и решил строго наказать вора. Вышел он из воды, поднялся на крутой берег — чистое поле, нет никого. Нечего делать, нужно голому идти. Идёт, а трава ему ноги режет; непривычны они босиком ходить; солнце печёт голое тело и голову. Шёл, шёл Аггей, поднялся на пригорок; видит, в лощине пастух коров и телят пасёт. Остановился Аггей и начал ему рукой махать.
— Эй, ты, — говорит, — поди сюда!
Пастух на него смотрит, удивляется. «Откуда, — думает, — среди чистого поля голый человек взялся?» Пошёл к нему потихоньку; в одной руке кнут длинный, в другой — труба берестовая; сам в лаптях и в зипунишке худом; через плечо мешок для хлеба повешен. Аггей на него закричал:
— Ты чего не идёшь, когда зовут?
— А ты кто такой? — спрашивает пастух. — Чего тебе надобно?
— Не видел ли, кто моё платье взял и коня увёл?
— Да ты кто такой сам-то? — опять спрашивает пастух.
— Как, ты меня не знаешь? Я правитель ваш, Аггей.
Посмотрел на него пастух и засмеялся.
— Что ты, дурак, городишь! Правитель наш сейчас мимо меня в город с охоты проехал. Долго его тут охотники искали и нашли: вместе поехали.
— Как ты смеешь, раб, негодяй! — закричал Аггей.
— Пошёл, пошёл, — говорит пастух, — а то кнута отведаешь.
Не вспомнил себя правитель от гнева. Забыл он, что наг и безоружен, и бросился на пастуха. Схватил за плечо, хотел ударить, но пастух был сильнее: повалил он Аггея на землю и начал бить берестовою трубою. Бил-бил, пока береста вся не расплелась, и отошло тогда у него сердце.
— Вот, — говорит, — тебе за такие слова. Ступай!
Поднялся Аггей, весь избитый, побрёл потихоньку. А пастух подумал, и жаль ему стало. «Напрасно, — думает, — я человека изобидел: может, он шальной какой или сумасшедший».
Отошёл Аггей немного от пастуха, слышит, тот зовёт его.
— Эй ты, воротись!
Аггей обернулся, смотрит, а пастух в одной руке что-то держит, а другою рукою к себе его манит.
— Воротись! — кричит: — Куда ты голый пойдёшь?.. На тебе хоть мешок.
Стоит Аггей, не шевелится. Горько и стыдно стало душе его. Пастух достал нож из-за пояса, прорезал в мешке три дыры: одну для головы, а две для рук, и подошёл к Аггею.
— Мешок-то у меня пустой, хлеб весь съел. Нехорошо человеку голому ходить; надень вместо рубахи.
Надел он на него мешок. Пошёл Аггей, ни слова не сказавши, в город. Идёт, а сам думу думает о своей напасти и не знает, откуда она на него пришла. Обманщик, видно, какой-нибудь, на него похожий, его платье взял и коня увёл. И чем дальше идёт Аггей, тем больше сердце у него разгорается. «Уж покажу я ему, что я Аггей — настоящий, грозный правитель. Прикажу на площадь отвести и голову отрубить. А пастуха тоже так не оставлю», — подумал Аггей, да вдруг вспомнил про мешок и застыдился.
Шёл он до вечера, а до города ещё далеко. Пришлось ему в поле ночевать; зарылся в копну и проспал всю ночь. Поднялся с зарёю и опять пошёл; недалеко от города вышел на большую дорогу. По дороге много народу в город на базар идёт и едет. Догоняет его обоз; стали его извозчики спрашивать, что он за человек и отчего это он в мешок одет.
Вспомнил Аггей про пастуховы побои и побоялся сказать правду.
— Я, — говорит, — не здешний житель; ехал я через ваш город по делам, да дорогой напали на меня разбойники, всего избили и ограбили, и коня, и платье, и деньги отняли. Надели на меня мешок, да и пустили.
Пожалели его добрые люди: собрали кто рубаху, кто штаны; один дал ему опорки старые, другой — кафтан, а третий — шапку. Поблагодарил их Аггей, спросил, как зовут и где их найти, и пошёл в город уже повеселее.
«Скоро, — думает, — моему мучению конец. Злодея накажу, а тех, кто мне помог, награжу».
Пошёл он прямо на соборную площадь: там его палаты стояли. Думал он в свои ворота войти, не узнала его стража и не пустила. Побоялся он, как бы опять бить не стали, отошёл и стал думать, что ему делать. Идти прямо в дом к себе нельзя: пока дойдёшь до обманщика, и изобьют, и в тюрьму посадят, и убьют, пожалуй. «Надо потерпеть», — думает. Пошёл на базар, где подёнщики нанимались, и стал в толпу. Наняли его за малые деньги кирпичи на постройку носить. Трудна была ему работа: все плечи в кровь с непривычки истёр, а сам весь будто разбитый. Получил он под вечер деньги и разделил их на три части: на одну хлеба купил, поел, другую про запас на ночлег оставил, а на третью купил бумаги, чтобы написать жене своей письмо. Была у них одна великая тайна: знал про неё лишь он да жена его, и чтоб поверила она письму, написал он про эту тайну и, подойдя к своему дому, увидел одну женщину из прислужниц жены и отдал ей письмо для передачи. Не узнала его в дурном платье и женина служанка. Стал Аггей недалеко от ворот, ответа поджидает.
А жена его, видя, что муж её при ней, не могла поверить тому письму. Подумала, не проговорился ли муж кому про ту тайну и не злодей ли какой хочет смутить её. Боялась она своего грозного мужа и знала, что если узнает он, что ей такие письма приносят, то накажет её, не разобрав дела. И чтобы отогнать того человека, что письмо написал, и напугать его, чтобы никогда больше не смел смущать её, приказала слугам схватить его, привести во двор и высечь жестоко. Исполнили это слуги, отпустили Аггея чуть живого. Приплёлся он на постоялый двор и всю ночь промучился: к утру лишь заснул. И телу его было больно, а на душе и того хуже: гнев бессильный и ярость связанная терзали его, а хуже мучения нет.
На другой день пришёл праздник, и стали хозяева с постоялого двора в церковь собираться. Нарядилась хозяйка и вышла за ворота, а муж во дворе чем-то замешкался. Стала жена мужа звать.
— Иди, — кричит, — а то правитель в церковь пройдёт, и не увидим его.
Услышал это Аггей и спрашивает:
— А кто у вас правитель?
— А ты не здешний, видно, что не знаешь? Правитель у нас Аггей. Правит он городом и всею областью уже двенадцать лет. Грозный у нас правитель: вчера увидела я его на улице, со страху чуть не упала.
Пошли хозяева в церковь, а Аггей не знает, что ему и думать. Махнул он рукой. «Будь что будет, — думает, — хуже того, что теперь, себе не сделаю; хоть и казнят меня, а пойду и обличу злодея». И пошёл за хозяевами к собору и стал с народом на паперти, где проходить правителю.
И видит Аггей: идут его воины-телохранители с секирами и мечами, и начальники, и чиновники в праздничных одеждах. И идут под балдахином парчовым правитель с правительницей: одежды на них золототканные, пояса дорогими каменьями украшенные. И взглянул Аггей в лицо правителю и ужаснулся: открыл ему Господь глаза, и узнал он ангела божия. И бежал Аггей в ужасе из города.
Бежал он долго, сам не зная, где и куда. И очутился он в дремучем лесу, и упал от усталости под деревом, и долго лежал без сил и без памяти, как будто бы оставила его на время душа его.
Проснулся он ночью, и дико ему стало. Забыл, что случилось в последние три дня, и не знает, отчего звёзды из-за веток смотрят на него, отчего над ним деревья от ветра шумят, отчего ему холодно и лежит он не на своей пуховой постели, а на сырой траве. Стал вспоминать и всё припомнил.
И горько плакал Аггей. Вспомнил он всю жизнь свою и понял, что не за выдранный лист наказал его Господь, а за всю жизнь. «Прогневал я господа, — думает, — и будет ли мне теперь пощада и спасение?»
Долго лежал он и плакал, каясь в грехе своём и прося у Бога помощи и силы. И послал ему господь силу.
Рассвело; Аггей встал, и вышел из леса, и пошёл на светлый Божий мир, к людям.
Год прошёл, другой проходит, а жена Аггеева всё думает, что муж её вместе с нею в палатах живёт. Только удивляется она, отчего муж её стал смирен и добр: не казнит никого и не наказывает; на охоту не ездит, а только в церковь ходит да разбирает ссоры и тяжбы и мирит поссорившихся. Видится она с ним редко; посмотрит он на неё кротко, не по-прежнему, скажет ласковое слово и уйдёт в свою горницу, и там затворится и сидит один.
Приступила она к нему наконец:
— Господин мой, скажи мне, чем я прогневала тебя, что ты удалил от себя жену свою? Не знаю за собой никакой вины; за что же ты другой год меня чуждаешься?
Посмотрел на неё ангел, улыбнулся тихо и сказал:
— Ничем ты меня не прогневала, любезная жена, но я дал Богу обет три года не знать тебя. Вот третий год уже наступает, и скоро будешь ты жить по-прежнему с мужем своим.
Сказал и ушёл в свой покой и затворился. Заплакала жена и тоже пошла к себе.
Так прожили они три года. За неделю прежде, чем пойти четвёртому, отдал правитель приказ собрать со всей области нищих и убогих. Будет на правителевом дворе всем им приём и угощение, и наделит их правитель дарами. Поскакали гонцы во все города, послали из городов приказ по сёлам и деревням, и со всех концов потянулись нищие. И не знал никто до той поры, что так много нищих в области; все дороги покрыли они: хромые, безногие, безрукие, и слепые, и слабые, и юродивые, и убогие разумом, старые и малые. Идут нищие зрячие больше по одиночке, а слепые — артелями. Собрались в город, и пришло их столько, что не только во дворе у правителя не поместились, а и всю соборную площадь заняли.
Пошёл правитель в церковь, набились и нищие в церковь, те, которые попали, а другие толпою стали перед церковью на площади. Слуги же в то время на площади столы расставили, и покрыли их, и поставили на них пироги, и похлёбки, и мясо, мёд и вино. И сколько ни было нищих, всем места хватило.
Вышел правитель из церкви, остановился на паперти, дал знак рукой, и вся толпа стихла.
— Рад видеть вас всех, добрые люди: милости прошу хлеба-соли откушать. Садитесь по местам и кушайте, а пообедаете — ещё к вам выйду.
Сказал и пошёл в свои палаты. Стали за столы усаживаться; одна артель слепых целый стол заняла. Пришли эти слепые издалека; шли они тихо и долго; было их двенадцать человек, а поводырь у них был один. Шёл он впереди, двое за него держались, а за тех остальные по паре. Рассадил он их по местам, а сам стал служить: розлил им по мискам похлёбку, пироги роздал, мясо нарезал, ложки в руки дал. Едят слепые, а он от одного к другому ходит и служит им.
Вот в конце обеда вышел правитель из своих палат и начал обходить столы. Кого спросит о чём, кому ласковое слово скажет, а за ним идут слуги с деньгами и платьем и всех оделяют. Обошёл всех и подходит к последнему столу, где слепая артель сидела. Увидел правителя поводырь — и задрожал и побледнел весь.
Подходит к нему правитель и спрашивает:
— Ты тоже нищий?
— Нет, великий правитель, не нищий я. Слуга я нищим.
— Добро сказал ты, человек. Как зовут тебя?
Потупил поводырь глаза в землю:
— Люди Алексеем зовут.
Посмотрел ему в глаза ангел, улыбнулся и говорит:
— Не всякая ложь в ложь поставится. Иди за мной.
Оставил поводырь своих слепых и пошёл за правителем в палаты. Идут они через толпу, и дивятся на них все люди: идут точно братья родные. Оба высокие и статные, оба черноволосые, и оба на одно лицо: только у поводыря в густых кудрях седины много серебрится да лицо почернело от ветра и солнца, а у правителя лицо белое и светлое.
Расступился народ, пропустил их; ушли они в палаты. Провёл поводыря ангел в дальний покой и затворится с ним.
— Узнал я тебя, Аггей, — говорит правитель, — знаешь ли ты меня?
— Знаю, господин, что послан ты был наказать меня. Каюсь я в грехе моём и во всей жизни моей…
И заплакал Аггей, и плакал навзрыд. Стоит ангел перед ним: лицом просветлел и улыбается; поднял Аггей голову и перестал плакать: не видел он никогда улыбки такой.
— Кончилось наказание твоё, — сказал ангел. — Возьми мантию правителеву, возьми меч и жезл и шапку правителеву. Помни, за что ты наказан был, и правь народом кротко и мудро, и будь отныне братом народу своему.
— Нет, господин мой, ослушаюсь я твоего веления, не возьму ни меча, ни жезла, ни шапки, ни мантии. Не оставлю я слепых своих братий: я им и свет и пища, и друг и брат. Три года я жил с ними и работал для них, и прилепился душою к нищим и убогим. Прости ты меня и отпусти в мир к людям: долго стоял я один среди народа, как на каменном столпе, высоко мне было, но одиноко, ожесточилось сердце моё и исчезла любовь к людям. Отпусти меня
— Добро сказал ты, Аггей, — отвечал ангел. — Иди с миром!
И пошёл поводырь Алексей со своими двенадцатью слепыми, и работал всю жизнь на них и на других бедных, слабых и угнетённых, и прожил так многие годы до смерти своей.
А ангел через три дня оставил тело правителя. Похоронили тело, и жалел народ своего правителя, который сначала гордым был, а после кротким стал.
Ангел же явился перед лицо господа.
 
Примечания

Пока с восторгом я умею
Внимать рассказу славных дел,
Любовью к чести пламенею
И к песням Муз не охладел,
Покуда русский я душою,
Забуду ль о счастливом дне,
Когда приятельской рукою
Пожал Давыдов руку мне!
О ты, который в пыл сражений
Полки лихие бурно мчал
И гласом бранных песнопений
Сердца бесстрашных волновал!
Так, так! покуда сердце живо
И трепетать ему не лень,
В воспоминаньи горделиво
Хранить я буду оный день!
Клянусь, Давыдов благородный,
Я в том отчизною свободной,
Твоею лирой боевой,
И в славный год войны народной
В народе славной бородой! 
''ноябрь 1825''
 
Примечания
О времени знакомства Баратынского с Денисом Васильевичем Давыдовым (1784—1839) мы не имеем точных сведений. Вероятнее всего, что «счастливый день», когда Баратынский познакомился с Давыдовым, относится ещё к периоду совместной жизни с Дельвигом в Петербурге в 1819—1820 г. Жена Баратынского — Настасия Львовна, рожд. Энгельгардт, приходилась родственницей Давыдову. 
Фигура Давыдова как поэта неотделима от его репутации героя 1812 года, бесстрашного партизана, удалого гусара и «народного» героя, близкого оппозиционным кругам. Рассказы Давыдова о войне особенно привлекали слушателей. В последней строфе наброска стихотворения «Давыдову» («Певец гусар, ты пел биваки») Пушкин говорит: 
 
Я слушаю тебя — и сердцем молодею,
Мне сладок жар твоих речей.
Поверь, я снова пламенею
Воспоминаньем прежних дней. 
 
Баратынский вспоминает Давыдова в предисловии и в «Эпилоге» к «Эде». 
Послание датируется ноябрем 1825 г. на основании письма И. Муханова к брату Николаю («Щукинский Сборник», в. X, 1912, стр. 347).

'''Денису Давыдову:'''
* Денису Давыдову (Певец-гусар, ты пел биваки…) — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1821).
* Д. Давыдову — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1827).

Содержание
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
* Глава VIII
* Глава IX
* Глава X
* Глава XI
* Глава XII
* Глава XIII
* Глава XIV
* Глава XV
* Глава XVI
* Глава XVII
 
en:The Gambler
es:El jugador
fr:Le Joueur (Dostoïevski)

Глава I
Наконец я возвратился из моей двухнедельной отлучки. Наши уже три дня как были в Рулетенбурге. Я думал, что они и бог знает как ждут меня, однако ж ошибся. Генерал смотрел чрезвычайно независимо, поговорил со мной свысока и отослал меня к сестре. Было ясно, что они где-нибудь перехватили денег. Мне показалось даже, что генералу несколько совестно глядеть на меня. Марья Филипповна была в чрезвычайных хлопотах и поговорила со мною слегка; деньги, однако ж, приняла, сосчитала и выслушала весь мой рапорт. К обеду ждали Мезенцова, французика и еще какого-то англичанина: как водится, деньги есть, так тотчас и званый обед, по-московски. Полина Александровна, увидев меня, спросила, что я так долго? и, не дождавшись ответа, ушла куда-то. Разумеется, она сделала это нарочно. Нам, однако ж, надо объясниться. Много накопилось.
Мне отвели маленькую комнатку, в четвертом этаже отеля. Здесь известно, что я принадлежу к свите генерала. По всему видно, что они успели-таки дать себя знать. Генерала считают здесь все богатейшим русским вельможей. Еще до обеда он успел, между другими поручениями, дать мне два тысячефранковых билета разменять. Я разменял их в конторе отеля. Теперь на нас будут смотреть, как на миллионеров, по крайней мере целую неделю. Я хотел было взять Мишу и Надю и пойти с ними гулять, но с лестницы меня позвали к генералу; ему заблагорассудилось осведомиться, куда я их поведу. Этот человек решительно не может смотреть мне прямо в глаза; он бы и очень хотел, но я каждый раз отвечаю ему таким пристальным, то есть непочтительным взглядом, что он как будто конфузится. В весьма напыщенной речи, насаживая одну фразу на другую и наконец совсем запутавшись, он дал мне понять, чтоб я гулял с детьми где-нибудь, подальше от воксала, в парке. Наконец он рассердился совсем и круто прибавил:
— А то вы, пожалуй, их в воксал, на рулетку, поведете. Вы меня извините, — прибавил он, — но я знаю, вы еще довольно легкомысленны и способны, пожалуй, играть. Во всяком случае, хоть я и не ментор ваш, да и роли такой на себя брать не желаю, но по крайней мере имею право пожелать, чтобы вы, так сказать, меня-то не окомпрометировали…
— Да ведь у меня и денег нет, — отвечал я спокойно; — чтобы проиграться, нужно их иметь.
— Вы их немедленно получите, — ответил генерал, покраснев немного, порылся у себя в бюро, справился в книжке, и оказалось, что за ним моих денег около ста двадцати рублей.
— Как же мы сосчитаемся, — заговорил он, — надо переводить на талеры. Да вот возьмите сто талеров, круглым счетом, — остальное, конечно, не пропадет.
Я молча взял деньги.
— Вы, пожалуйста, не обижайтесь моими словами, вы так обидчивы… Если я вам заметил, то я, так сказать, вас предостерег и уж, конечно, имею на то некоторое право…
Возвращаясь пред обедом с детьми домой, я встретил целую кавалькаду. Наши ездили осматривать какие-то развалины. Две превосходные коляски, великолепные лошади. Mademoiselle Blanche в одной коляске с Марьей Филипповной и Полиной; французик, англичанин и наш генерал верхами. Прохожие останавливались и смотрели; эффект был произведен; только генералу несдобровать. Я рассчитал, что с четырьмя тысячами франков, которые я привез, да прибавив сюда то, что они, очевидно, успели перехватить, у них теперь есть семь или восемь тысяч франков; этого слишком мало для m-lle Blanche.
M-lle Blanche стоит тоже в нашем отеле, вместе с матерью; где-то тут же и наш французик. Лакеи называют-его «m-r le comte », мать m-lle Blanche называется «m-me la comtesse »; что ж, может быть, и в самом деле они comte et comtesse.
Я так и знал, что m-r le comte меня не узнает, когда мы соединимся за обедом. Генерал, конечно, и не подумал бы нас знакомить или хоть меня ему отрекомендовать; а m-r le comte сам бывал в России и знает, как невелика птица — то, что они называют outchitel. Он, впрочем, меня очень хорошо знает. Но, признаться, я и к обеду-то явился непрошеным; кажется, генерал позабыл распорядиться, а то бы, наверно, послал меня обедать за table d’hot’ом . Я явился сам, так что генерал посмотрел на меня с неудовольствием. Добрая Марья Филипповна тотчас же указала мне место; но встреча с мистером Астлеем меня выручила, и я поневоле оказался принадлежащим к их обществу.
Этого странного англичанина я встретил сначала в Пруссии, в вагоне, где мы сидели друг против друга, когда я догонял наших; потом я столкнулся с ним, въезжая во Францию, наконец — в Швейцарии; в течение этих двух недель — два раза, и вот теперь я вдруг встретил его уже в Рулетенбурге. Я никогда в жизни не встречал человека более застенчивого; он застенчив до глупости и сам, конечно, знает об этом, потому что он вовсе не глуп. Впрочем, он очень милый и тихий. Я заставил его разговориться при первой встрече в Пруссии. Он объявил мне, что был нынешним летом на Норд-Капе и что весьма хотелось ему быть на Нижегородской ярмарке. Не знаю, как он познакомился с генералом; мне кажется, что он беспредельно влюблен в Полину. Когда она вошла, он вспыхнул, как зарево. Он был очень рад, что за столом я сел с ним рядом, и, кажется, уже считает меня своим закадычным другом.
За столом французик тонировал необыкновенно; он со всеми небрежен и важен. А в Москве, я помню, пускал мыльные пузыри. Он ужасно много говорил о финансах и о русской политике. Генерал иногда осмеливался противоречить, но скромно, единственно настолько, чтобы не уронить окончательно своей важности.
Я был в странном настроении духа; разумеется, я еще до половины обеда успел задать себе мой обыкновенный и всегдашний вопрос: зачем я валандаюсь с этим генералом и давным-давно не отхожу от них? Изредка я взглядывал на Полину Александровну; она совершенно не примечала меня. Кончилось тем, что я разозлился и решился грубить.
Началось тем, что я вдруг, ни с того ни с сего, громко и без спросу ввязался в чужой разговор. Мне, главное, хотелось поругаться с французиком. Я оборотился к генералу и вдруг совершенно громко и отчетливо, и, кажется, перебив его, заметил, что нынешним летом русским почти совсем нельзя обедать в отелях за табльдотами. Генерал устремил на меня удивленный взгляд.
— Если вы человек себя уважающий, — пустился я далее, — то непременно напроситесь на ругательства и должны выносить чрезвычайные щелчки. В Париже и на Рейне, даже в Швейцарии, за табльдотами так много полячишек и им сочувствующих французиков, что нет возможности вымолвить сло’ва, если вы только русский.
Я проговорил это по-французски. Генерал смотрел на меня в недоумении, не зная, рассердиться ли ему или только удивиться, что я так забылся.
— Значит, вас кто-нибудь и где-нибудь проучил, — сказал французик небрежно и презрительно.
— Я в Париже сначала поругался с одним поляком, — ответил я, — потом с одним французским офицером, который поляка поддерживал. А затем уж часть французов перешла на мою сторону, когда я им рассказал, как я хотел плюнуть в кофе монсиньора.
— Плюнуть? — спросил генерал с важным недоумением и даже осматриваясь. Французик оглядывал меня недоверчиво.
— Точно так-с, — отвечал я. — Так как я целых два дня был убежден, что придется, может быть, отправиться по нашему делу на минутку в Рим, то и пошел в канцелярию посольства святейшего отца в Париже, чтоб визировать паспорт. Там меня встретил аббатик, лет пятидесяти, сухой и с морозом в физиономии, и, выслушав меня вежливо, но чрезвычайно сухо, просил подождать. Я хоть и спешил, но, конечно, сел ждать, вынул «Opinion nationale» и стал читать страшнейшее ругательство против России. Между тем я слышал, как чрез соседнюю комнату кто-то прошел к монсиньору; я видел, как мой аббат раскланивался. Я обратился к нему с прежнею просьбою; он еще суше попросил меня опять подождать. Немного спустя вошел кто-то еще незнакомый, но за делом, — какой-то австриец, его выслушали и тотчас же проводили наверх. Тогда мне стало очень досадно; я встал, подошел к аббату и сказал ему решительно, что так как монсиньор принимает, то может кончить и со мною. Вдруг аббат отшатнулся от меня с необычайным удивлением. Ему просто непонятно стало, каким это образом смеет ничтожный русский равнять себя с гостями монсиньора? Самым нахальным тоном, как бы радуясь, что может меня оскорбить, обмерил он меня с ног до головы и вскричал: «Так неужели ж вы думаете, что монсиньор бросит для вас свой кофе?» Тогда и я закричал, но еще сильнее его: «Так знайте ж, что мне наплевать на кофе вашего монсиньора! Если вы сию же минуту не кончите с моим паспортом, то я пойду к нему самому».
«Как! в то же время, когда у него сидит кардинал!» — закричал аббатик, с ужасом от меня отстраняясь, бросился к дверям и расставил крестом руки, показывая вид, что скорее умрет, чем меня пропустит.
Тогда я ответил ему, что я еретик и варвар, «que je suis heretique et barbare», и что мне все эти архиепископы, кардиналы, монсиньоры и проч., и проч. — все равно. Одним словом, я показал вид, что не отстану. Аббат поглядел на мена с бесконечною злобою, потом вырвал мой паспорт и унес его наверх. Чрез минуту он был уже визирован. Вот-с, не угодно ли посмотреть? — Я вынул паспорт и показал римскую визу.
— Вы это, однако же, — начал было генерал…
— Вас спасло, что вы объявили себя варваром и еретиком, — заметил, усмехаясь, французик. — «Cela n’etait pas si bete» .
— Так неужели смотреть на наших русских? Они сидят здесь — пикнуть не смеют и готовы, пожалуй, отречься от того, что они русские. По крайней мере в Париже в моем отеле со мною стали обращаться гораздо внимательнее, когда я всем рассказал о моей драке с аббатом. Толстый польский пан, самый враждебный ко мне человек за табльдотом, стушевался на второй план. Французы даже перенесли, когда я рассказал, что года два тому назад видел человека, в которого французский егерь в двенадцатом году выстрелил — единственно только для того, чтоб разрядить ружье. Этот человек был тогда еще десятилетним ребенком, и семейство его не успело выехать из Москвы.
— Этого быть не может, — вскипел французик, — французский солдат не станет стрелять в ребенка!
— Между тем это было, — отвечал я. — Это мне рассказал почтенный отставной капитан, и я сам видел шрам на его щеке от пули.
Француз начал говорить много и скоро. Генерал стал было его поддерживать, но я рекомендовал ему прочесть хоть, например, отрывки из «Записок» генерала Перовского, бывшего в двенадцатом году в плену у французов. Наконец, Марья Филипповна о чем-то заговорила, чтоб перебить разговор. Генерал был очень недоволен мною, потому что мы с французом уже почти начали кричать. Но мистеру Астлею мой спор с французом, кажется, очень понравился; вставая из-за стола, он предложил мне выпить с ним рюмку вина. Вечером, как и следовало, мне удалось с четверть часа поговорить с Полиной Александровной. Разговор наш состоялся на прогулке. Все пошли в парк к воксалу. Полина села на скамейку против фонтана, а Наденьку пустила играть недалеко от себя с детьми. Я тоже отпустил к фонтану Мишу, и мы остались наконец одни.
Сначала начали, разумеется, о делах. Полина просто рассердилась, когда я передал ей всего только семьсот гульденов. Она была уверена, что я ей привезу из Парижа, под залог ее бриллиантов, по крайней мере две тысячи гульденов или даже более.
— Мне во что бы ни стало нужны деньги, — сказала она, — и их надо добыть; иначе я просто погибла.
Я стал расспрашивать о том, что сделалось в мое отсутствие.
— Больше ничего, что получены из Петербурга два известия: сначала, что бабушке очень плохо, а через два дня, что, кажется, она уже умерла. Это известие от Тимофея Петровича, — прибавила Полина, — а он человек точный. Ждем последнего, окончательного известия.
— Итак, здесь все в ожидании? — спросил я.
— Конечно: все и всё; целые полгода на одно это только и надеялись.
— И вы надеетесь? — спросил я.
— Ведь я ей вовсе не родня, я только генералова падчерица. Но я знаю наверно, что она обо мне вспомнит в завещании.
— Мне кажется, вам очень много достанется, — сказал я утвердительно.
— Да, она меня любила; но почему вам это кажется?
— Скажите, — отвечал я вопросом, — наш маркиз, кажется, тоже посвящен во все семейные тайны?
— А вы сами к чему об этом интересуетесь? — спросила Полина, поглядев на меня сурово и сухо.
— Еще бы; если не ошибаюсь, генерал успел уже занять у него денег.
— Вы очень верно угадываете.
— Ну, так дал ли бы он денег, если бы не знал про бабуленьку? Заметили ли вы, за столом: он раза три, что-то говоря о бабушке, назвал ее бабуленькой: «la baboulinka». Какие короткие и какие дружественные отношения!
— Да, вы правы. Как только он узнает, что и мне что-нибудь по завещанию досталось, то тотчас же ко мне и посватается. Это, что ли, вам хотелось узнать?
— Еще только посватается? Я думал, что он давно сватается.
— Вы отлично хорошо знаете, что нет! — с сердцем сказала Полина. — Где вы встретили этого англичанина? — прибавила она после минутного молчания.
— Я так и знал, что вы о нем сейчас спросите.
Я рассказал ей о прежних моих встречах с мистером Астлеем по дороге.
— Он застенчив и влюбчив и уж, конечно, влюблен в вас?
— Да, он влюблен в меня, — отвечала Полина.
— И уж, конечно, он в десять раз богаче француза. Что, у француза действительно есть что-нибудь? Не подвержено это сомнению?
— Не подвержено. У него есть какой-то chateau . Мне еще вчера генерал говорил об этом решительно. Ну что, довольно с вас?
— Я бы, на вашем месте, непременно вышла замуж за англичанина.
— Почему? — спросила Полина.
— Француз красивее, но он подлее; а англичанин, сверх того, что честен, еще в десять раз богаче, — отрезал я.
— Да; но зато француз — маркиз и умнее, — ответила она наиспокойнейшим образом.
— Да верно ли? — продолжал я по-прежнему.
— Совершенно так.
Полине ужасно не нравились мои вопросы, и я видел, что ей хотелось разозлить меня тоном и дикостию своего ответа; я об этом ей тотчас же сказал.
— Что ж, меня действительно развлекает, как вы беситесь. Уж за одно то, что я позволяю вам делать такие вопросы и догадки, следует вам расплатиться.
— Я действительно считаю себя вправе делать вам всякие вопросы, — отвечал я спокойно, — именно потому, что готов как угодно за них расплатиться, и свою жизнь считаю теперь ни во что.
Полина захохотала:
— Вы мне в последний раз, на Шлангенберге, сказали, что готовы по первому моему слову броситься вниз головою, а там, кажется, до тысячи футов. Я когда-нибудь произнесу это слово единственно затем, чтоб посмотреть, как вы будете расплачиваться, и уж будьте уверены, что выдержу характер. Вы мне ненавистны, — именно тем, что я так много вам позволила, и еще ненавистнее тем, что так мне нужны. Но покамест вы мне нужны — мне надо вас беречь.
Она стала вставать. Она говорила с раздражением. В последнее время она всегда кончала со мною разговор со злобою и раздражением, с настоящею злобою.
— Позвольте вас спросить, что такое mademoiselle Blanche? — спросил я, не желая отпустить ее без объяснения.
— Вы сами знаете, что такое mademoiselle Blanche. Больше ничего с тех пор не прибавилось. Mademoiselle Blanche, наверно, будет генеральшей, — разумеется, если слух о кончине бабушки подтвердится, потому что и mademoiselle Blanche, и ее матушка, и троюродный cousin-маркиз — все очень хорошо знают, что мы разорились.
— А генерал влюблен окончательно?
— Теперь не в этом дело. Слушайте и запомните: возьмите эти семьсот флоринов и ступайте играть, выиграйте мне на рулетке сколько можете больше; мне деньги во что бы ни стало теперь нужны.
Сказав это, она кликнула Наденьку и пошла к воксалу, где и присоединилась ко всей нашей компании. Я же свернул на первую попавшуюся дорожку влево, обдумывая и удивляясь. Меня точно в голову ударило после приказания идти на рулетку. Странное дело: мне было о чем раздуматься, а между тем я весь погрузился в анализ ощущений моих чувств к Полине. Право, мне было легче в эти две недели отсутствия, чем теперь, в день возвращения, хотя я, в дороге, и тосковал как сумасшедший, метался как угорелый, и даже во сне поминутно видел ее пред собою. Раз (это было в Швейцарии), заснув в вагоне, я, кажется, заговорил вслух с Полиной, чем рассмешил всех сидевших со мной проезжих. И еще раз теперь я задал себе вопрос: люблю ли я ее? И еще раз не сумел на него ответить, то есть, лучше сказать, я опять, в сотый раз, ответил себе, что я ее ненавижу. Да, она была мне ненавистна. Бывали минуты (а именно каждый раз при конце наших разговоров), что я отдал бы полжизни, чтоб задушить ее! Клянусь, если б возможно было медленно погрузить в ее грудь острый нож, то я, мне кажется, схватился бы за него с наслаждением. А между тем, клянусь всем, что есть святого, если бы на Шлангенберге, на модном пуанте, она действительно сказала мне: «бросьтесь вниз», то я бы тотчас же бросился, и даже с наслаждением. Я знал это. Так или эдак, но это должно было разрешиться. Все это она удивительно понимает, и мысль о том, что я вполне верно и отчетливо сознаю всю ее недоступность для меня, всю невозможность исполнения моих фантазий, — эта мысль, я уверен, доставляет ей чрезвычайное наслаждение; иначе могла ли бы она, осторожная и умная, быть со мною в таких короткостях и откровенностях? Мне кажется, она до сих пор смотрела на меня как та древняя императрица, которая стала раздеваться при своем невольнике, считая его не за человека. Да, она много раз считала меня не за человека…
Однако ж у меня было ее поручение — выиграть на рулетке во что бы ни стало. Мне некогда было раздумывать: для чего и как скоро надо выиграть и какие новые соображения родились в этой вечно рассчитывающей голове? К тому же в эти две недели, очевидно, прибавилась бездна новых фактов, об которых я еще не имел понятия. Все это надо было угадать, во все проникнуть, и как можно скорее. Но покамест теперь было некогда: надо было отправляться на рулетку.
----
 
 
en:The Gambler/I
es:El jugador: Capítulo 01

Глава II
Признаюсь, мне это было неприятно; я хоть и решил, что буду играть, но вовсе не располагал начинать для других. Это даже сбивало меня несколько с толку, и в игорные залы я вошел с предосадным чувством. Мне там, с первого взгляда, все не понравилось. Терпеть я не могу этой лакейщины в фельетонах целого света и преимущественно в наших русских газетах, где почти каждую весну наши фельетонисты рассказывают о двух вещах: во-первых, о необыкновенном великолепии и роскоши игорных зал в рулеточных городах на Рейне, а во-вторых, о грудах золота, которые будто бы лежат на столах. Ведь не платят же им за это; это так просто рассказывается из бескорыстной угодливости. Никакого великолепия нет в этих дрянных залах, а золота не только нет грудами на столах, но и чуть-чуть-то едва ли бывает. Конечно, кой-когда, в продолжение сезона, появится вдруг какой-нибудь чудак, или англичанин, или азиат какой-нибудь, турок, как нынешним летом, и вдруг проиграет или выиграет очень много; остальные же все играют на мелкие гульдены, и средним числом на столе всегда лежит очень мало денег. Как только я вошел в игорную залу (в первый раз в жизни), я некоторое время еще не решался играть. К тому же теснила толпа. Но если б я был и один, то и тогда бы, я думаю, скорее ушел, а не начал играть. Признаюсь, у меня стукало сердце, и я был не хладнокровен; я наверное знал и давно уже решил, что из Рулетенбурга так не выеду; что-нибудь непременно произойдет в моей судьбе радикальное и окончательное. Так надо, и так будет. Как это ни смешно, что я так много жду для себя от рулетки, но мне кажется, еще смешнее рутинное мнение, всеми признанное, что глупо и нелепо ожидать чего-нибудь от игры. И почему игра хуже какого бы то ни было способа добывания денег, например, хоть торговли? Оно правда, что выигрывает из сотни один. Но — какое мне до того дело?
Во всяком случае, я определил сначала присмотреться и не начинать ничего серьезного в этот вечер. В этот вечер, если б что и случилось, то случилось бы нечаянно и слегка, — и я так и положил. К тому же надо было и самую игру изучить; потому что, несмотря на тысячи описаний рулетки, которые я читал всегда с такою жадностию, я решительно ничего не понимал в ее устройстве до тех пор, пока сам не увидел.
Во-первых, мне все показалось так грязно — как-то нравственно скверно и грязно. Я отнюдь не говорю про эти жадные и беспокойные лица, которые десятками, даже сотнями, обступают игорные столы. Я решительно не вижу ничего грязного в желании выиграть поскорее и побольше; мне всегда казалось очень глупою мысль одного отъевшегося и обеспеченного моралиста, который на чье-то оправдание, что «ведь играют по маленькой», — отвечал: тем хуже, потому что мелкая корысть. Точно мелкая корысть и крупная корысть — не все равно. Это дело пропорциональное. Что для Ротшильда мелко, то для меня очень богато, а насчет наживы и выигрыша, так люди и не на рулетке, а и везде только и делают, что друг у друга что-нибудь отбивают или выигрывают. Гадки ли вообще нажива и барыш — это другой вопрос. Но здесь я его не решаю. Так как я и сам был в высшей степени одержан желанием выигрыша, то вся эта корысть и вся эта корыстная грязь, если хотите, была мне, при входе в залу, как-то сподручнее, родственнее. Самое милое дело, когда друг друга не церемонятся, а действуют открыто и нараспашку. Да и к чему самого себя обманывать? Самое пустое и нерасчетливое занятие! Особенно некрасиво, на первый взгляд, во всей этой рулеточной сволочи было то уважение к занятию, та серьезность и даже почтительность, с которыми все обступали столы. Вот почему здесь резко различено, какая игра называется mauvais genre’ом и какая позволительна порядочному человеку. Есть две игры, одна — джентльменская, а другая, плебейская, корыстная, игра всякой сволочи. Здесь это строго различено и — как это различие, в сущности, подло! Джентльмен, например, может поставить пять или десять луидоров, редко более, впрочем, может поставить и тысячу франков, если очень богат, но собственно для одной игры, для одной только забавы, собственно для того, чтобы посмотреть на процесс выигрыша или проигрыша; но отнюдь не должен интересоваться своим выигрышем. Выиграв, он может, например, вслух засмеяться, сделать кому-нибудь из окружающих свое замечание, даже может поставить еще раз и еще раз удвоить, но единственно только из любопытства, для наблюдения над шансами, для вычислений, а не из плебейского желания выиграть. Одним словом, на все эти игорные столы, рулетки и trente et quarante он должен смотреть не иначе, как на забаву, устроенную единственно для его удовольствия. Корысти и ловушки, на которых основан и устроен банк, он должен даже и не подозревать. Очень и очень недурно было бы даже, если б ему, например, показалось, что и все эти остальные игроки, вся эта дрянь, дрожащая над гульденом, совершенно такие же богачи и джентльмены, как и он сам, и играют единственно для одного только развлечения и забавы. Это совершенное незнание действительности и невинный взгляд на людей были бы, конечно, чрезвычайно аристократичными. Я видел, как многие маменьки выдвигали вперед невинных и изящных, пятнадцати- и шестнадцатилетних мисс, своих дочек, и, давши им несколько золотых монет, учили их, как играть. Барышня выигрывала или проигрывала, непременно улыбалась и отходила очень довольная. Наш генерал солидно и важно подошел к столу; лакей бросился было подать ему стул, но он не заметил лакея; очень долго вынимал кошелек, очень долго вынимал из кошелька триста франков золотом, поставил их на черную и выиграл. Он не взял выигрыша и оставил его на столе. Вышла опять черная; он и на этот раз не взял, и когда в третий раз вышла красная, то потерял разом тысячу двести франков. Он отошел с улыбкою и выдержал характер. Я убежден, что кошки у него скребли на сердце, и будь ставка вдвое или втрое больше — он не выдержал бы характера и выказал бы волнение. Впрочем, при мне один француз выиграл и потом проиграл тысяч до тридцати франков весело и без всякого волнения. Настоящий джентльмен, если бы проиграл и все свое состояние, не должен волноваться. Деньги до того должны быть ниже джентльменства, что почти не стоит об них заботиться. Конечно, весьма аристократично совсем бы не замечать всю эту грязь всей этой сволочи и всей обстановки. Однако же иногда не менее аристократичен и обратный прием, замечать, то есть присматриваться, даже рассматривать, например хоть в лорнет, всю эту сволочь: но не иначе, как принимая всю эту толпу и всю эту грязь за своего рода развлечение, как бы за представление, устроенное для джентльменской забавы. Можно самому тесниться в этой толпе, но смотреть кругом с совершенным убеждением, что собственно вы сами наблюдатель и уж нисколько не принадлежите к ее составу. Впрочем, и очень пристально наблюдать опять-таки не следует: опять уже это будет не по-джентльменски, потому что это во всяком случае зрелище не стоит большого и слишком пристального наблюдения. Да и вообще мало зрелищ, достойных слишком пристального наблюдения для джентльмена. А между тем мне лично показалось, что все это и очень стоит весьма пристального наблюдения, особенно для того, кто пришел не для одного наблюдения, а сам искренно и добросовестно причисляет себя ко всей этой сволочи. Что же касается до моих сокровеннейших нравственных убеждений, то в настоящих рассуждениях моих им, конечно, нет места. Пусть уж это будет так; говорю для очистки совести. Но вот что я замечу: что во все последнее время мне как-то ужасно противно было прикидывать поступки и мысли мои к какой бы то ни было нравственной мерке. Другое управляло мною…
Сволочь действительно играет очень грязно. Я даже не прочь от мысли, что тут у стола происходит много самого обыкновенного воровства. Круперам, которые сидят по концам стола, смотрят за ставками и рассчитываются, ужасно много работы. Вот еще сволочь-то! это большею частью французы. Впрочем, я здесь наблюдаю и замечаю вовсе не для того, чтобы описывать рулетку; я приноравливаюсь для себя, чтобы знать, как себя вести на будущее время. Я заметил, например, что нет ничего обыкновеннее, когда из-за стола протягивается вдруг чья-нибудь рука и берет себе то, что вы выиграли. Начинается спор, нередко крик, и — прошу покорно доказать, сыскать свидетелей, что ставка ваша!
Сначала вся эта штука была для меня тарабарскою грамотою; я только догадывался и различал кое-как, что ставки бывают на числа, на чет и нечет и на цвета. Из денег Полины Александровны я в этот вечер решился попытать сто гульденов. Мысль, что я приступаю к игре не для себя, как-то сбивала меня с толку. Ощущение было чрезвычайно неприятное, и мне захотелось поскорее развязаться с ним. Мне все казалось, что, начиная для Полины, я подрываю собственное счастье. Неужели нельзя прикоснуться к игорному столу, чтобы тотчас же не заразиться суеверием? Я начал с того, что вынул пять фридрихсдоров, то есть пятьдесят гульденов, и поставил их на четку. Колесо обернулось, и вышло тринадцать — я проиграл. С каким-то болезненным ощущением, единственно чтобы как-нибудь развязаться и уйти, я поставил еще пять фридрихсдоров на красную. Вышла красная. Я поставил все десять фридрихсдоров — вышла опять красная. Я поставил опять все за раз, вышла опять красная. Получив сорок фридрихсдоров, я поставил двадцать на двенадцать средних цифр, не зная, что из этого выйдет. Мне заплатили втрое. Таким образом, из десяти фридрихсдоров у меня появилось вдруг восемьдесят. Мне стало до того невыносимо от какого-то необыкновенного и странного ощущения, что я решился уйти. Мне показалось, что я вовсе бы не так играл, если б играл для себя. Я, однако ж, поставил все восемьдесят фридрихсдоров еще раз на четку. На этот раз вышло четыре; мне отсыпали еще восемьдесят фридрихсдоров, и, захватив всю кучу в сто шестьдесят фридрихсдоров, я отправился отыскивать Полину Александровну.
Они все где-то гуляли в парке, и я успел увидеться с нею только за ужином. На этот раз француза не было, и генерал развернулся: между прочим, он почел нужным опять мне заметить, что он бы не желал меня видеть за игорным столом. По его мнению, его очень скомпрометирует, если я как-нибудь слишком проиграюсь; «но если б даже вы и выиграли очень много, то и тогда я буду тоже скомпрометирован, — прибавил он значительно. — Конечно, я не имею права располагать вашими поступками, но согласитесь сами…» Тут он по обыкновению своему не докончил. Я сухо ответил ему, что у меня очень мало денег и что, следовательно, я не могу слишком приметно проиграться, если б даже и стал играть. Придя к себе наверх, я успел передать Полине ее выигрыш и объявил ей, что в другой раз уже не буду играть для нее.
— Почему же? — спросила она тревожно.
— Потому что хочу играть для себя, — отвечал я, рассматривая ее с удивлением, — а это мешает.
— Так вы решительно продолжаете быть убеждены, что рулетка ваш единственный исход и спасение? — спросила она насмешливо. Я отвечал опять очень серьезно, что да; что же касается до моей уверенности непременно выиграть, то пускай это будет смешно, я согласен, «но чтоб оставили меня в покое».
Полина Александровна настаивала, чтоб я непременно разделил с нею сегодняшний выигрыш пополам, и отдавала мне восемьдесят фридрихсдоров, предлагая и впредь продолжать игру на этом условии. Я отказался от половины решительно и окончательно и объявил, что для других не могу играть не потому, чтоб не желал, а потому, что наверное проиграю.
— И, однако ж, я сама, как ни глупо это, почти тоже надеюсь на одну рулетку, — сказала она задумываясь. — А потому вы непременно должны продолжать игру со мною вместе пополам, и — разумеется — будете. — Тут она ушла от меня, не слушая дальнейших моих возражений.
----
 
 
en:The Gambler/II
es:El jugador: Capítulo 02

Глава III
И, однако ж, вчера целый день она не говорила со мной об игре ни слова. Да и вообще она избегала со мной говорить вчера. Прежняя манера ее со мною не изменилась. Та же совершенная небрежность в обращении при встречах, и даже что-то презрительное и ненавистное. Вообще она не желает скрывать своего ко мне отвращения; я это вижу. Несмотря на это, она не скрывает тоже от меня, что я ей для чего-то нужен и что она для чего-то меня бережет. Между нами установились какие-то странные отношения, во многом для меня непонятные, — взяв в соображение ее гордость и надменность со всеми. Она знает, например, что я люблю ее до безумия, допускает меня даже говорить о моей страсти — и уж, конечно, ничем она не выразила бы мне более своего презрения, как этим позволением говорить ей беспрепятственно и бесцензурно о моей любви. «Значит, дескать, до того считаю ни во что твои чувства, что мне решительно все равно, об чем бы ты ни говорил со мною и что бы ко мне ни чувствовал». Про свои собственные дела она разговаривала со мною много и прежде, но никогда не была вполне откровенна. Мало того, в пренебрежении ее ко мне были, например, вот какие утонченности: она знает, положим, что мне известно какое-нибудь обстоятельство ее жизни или что-нибудь о том, что сильно ее тревожит; она даже сама расскажет мне что-нибудь из ее обстоятельств, если надо употребить меня как-нибудь для своих целей, вроде раба, или на побегушки; но расскажет всегда ровно столько, сколько надо знать человеку, употребляющемуся на побегушки, и если мне еще неизвестна целая связь событий, если она и сама видит, как я мучусь и тревожусь ее же мучениями и тревогами, то никогда не удостоит меня успокоить вполне своей дружеской откровенностию, хотя, употребляя меня нередко по поручениям не только хлопотливым, но даже опасным, она, по моему мнению, обязана быть со мной откровенною. Да и стоит ли заботиться о моих чувствах, о том, что я тоже тревожусь и, может быть, втрое больше забочусь и мучусь ее же заботами и неудачами, чем она сама!
Я недели за три еще знал об ее намерении играть на рулетке. Она меня даже предуведомила, что я должен буду играть вместо нее, потому что ей самой играть неприлично. По тону ее слов я тогда же заметил, что у ней какая-то серьезная забота, а не просто желание выиграть деньги. Что ей деньги сами по себе! Тут есть цель, тут какие-то обстоятельства, которые я могу угадывать, но которых я до сих пор не знаю. Разумеется, то унижение и рабство, в которых она меня держит, могли бы мне дать (весьма часто дают) возможность грубо и прямо самому ее расспрашивать. Так как я для нее раб и слишком ничтожен в ее глазах, то нечего ей и обижаться грубым моим любопытством. Но дело в том, что она, позволяя мне делать вопросы, на них не отвечает. Иной раз и вовсе их не замечает. Вот как у нас!
Вчерашний день у нас много говорилось о телеграмме, пущенной еще четыре дня назад в Петербург и на которую не было ответа. Генерал видимо волнуется и задумчив. Дело идет, конечно, о бабушке. Волнуется и француз. Вчера, например, после обеда они долго и серьезно разговаривали. Тон француза со всеми нами необыкновенно высокомерный и небрежный. Тут именно по пословице: посади за стол, и ноги на стол. Он даже с Полиной небрежен до грубости; впрочем, с удовольствием участвует в общих прогулках в воксале или в кавалькадах и поездках за город. Мне известны давно кой-какие из обстоятельств, связавших француза с генералом: в России они затевали вместе завод; я не знаю, лопнул ли их проект, или все еще об нем у них говорится. Кроме того, мне случайно известна часть семейной тайны: француз действительно выручил прошлого года генерала и дал ему тридцать тысяч для пополнения недостающего в казенной сумме при сдаче должности. И уж разумеется, генерал у него в тисках; но теперь, собственно теперь, главную роль во всем этом играет все-таки m-lle Blanche, и я уверен, что и тут не ошибаюсь.
Кто такая m-lle Blanche? Здесь у нас говорят, что она знатная француженка, имеющая с собой свою мать и колоссальное состояние. Известно тоже, что она какая-то родственница нашему маркизу, только очень дальняя, какая-то кузина или троюродная сестра. Говорят, что до моей поездки в Париж француз и m-lle Blanche сносились между собой как-то гораздо церемоннее, были как будто на более тонкой и деликатной ноге; теперь же знакомство их, дружба и родственность выглядывают как-то грубее, как-то короче. Может быть, наши дела кажутся им до того уж плохими, что они и не считают нужным слишком с нами церемониться и скрываться. Я еще третьего дня заметил, как мистер Астлей разглядывал m-lle Blanche и ее матушку. Мне показалось, что он их знает. Мне показалось даже, что и наш француз встречался прежде с мистером Астлеем. Впрочем, мистер Астлей до того застенчив, стыдлив и молчалив, что на него почти можно понадеяться, — из избы сора не вынесет. По крайней мере француз едва ему кланяется и почти не глядит на него; а — стало быть, не боится. Это еще понятно; но почему m-lle Blanche тоже почти не глядит на него? Тем более что маркиз вчера проговорился: он вдруг сказал в общем разговоре, не помню по какому поводу, что мистер Астлей колоссально богат и что он про это знает; тут-то бы и глядеть m-lle Blanche на мистера Астлея! Вообще генерал находится в беспокойстве. Понятно, что может значить для него теперь телеграмма о смерти тетки!
Мне хоть и показалось наверное, что Полина избегает разговора со мною, как бы с целью, но я и сам принял на себя вид холодный и равнодушный: все думал, что она нет-нет, да и подойдет ко мне. Зато вчера и сегодня я обратил все мое внимание преимущественно на m-lle Blanche. Бедный генерал, он погиб окончательно! Влюбиться в пятьдесят пять лет, с такою силою страсти, — конечно, несчастие. Прибавьте к тому его вдовство, его детей, совершенно разоренное имение, долги и, наконец, женщину, в которую ему пришлось влюбиться. M-lle Blanche красива собою. Но я не знаю, поймут ли меня, если я выражусь, что у ней одно из тех лиц, которых можно испугаться. По крайней мере я всегда боялся таких женщин. Ей, наверно, лет двадцать пять. Она рослая и широкоплечая, с крутыми плечами; шея и грудь у нее роскошны; цвет кожи смугло-желтый, цвет волос черный, как тушь, и волос ужасно много, достало бы на две куафюры. Глаза черные, белки глаз желтоватые, взгляд нахальный, зубы белейшие, губы всегда напомажены; от нее пахнет мускусом. Одевается она эффектно, богато, с шиком, но с большим вкусом. Ноги и руки удивительные. Голос ее — сиплый контральто. Она иногда расхохочется и при этом покажет все свои зубы, но обыкновенно смотрит молчаливо и нахально — по крайней мере при Полине и при Марье Филипповне. (Странный слух: Марья Филипповна уезжает в Россию.) Мне кажется, m-lle Blanche безо всякого образования, может быть даже и не умна, но зато подозрительна и хитра. Мне кажется, ее жизнь была-таки не без приключений. Если уж говорить все, то может быть, что маркиз вовсе ей не родственник, а мать совсем не мать. Но есть сведения, что в Берлине, где мы с ними съехались, она и мать ее имели несколько порядочных знакомств. Что касается до самого маркиза, то хоть я и до сих пор сомневаюсь, что он маркиз, но принадлежность его к порядочному обществу, как у нас, например, в Москве и кое-где и в Германии, кажется, не подвержена сомнению. Не знаю, что он такое во Франции? говорят, у него есть шато. Я думал, что в эти две недели много воды уйдет, и, однако ж, я все еще не знаю наверно, сказано ли у m-lle Blanche с генералом что-нибудь решительное? Вообще все зависит теперь от нашего состояния, то есть от того, много ли может генерал показать им денег. Если бы, например, пришло известие, что бабушка не умерла, то я уверен, m-lle Blanche тотчас бы исчезла. Удивительно и смешно мне самому, какой я, однако ж, стал сплетник. О, как мне все это противно! С каким наслаждением я бросил бы всех и всё! Но разве я могу уехать от Полины, разве я могу не шпионить кругом нее? Шпионство, конечно, подло, но — какое мне до этого дело!
Любопытен мне тоже был вчера и сегодня мистер Астлей. Да, я убежден, что он влюблен в Полину! Любопытно и смешно, сколько иногда может выразить взгляд стыдливого и болезненно-целомудренного человека, тронутого любовью, и именно в то время, когда человек уж, конечно, рад бы скорее сквозь землю провалиться, чем что-нибудь высказать или выразить, словом или взглядом. Мистер Астлей весьма часто встречается с нами на прогулках. Он снимает шляпу и проходит мимо, умирая, разумеется, от желания к нам присоединиться. Если же его приглашают, то он тотчас отказывается. На местах отдыха, в воксале, на музыке или пред фонтаном он уже непременно останавливается где-нибудь недалеко от нашей скамейки, и где бы мы ни были: в парке ли, в лесу ли, или на Шлангенберге, — стоит только вскинуть глазами, посмотреть кругом, и непременно где-нибудь, или на ближайшей тропинке, или из-за куста, покажется уголок мистера Астлея. Мне кажется, он ищет случая со мной говорить особенно. Сегодня утром мы встретились и перекинули два слова. Он говорит иной раз как-то чрезвычайно отрывисто. Еще не сказав «здравствуйте», он начал с того, что проговорил:
— А, mademoiselle Blanche!.. Я много видел таких женщин, как mademoiselle Blanche!
Он замолчал, знаменательно смотря на меня. Что он этим хотел сказать, не знаю, потому что на вопрос мой: что это значит? — он с хитрой улыбкой кивнул головою и прибавил:
— Уж это так. Mademoiselle Blanche очень любит цветы?
— Не знаю, совсем не знаю, — отвечал я.
— Как! Вы и этого не знаете! — вскричал он с величайшим изумлением.
— Не знаю, совсем не заметил, — повторил я смеясь.
— Гм, это дает мне одну особую мысль. — Тут он кивнул головою и прошел далее. Он, впрочем, имел довольный вид. Говорим мы с ним на сквернейшем французском языке.
 
en:The Gambler/III
es:El jugador: Capítulo 03

Примечания
 
Из декабристов Вильгельм Карлович Кюхельбекер (1799—1846) был самым близким Баратынскому. Знакомство состоялось, вероятно, в конце 1818 — начале 1819 г. через Дельвига и Пушкина. Послание было написано вскоре после приезда Баратынского в Финляндию. В мае 1820 г. Кюхельбекер пишет стихотворение «Поэты», обращённое к Дельвигу и Баратынскому («Соревнователь Просвещения и Благотворения». 1820, ч. IX, стр. 71), и отвечает в нём на послание Баратынского: 
 
Действительно, союз поэтов пушкинской группы живёт, после отъезда Пушкина, в лице Баратынского, Дельвига и Кюхельбекера. Это единый молодой фронт. Но уже с 1822 г. литературные пути Баратынского и Кюхельбекера расходятся. Кюхельбекер уходит в лагерь молодых «славян». 
Однако личные дружественные отношения поддерживались вплоть до 1825 г. К Кюхельбекеру направляет Баратынский Путяту, едущего из Финляндии в Петербург. Кюхельбекеру шлёт он свои стихотворения «на его суд и выбор». 
Несомненно, о Кюхельбекере говорит Баратынский в стихотворении «Стансы» (1827), в посвящённых памяти «братьев» строках. 
В альбоме жены Баратынского мы находим тюремное стихотворение Кюхельбекера «Луна» (1829). Запись эта свидетельствует о том, что Кюхельбекер не был забыт.

'''K Кюхельбекеру''' (а также '''Кюхельбекеру''' и '''Кхлбкр.''')
* Кюхельбекеру («В последний раз, в тиши уединенья...» — лицейское стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1817)
* Кхлбкр. («Да сохранит тебя твой добрый Гений...» — неоконченное стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1825)
* К Кюхельбекеру («И будет жизнь не в жизнь и радость мне не в радость…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1817)
* К Кюхельбекеру («Прости, Поэт! судьбина вновь…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1820)

Глава IV
Сегодня был день смешной, безобразный, нелепый. Теперь одиннадцать часов ночи. Я сижу в своей каморке и припоминаю. Началось с того, что утром принужден-таки был идти на рулетку, чтоб играть для Полины Александровны. Я взял все ее сто шестьдесят фридрихсдоров, но под двумя условиями: первое — что я не хочу играть в половине, то есть если выиграю, то ничего не возьму себе, второе — что вечером Полина разъяснит мне, для чего именно ей так нужно выиграть и сколько именно денег. Я все-таки никак не могу предположить, чтобы это было просто для денег. Тут, видимо, деньги необходимы, и как можно скорее, для какой-то особенной цели. Она обещалась разъяснить, и я отправился. В игорных залах толпа была ужасная. Как нахальны они и как все они жадны! Я протеснился к середине и стал возле самого крупера; затем стал робко пробовать игру, ставя по две и по три монеты. Между тем я наблюдал и замечал; мне показалось, что собственно расчет довольно мало значит и вовсе не имеет той важности, которую ему придают многие игроки. Они сидят с разграфленными бумажками, замечают удары, считают, выводят шансы, рассчитывают, наконец ставят и — проигрывают точно так же, как и мы, простые смертные, играющие без расчету. Но зато я вывел одно заключение, которое, кажется, верно: действительно, в течении случайных шансов бывает хоть и не система, но как будто какой-то порядок, что, конечно, очень странно. Например, бывает, что после двенадцати средних цифр наступают двенадцать последних; два раза, положим, удар ложится на эти двенадцать последних и переходит на двенадцать первых. Упав на двенадцать первых, переходит опять на двенадцать средних, ударяет сряду три, четыре раза по средним и опять переходит на двенадцать последних, где, опять после двух раз, переходит к первым, на первых опять бьет один раз и опять переходит на три удара средних, и таким образом продолжается в течение полутора или двух часов. Один, три и два, один, три и два. Это очень забавно. Иной день или иное утро идет, например, так, что красная сменяется черною и обратно почти без всякого порядка, поминутно, так что больше двух-трех ударов сряду на красную или на черную не ложится. На другой же день или на другой вечер бывает сряду одна красная; доходит, например, больше чем до двадцати двух раз сряду и так идет непременно в продолжении некоторого времени, например, в продолжении целого дня. Мне много в этом объяснил мистер Астлей, который целое утро простоял у игорных столов, но сам не поставил ни разу. Что же касается до меня, то я весь проигрался до тла и очень скоро. Я прямо сразу поставил на четку двадцать фридрихсдоров и выиграл, поставил пять и опять выиграл и таким образом еще раза два или три. Я думаю, у меня сошлось в руках около четырехсот фридрихсдоров в какие-нибудь пять минут. Тут бы мне и отойти, но во мне родилось какое-то странное ощущение, какой-то вызов судьбе, какое-то желание дать ей щелчок, выставить ей язык. Я поставил самую большую позволенную ставку, в четыре тысячи гульденов, и проиграл. Затем, разгорячившись, вынул все, что у меня оставалось, поставил на ту же ставку и проиграл опять, после чего отошел от стола, как оглушенный. Я даже не понимал, что это со мною было, и объявил о моем проигрыше Полине Александровне только пред самым обедом. До того времени я все шатался в парке.
За обедом я был опять в возбужденном состоянии, так же как и три дня тому назад. Француз и m-lle Blanche опять обедали с нами. Оказалось, что m-lle Blanche была утром в игорных залах и видела мои подвиги. В этот раз она заговорила со мною как-то внимательнее. Француз пошел прямее и просто спросил меня, неужели я проиграл свои собственные деньги? Мне кажется, он подозревает Полину. Одним словом, тут что-то есть. Я тотчас же солгал и сказал, что свои.
Генерал был чрезвычайно удивлен: откуда я взял такие деньги? Я объяснил, что начал с десяти фридрихсдоров, что шесть или семь ударов сряду, надвое, довели меня до пяти или до шести тысяч гульденов и что потом я все спустил с двух ударов.
Все это, конечно, было вероятно. Объясняя это, я посмотрел на Полину, но ничего не мог разобрать в ее лице. Однако ж она мне дала солгать и не поправила меня; из этого я заключил, что мне и надо было солгать и скрыть, что я играл за нее. Во всяком случае, думал я про себя, она обязана мне объяснением и давеча обещала мне кое-что открыть.
Я думал, что генерал сделает мне какое-нибудь замечание, но он промолчал; зато я заметил в лице его волнение и беспокойство. Может быть, при крутых его обстоятельствах ему просто тяжело было выслушать, что такая почтительная груда золота пришла и ушла в четверть часа у такого нерасчетливого дурака, как я.
Я подозреваю, что у него вчера вечером вышла с французом какая-то жаркая контра. Они долго и с жаром говорили о чем-то, запершись. Француз ушел как будто чем-то раздраженный, а сегодня рано утром опять приходил к генералу — и, вероятно, чтоб продолжать вчерашний разговор.
Выслушав о моем проигрыше, француз едко и даже злобно заметил мне, что надо было быть благоразумнее. Не знаю, для чего он прибавил, что хоть русских и много играет, но, по его мнению, русские даже и играть не способны.
— А по моему мнению, рулетка только и создана для русских, — сказал я, и когда француз на мой отзыв презрительно усмехнулся, я заметил ему, что, уж конечно, правда на моей стороне, потому что, говоря о русских как об игроках, я гораздо более ругаю их, чем хвалю, и что мне, стало быть, можно верить.
— На чем же вы основываете ваше мнение? — спросил француз.
— На том, что в катехизис добродетелей и достоинств цивилизованного западного человека вошла исторически и чуть ли не в виде главного пункта способность приобретения капиталов. А русский не только не способен приобретать капиталы, но даже и расточает их как-то зря и безобразно. Тем не менее нам, русским, деньги тоже нужны, — прибавил я, — а следственно, мы очень рады и очень падки на такие способы, как например рулетки, где можно разбогатеть вдруг, в два часа, не трудясь. Это нас очень прельщает; а так как мы и играем зря, без труда, то и проигрываемся!
— Это отчасти справедливо, — заметил самодовольно француз.
— Нет, это несправедливо, и вам стыдно так отзываться о своем отечестве, — строго и внушительно заметил генерал.
— Помилуйте, — отвечал я ему, — ведь, право, неизвестно еще, что гаже: русское ли безобразие или немецкий способ накопления честным трудом?
— Какая безобразная мысль! — воскликнул генерал.
— Какая русская мысль! — воскликнул француз.
Я смеялся, мне ужасно хотелось их раззадорить.
— А я лучше захочу всю жизнь прокочевать в киргизской палатке, — вскричал я, — чем поклоняться немецкому идолу.
— Какому идолу? — вскричал генерал, уже начиная серьезно сердиться.
— Немецкому способу накопления богатств. Я здесь недолго, но, однако ж, все-таки, что я здесь успел подметить и проверить, возмущает мою татарскую породу. Ей богу, не хочу таких добродетелей! Я здесь успел уже вчера обойти верст на десять кругом. Ну, точь-в-точь то же самое, как в нравоучительных немецких книжечках с картинками: есть здесь везде у них в каждом доме свой фатер , ужасно добродетельный и необыкновенно честный. Уж такой честный, что подойти к нему страшно. Терпеть не могу честных людей, к которым подходить страшно. У каждого эдакого фатера есть семья, и по вечерам все они вслух поучительные книги читают. Над домиком шумят вязы и каштаны. Закат солнца, на крыше аист, и все необыкновенно поэтическое и трогательное…
— Уж вы не сердитесь, генерал, позвольте мне рассказать потрогательнее. Я сам помню, как мой отец, покойник, тоже под липками, в палисаднике, по вечерам вслух читал мне и матери подобные книжки… Я ведь сам могу судить об этом как следует. Ну, так всякая эдакая здешняя семья в полнейшем рабстве и повиновении у фатера. Все работают, как волы, и все копят деньги, как жиды. Положим, фатер скопил уже столько-то гульденов и рассчитывает на старшего сына, чтобы ему ремесло аль землишку передать; для этого дочери приданого не дают, и она остается в девках. Для этого же младшего сына продают в кабалу аль в солдаты и деньги приобщают к домашнему капиталу. Право, это здесь делается; я расспрашивал. Все это делается не иначе, как от честности, от усиленной честности, до того, что и младший проданный сын верует, что его не иначе, как от честности, продали, — а уж это идеал, когда сама жертва радуется, что ее на заклание ведут. Что же дальше? Дальше то, что и старшему тоже не легче: есть там у него такая Амальхен, с которою он сердцем соединился, — но жениться нельзя, потому что гульденов еще столько не накоплено. Тоже ждут благонравно и искренно и с улыбкой на заклание идут. У Амальхен уж щеки ввалились, сохнет. Наконец, лет через двадцать, благосостояние умножилось; гульдены честно и добродетельно скоплены. Фатер благословляет сорокалетнего старшего и тридцатипятилетнюю Амальхен, с иссохшей грудью и красным носом… При этом плачет, мораль читает и умирает. Старший превращается сам в добродетельного фатера, и начинается опять та же история. Лет эдак чрез пятьдесят или чрез семьдесят внук первого фатера действительно уже осуществляет значительный капитал и передает своему сыну, тот своему, тот своему, и поколений чрез пять или шесть выходит сам барон Ротшильд или Гоппе и Комп., или там черт знает кто. Ну-с, как же не величественное зрелище: столетний или двухсотлетний преемственный труд, терпение, ум, честность, характер, твердость, расчет, аист на крыше! Чего же вам еще, ведь уж выше этого нет ничего, и с этой точки они сами начинают весь мир судить и виновных, то есть чуть-чуть на них не похожих, тотчас же казнить. Ну-с, так вот в чем дело: я уж лучше хочу дебоширить по-русски или разживаться на рулетке. Не хочу я быть Гоппе и Комп. чрез пять поколений. Мне деньги нужны для меня самого, а я не считаю всего себя чем-то необходимым и придаточным к капиталу. Я знаю, что я ужасно наврал, но пусть так оно и будет. Таковы мои убеждения.
— Не знаю, много ли правды в том, что вы говорили, — задумчиво заметил генерал, — но знаю наверное, что вы нестерпимо начинаете форсить, чуть лишь вам капельку позволят забыться…
По обыкновению своему, он не договорил. Если наш генерал начинал о чем-нибудь говорить, хотя капельку позначительнее обыкновенного обыденного разговора, то никогда не договаривал. Француз небрежно слушал, немного выпучив глаза. Он почти ничего не понял из того, что я говорил. Полина смотрела с каким-то высокомерным равнодушием. Казалось, она не только меня, но и ничего не слыхала из сказанного в этот раз за столом.
----
 
 
en:The Gambler/IV
es:El jugador: Capítulo 04

Глава V
Она была в необыкновенной задумчивости, но тотчас по выходе из-за стола велела мне сопровождать себя на прогулку. Мы взяли детей и отправились в парк к фонтану.
Так как я был в особенно возбужденном состоянии, то и брякнул глупо и грубо вопрос: почему наш маркиз Де-Грие, французик, не только не сопровождает ее теперь, когда она выходит куда-нибудь, но даже и не говорит с нею по целым дням?
— Потому что он подлец, — странно ответила она мне. Я никогда еще не слышал от нее такого отзыва о Де-Грие и замолчал, побоявшись понять эту раздражительность.
— А заметили ли вы, что он сегодня не в ладах с генералом?
— Вам хочется знать, в чем дело, — сухо и раздражительно отвечала она. — Вы знаете, что генерал весь у него в закладе, все имение — его, и если бабушка не умрет, то француз немедленно войдет во владение всем, что у него в закладе.
— А, так это действительно правда, что все в закладе? Я слышал, но не знал, что решительно все.
— А то как же?
— И при этом прощай mademoiselle Blanche, — заметил я. — Не будет она тогда генеральшей! Знаете ли что: мне кажется, генерал так влюбился, что, пожалуй, застрелится, если mademoiselle Blanche его бросит. В его лета так влюбляться опасно.
— Мне самой кажется, что с ним что-нибудь будет, — задумчиво заметила Полина Александровна.
— И как это великолепно, — вскричал я, — грубее нельзя доказать, что она согласилась выйти только за деньги. Тут даже приличий не соблюдалось, совсем без церемонии происходило. Чудо! А насчет бабушки, что комичнее и грязнее, как посылать телеграмму за телеграммою и спрашивать: умерла ли, умерла ли? А? как вам это нравится, Полина Александровна?
— Это все вздор, — сказала она с отвращением, перебивая меня. — Я, напротив того, удивляюсь, что вы в таком развеселом расположении духа. Чему вы рады? Неужели тому, что мои деньги проиграли?
— Зачем вы давали их мне проигрывать? Я вам сказал, что не могу играть для других, тем более для вас. Я послушаюсь, что бы вы мне ни приказали; но результат не от меня зависит. Я ведь предупредил, что ничего не выйдет. Скажите, вы очень убиты, что потеряли столько денег? Для чего вам столько?
— К чему эти вопросы?
— Но ведь вы сами обещали мне объяснить… Слушайте: я совершенно убежден, что когда начну играть для себя (а у меня есть двенадцать фридрихсдоров), то я выиграю. Тогда сколько вам надо, берите у меня.
Она сделала презрительную мину.
— Вы не сердитесь на меня, — продолжал я, — за такое предложение . Я до того проникнут сознанием того, что я нуль пред вами, то есть в ваших глазах, что вам можно даже принять от меня и деньги. Подарком от меня вам нельзя обижаться. Притом же я проиграл ваши.
Она быстро поглядела на меня и, заметив, что я говорю раздражительно и саркастически, опять перебила разговор:
— Вам нет ничего интересного в моих обстоятельствах. Если хотите знать, я просто должна. Деньги взяты мною взаймы, и я хотела бы их отдать. У меня была безумная и странная мысль, что я непременно выиграю, здесь, на игорном столе. Почему была эта мысль у меня — не понимаю, но я в нее верила. Кто знает, может быть, потому и верила, что у меня никакого другого шанса при выборе не оставалось.
— Или потому, что уж слишком надо было выиграть. Это точь-в-точь, как утопающий, который хватается за соломинку. Согласитесь сами, что если б он не утопал, то он не считал бы соломинку за древесный сук.
Полина удивилась.
— Как же, — спросила она, — вы сами-то на то же самое надеетесь? Две недели назад вы сами мне говорили однажды, много и долго, о том, что вы вполне уверены в выигрыше здесь на рулетке, и убеждали меня, чтоб я не смотрела на вас как на безумного; или вы тогда шутили? Но я помню, вы говорили так серьезно, что никак нельзя было принять за шутку.
— Это правда, — отвечал я задумчиво, — я до сих пор уверен вполне, что выиграю. Я даже вам признаюсь, что вы меня теперь навели на вопрос: почему именно мой сегодняшний, бестолковый и безобразный проигрыш не оставил во мне никакого сомнения? Я все-таки вполне уверен, что чуть только я начну играть для себя, то выиграю непременно.
— Почему же вы так наверно убеждены?
— Если хотите — не знаю. Я знаю только, что мне надо выиграть, что это тоже единственный мой исход. Ну вот потому, может быть, мне и кажется, что я непременно должен выиграть.
— Стало быть, вам тоже слишком надо, если вы фанатически уверены?
— Бьюсь об заклад, что вы сомневаетесь, что я в состоянии ощущать серьезную надобность?
— Это мне все равно, — тихо и равнодушно ответила Полина. — Если хотите — да, я сомневаюсь, чтоб вас мучило что-нибудь серьезно. Вы можете мучиться, но не серьезно. Вы человек беспорядочный и неустановившийся. Для чего вам деньги? Во всех резонах, которые вы мне тогда представили, я ничего не нашла серьезного.
— Кстати, — перебил я, — вы говорили, что вам долг нужно отдать. Хорош, значит, долг! Не французу ли?
— Что за вопросы? Вы сегодня особенно резки. Уж не пьяны ли?
— Вы знаете, что я все себе позволяю говорить, и спрашиваю иногда очень откровенно. Повторяю, я ваш раб, а рабов не стыдятся, и раб оскорбить не может.
— Все это вздор! И терпеть я не могу этой вашей «рабской» теории.
— Заметьте себе, что я не потому говорю про мое рабство, чтоб желал быть вашим рабом, а просто — говорю, как о факте, совсем не от меня зависящем.
— Говорите прямо, зачем вам деньги?
— А вам зачем это знать?
— Как хотите, — ответила она и гордо повела головой.
— Рабской теории не терпите, а рабства требуете: «Отвечать и не рассуждать!» Хорошо, пусть так. Зачем деньги, вы спрашиваете? Как зачем? Деньги — все!
— Понимаю, но не впадать же в такое сумасшествие, их желая! Вы ведь тоже доходите до исступления, до фатализма. Тут есть что-нибудь, какая-то особая цель. Говорите без извилин, я так хочу.
Она как будто начинала сердиться, и мне ужасно понравилось, что она так с сердцем допрашивала.
— Разумеется, есть цель, — сказал я, — но я не сумею объяснить — какая. Больше ничего, что с деньгами я стану и для вас другим человеком, а не рабом.
— Как? как вы этого достигнете?
— Как достигну? как, вы даже не понимаете, как могу я достигнуть, чтоб вы взглянули на меня иначе, как на раба! Ну вот этого-то я и не хочу, таких удивлений и недоумений.
— Вы говорили, что вам это рабство наслаждение. Я так и сама думала.
— Вы так думали, — вскричал я с каким-то странным наслаждением. — Ах, как эдакая наивность от вас хороша! Ну да, да, мне от вас рабство — наслаждение. Есть, есть наслаждение в последней степени приниженности и ничтожества! — продолжал я бредить. — Черт знает, может быть, оно есть и в кнуте, когда кнут ложится на спину и рвет в клочки мясо… Но я хочу, может быть, попытать и других наслаждений. Мне давеча генерал при вас за столом наставление читал за семьсот рублей в год, которых я, может быть, еще и не получу от него. Меня маркиз Де-Грие, поднявши брови, рассматривает и в то же время не замечает. А я, с своей стороны, может быть, желаю страстно взять маркиза Де-Грие при вас за нос?
— Речи молокососа. При всяком положении можно поставить себя с достоинством. Если тут борьба, то она еще возвысит, а не унизит.
— Прямо из прописи! Вы только предположите, что я, может быть, не умею поставить себя с достоинством. То есть я, пожалуй, и достойный человек, а поставить себя с достоинством не умею. Вы понимаете, что так может быть? Да все русские таковы, и знаете почему: потому что русские слишком богато и многосторонне одарены, чтоб скоро приискать себе приличную форму. Тут дело в форме. Большею частью мы, русские, так богато одарены, что для приличной формы нам нужна гениальность. Ну, а гениальности-то всего чаще и не бывает, потому что она и вообще редко бывает. Это только у французов и, пожалуй, у некоторых других европейцев так хорошо определилась форма, что можно глядеть с чрезвычайным достоинством и быть самым недостойным человеком. Оттого так много форма у них и значит. Француз перенесет оскорбление, настоящее, сердечное оскорбление и не поморщится, но щелчка в нос ни за что не перенесет, потому что это есть нарушение принятой и увековеченной формы приличий. Оттого-то так и падки наши барышни до французов, что форма у них хороша. По-моему, впрочем, никакой формы и нет, а один только петух, le coq gaulois . Впрочем, этого я понимать не могу, я не женщина. Может быть, петухи и хороши. Да и вообще я заврался, а вы меня не останавливаете. Останавливайте меня чаще; когда я с вами говорю, мне хочется высказать все, все, все. Я теряю всякую форму. Я даже согласен, что я не только формы, но и достоинств никаких не имею. Объявляю вам об этом. Даже не забочусь ни о каких достоинствах. Теперь все во мне остановилось. Вы сами знаете отчего. У меня ни одной человеческой мысли нет в голове. Я давно уж не знаю, что на свете делается, ни в России, ни здесь. Я вот Дрезден проехал и не помню, какой такой Дрезден. Вы сами знаете, что меня поглотило. Так как я не имею никакой надежды и в глазах ваших нуль, то и говорю прямо: я только вас везде вижу, а остальное мне все равно. За что и как я вас люблю — не знаю. Знаете ли, что, может быть, вы вовсе не хороши? Представьте себе, я даже не знаю, хороши ли вы или нет, даже лицом? Сердце, наверное, у вас нехорошее; ум неблагородный; это очень может быть.
— Может быть, вы потому и рассчитываете закупить меня деньгами, — сказала она, — что не верите в мое благородство?
— Когда я рассчитывал купить вас деньгами? — вскричал я.
— Вы зарапортовались и потеряли вашу нитку. Если не меня купить, то мое уважение вы думаете купить деньгами.
— Ну нет, это не совсем так. Я вам сказал, что мне трудно объясняться. Вы подавляете меня. Не сердитесь на мою болтовню. Вы понимаете, почему на меня нельзя сердиться: я просто сумасшедший. А, впрочем, мне все равно, хоть и сердитесь. Мне у себя наверху, в каморке, стоит вспомнить и вообразить только шум вашего платья, и я руки себе искусать готов. И за что вы на меня сердитесь? За то, что я называю себя рабом? Пользуйтесь, пользуйтесь моим рабством, пользуйтесь! Знаете ли вы, что я когда-нибудь вас убью? Не потому убью, что разлюблю иль приревную, а — так, просто убью, потому что меня иногда тянет вас съесть. Вы смеетесь.
— Совсем не смеюсь, — сказала она с гневом. — Я приказываю вам молчать.
Она остановилась, едва переводя дух от гнева. Ей-богу, я не знаю, хороша ли она была собой, но я всегда любил смотреть, когда она так предо мною останавливалась, а потому и любил часто вызывать ее гнев. Может быть, она заметила это и нарочно сердилась. Я ей это высказал.
— Какая грязь! — воскликнула она с отвращением.
— Мне все равно, — продолжал я. — Знаете ли еще, что нам вдвоем ходить опасно: меня много раз непреодолимо тянуло прибить вас, изуродовать, задушить. И что вы думаете, до этого не дойдет? Вы доведете меня до горячки. Уж не скандала ли я побоюсь? Гнева вашего? Да что мне ваш гнев? Я люблю без надежды и знаю, что после этого в тысячу раз больше буду любить вас. Если я вас когда-нибудь убью, то надо ведь и себя убить будет; ну так — я себя как можно дольше буду не убивать, чтоб эту нестерпимую боль без вас ощутить. Знаете ли вы невероятную вещь: я вас с каждым днем люблю больше, а ведь это почти невозможно. И после этого мне не быть фаталистом? Помните, третьего дня, на Шлангенберге, я прошептал вам, вызванный вами: скажите слово, и я соскочу в эту бездну. Если б вы сказали это слово, я бы тогда соскочил. Неужели вы не верите, что я бы соскочил?
— Какая глупая болтовня! — вскричала она.
— Мне никакого дела нет до того, глупа ли она иль умна, — вскричал я. — Я знаю, что при вас мне надо говорить, говорить, говорить — и я говорю. Я все самолюбие при вас теряю, и мне все равно.
— К чему мне заставлять вас прыгать с Шлангенберга? — сказала она сухо и как-то особенно обидно. — Это совершенно для меня бесполезно.
— Великолепно! — вскричал я, — вы нарочно сказали это великолепное «бесполезно», чтоб меня придавить. Я вас насквозь вижу. Бесполезно, говорите вы? Но ведь удовольствие всегда полезно, а дикая, беспредельная власть — хоть над мухой — ведь это тоже своего рода наслаждение. Человек — деспот от природы и любит быть мучителем. Вы ужасно любите.
Помню, она рассматривала меня с каким-то особенно пристальным вниманием. Должно быть, лицо мое выражало тогда все мои бестолковые и нелепые ощущения. Я припоминаю теперь, что и действительно у нас почти слово в слово так шел тогда разговор, как я здесь описал. Глаза мои налились кровью. На окраинах губ запекалась пена. А что касается Шлангенберга, то клянусь честью, даже и теперь: если б она тогда приказала мне броситься вниз, я бы бросился! Если б для шутки одной сказала, если б с презрением, с плевком на меня сказала, — я бы и тогда соскочил!
— Нет, почему ж, я вам верю, — произнесла она, но так, как она только умеет иногда выговорить, с таким презрением и ехидством, с таким высокомерием, что, ей-богу, я мог убить ее в эту минуту. Она рисковала. Про это я тоже не солгал, говоря ей.
— Вы не трус? — опросила она меня вдруг.
— Не знаю, может быть, и трус. Не знаю… я об этом давно не думал.
— Если б я сказала вам: убейте этого человека, вы бы убили его?
— Кого?
— Кого я захочу.
— Француза?
— Не спрашивайте, а отвечайте, — кого я укажу. Я хочу знать, серьезно ли вы сейчас говорили? — Она так серьезно и нетерпеливо ждала ответа, что мне как-то странно стало.
— Да скажете ли вы мне, наконец, что такое здесь происходит! — вскричал я. — Что вы, боитесь, что ли, меня? Я сам вижу все здешние беспорядки. Вы падчерица разорившегося и сумасшедшего человека, зараженного страстью к этому дьяволу — Blanche; потом тут — этот француз, с своим таинственным влиянием на вас и — вот теперь вы мне так серьезно задаете… такой вопрос. По крайней мере чтоб я знал; иначе я здесь помешаюсь и что-нибудь сделаю. Или вы стыдитесь удостоить меня откровенности? Да разве вам можно стыдиться меня?
— Я с вами вовсе не о том говорю. Я вас спросила и жду ответа.
— Разумеется, убью, — вскричал я, — кого вы мне только прикажете, но разве вы можете… разве вы это прикажете?
— А что вы думаете, вас пожалею? Прикажу, а сама в стороне останусь. Перенесете вы это? Да нет, где вам! Вы, пожалуй, и убьете по приказу, а потом и меня придете убить за то, что я смела вас посылать.
Мне как бы что-то в голову ударило при этих словах. Конечно, я и тогда считал ее вопрос наполовину за шутку, за вызов; но все-таки она слишком серьезно проговорила. Я все-таки был поражен, что она так высказалась, что она удерживает такое право надо мной, что она соглашается на такую власть надо мною и так прямо говорит: «Иди на погибель, а я в стороне останусь». В этих словах было что-то такое циническое и откровенное, что, по-моему, было уж слишком много. Так, стало быть, как же смотрит она на меня после этого? Это уж перешло за черту рабства и ничтожества. После такого взгляда человека возносят до себя. И как ни нелеп, как ни невероятен был весь наш разговор, но сердце у меня дрогнуло.
Вдруг она захохотала. Мы сидели тогда на скамье, пред игравшими детьми, против самого того места, где останавливались экипажи и высаживали публику в аллею, пред воксалом.
— Видите вы эту толстую баронессу? — вскричала она. — Это баронесса Вурмергельм. Она только три дня как приехала. Видите ее мужа: длинный, сухой пруссак, с палкой в руке. Помните, как он третьего дня нас оглядывал? Ступайте сейчас, подойдите к баронессе, снимите шляпу и скажите ей что-нибудь по-французски.
— Зачем?
— Вы клялись, что соскочили бы с Шлангенберга; вы клянетесь, что вы готовы убить, если я прикажу. Вместо всех этих убийств и трагедий я хочу только посмеяться. Ступайте без отговорок. Я хочу посмотреть, как барон вас прибьет палкой.
— Вы вызываете меня; вы думаете, что я не сделаю?
— Да, вызываю, ступайте, я так хочу!
— Извольте, иду, хоть это и дикая фантазия. Только вот что: чтобы не было неприятности генералу, а от него вам? Ей-богу, я не о себе хлопочу, а об вас, ну — и об генерале. И что за фантазия идти оскорблять женщину?
— Нет, вы только болтун, как я вижу, — сказала она презрительно. — У вас только глаза кровью налились давеча, — впрочем, может быть, оттого, что вы вина много выпили за обедом. Да разве я не понимаю сама, что это и глупо, и пошло, и что генерал рассердится? Я просто смеяться хочу. Ну, хочу да и только! И зачем вам оскорблять женщину? Скорее вас прибьют палкой.
Я повернулся и молча пошел исполнять ее поручение. Конечно, это было глупо, и, конечно, я не сумел вывернуться, но когда я стал подходить к баронессе, помню, меня самого как будто что-то подзадорило, именно школьничество подзадорило. Да и раздражен я был ужасно, точно пьян.
----
 
 
en:The Gambler/V
es:El jugador: Capítulo 05

Вот уже два дня прошло после того глупого дня. И сколько крику, шуму, толку, стуку! И какая всё это беспорядица, неурядица, глупость и пошлость, и я всему причиною. А впрочем, иногда бывает смешно — мне по крайней мере. Я не умею себе дать отчета, что со мной сделалось, в исступленном ли я состоянии нахожусь, в самом деле, или просто с дороги соскочил и безобразничаю, пока не свяжут. Порой мне кажется, что у меня ум мешается. А порой кажется, что я еще не далеко от детства, от школьной скамейки, и просто грубо школьничаю.
Это Полина, это всё Полина! Может быть, не было бы и школьничества, если бы не она. Кто знает, может быть, я это всё с отчаяния (как ни глупо, впрочем, так рассуждать). И не понимаю, не понимаю, что в ней хорошего! Хороша-то она, впрочем, хороша; кажется, хороша. Ведь она и других с ума сводит. Высокая и стройная. Очень тонкая только. Мне кажется, ее можно всю в узел завязать или перегнуть надвое. Следок ноги у ней узенький и длинный — мучительный. Именно мучительный. Волосы с рыжим оттенком. Глаза — настоящие кошачьи, но как она гордо и высокомерно умеет ими смотреть. Месяца четыре тому назад, когда я только что поступил, она, раз вечером, в зале с Де-Грие долго и горячо разговаривала. И так на него смотрела… что потом я, когда к себе пришел ложиться спать, вообразил, что она дала ему пощечину, — только что дала, стоит перед ним и на него смотрит… Вот с этого-то вечера я ее и полюбил.
Впрочем, к делу.
Я спустился по дорожке в аллею, стал посредине аллеи и выжидал баронессу и барона. В пяти шагах расстояния я снял шляпу и поклонился.
Помню, баронесса была в шелковом необъятной окружности платье, светло-серого цвета, с оборками, в кринолине и с хвостом. Она мала собой и толстоты необычайной, с ужасно толстым и отвислым подбородком, так что совсем не видно шеи. Лицо багровое. Глаза маленькие, злые и наглые. Идет — точно всех чести удостоивает. Барон сух, высок. Лицо, по немецкому обыкновению, кривое и в тысяче мелких морщинок; в очках; сорока пяти лет. Ноги у него начинаются чуть ли не с самой груди; это, значит, порода. Горд, как павлин. Мешковат немного. Что-то баранье в выражении лица, по-своему заменяющее глубокомыслие.
Всё это мелькнуло мне в глаза в три секунды.
Мой поклон и моя шляпа в руках сначала едва-едва остановили их внимание. Только барон слегка насупил брови. Баронесса так и плыла прямо на меня.
— Madame la baronne, — проговорил я отчетливо вслух, отчеканивая каждое слово, — j’ai l’honneur d’être votre esclave .
Затем поклонился, надел шляпу и прошел мимо барона, вежливо обращая к нему лицо и улыбаясь.
Шляпу снять велела мне она, но поклонился и сошкольничал я уж сам от себя. Черт знает, что меня подтолкнуло? Я точно с горы летел.
— Гейн!— крикнул, или лучше сказать, крякнул барон, оборачиваясь ко мне с сердитым удивлением.
Я обернулся и остановился в почтительном ожидании, продолжая на него смотреть и улыбаться. Он, видимо, недоумевал и подтянул брови до nec plus ultra . Лицо его всё более и более омрачалось. Баронесса тоже повернулась в мою сторону и тоже посмотрела в гневном недоумении. Из прохожих стали засматриваться. Иные даже приостанавливались.
— Гейн! — крякнул опять барон с удвоенным кряктом и с удвоенным гневом.
— Jawohl , — протянул я, продолжая смотреть ему прямо в глаза.
— Sind Sie rasend? — крикнул он, махнув своей палкой и, кажется, немного начиная трусить. Его, может быть, смущал мой костюм. Я был очень прилично, даже щегольски одет, как человек, вполне принадлежащий к самой порядочной публике.
— Jawo-o-ohl! — крикнул я вдруг изо всей силы, протянув ''о'', как протягивают берлинцы, поминутно употребляющие в разговоре фразу «jawohl» и при этом протягивающие букву ''о'' более или менее, для выражения различных оттенков мыслей и ощущений.
Барон и баронесса быстро повернулись и почти побежали от меня в испуге. Из публики иные заговорили, другие смотрели на меня в недоумении. Впрочем, не помню хорошо.
Я оборотился и пошел обыкновенным шагом к Полине Александровне. Но еще не доходя шагов сотни до ее скамейки, я увидел, что она встала и отправилась с детьми к отелю.
Я настиг ее у крыльца.
— Исполнил… дурачество, — сказал я, поравнявшись с нею.
— Ну, так что ж? Теперь и разделывайтесь, — ответила она, даже и не взглянув на меня, и пошла по лестнице.
Весь этот вечер я проходил в парке. Чрез парк и потом чрез лес я прошел даже в другое княжество. В одной избушке ел яичницу и пил вино: за эту идиллию с меня содрали целых полтора талера.
Только в одиннадцать часов я воротился домой. Тотчас же за мною прислали от генерала.
Наши в отеле занимают два номера; у них четыре комнаты. Первая, большая, — салон, с роялем. Рядом с нею тоже большая комната — кабинет генерала. Здесь ждал он меня, стоя среди кабинета в чрезвычайно величественном положении. Де-Грие сидел, развалясь на диване.
— Милостивый государь, позвольте спросить, что вы наделали? — начал генерал, обращаясь ко мне.
— Я бы желал, генерал, чтобы вы приступили прямо к делу, — сказал я. — Вы, вероятно, хотите говорить о моей встрече сегодня с одним немцем?
— С одним немцем?! Этот немец — барон Вурмергельм и важное лицо-с! Вы наделали ему и баронессе грубостей.
— Никаких.
— Вы испугали их, милостивый государь, — крикнул генерал.
— Да совсем же нет. Мне еще в Берлине запало в ухо беспрерывно повторяемое ко всякому слову «jawohl», которое они так отвратительно протягивают. Когда я встретился с ним в аллее, мне вдруг это «jawohl», не знаю почему, вскочило на память, ну и подействовало на меня раздражительно… Да к тому же баронесса вот уж три раза, встречаясь со мною, имеет обыкновение идти прямо на меня, как будто бы я был червяк, которого можно ногою давить. Согласитесь, я тоже могу иметь свое самолюбие. Я снял шляпу и вежливо (уверяю вас, что вежливо) сказал: «Madame, j’ai l’honneur d’être votre esclave». Когда барон обернулся и закричал «гейн!» — меня вдруг так и подтолкнуло тоже закричать: «Jawohl!» Я и крикнул два раза: первый раз обыкновенно, а второй — протянув изо всей силы. Вот и всё.
Признаюсь, я ужасно был рад этому в высшей степени мальчишескому объяснению. Мне удивительно хотелось размазывать всю эту историю как можно нелепее.
И чем далее, тем я более во вкус входил.
— Вы смеетесь, что ли, надо мною, — крикнул генерал. Он обернулся к французу и по-французски изложил ему, что я решительно напрашиваюсь на историю. Де-Грие презрительно усмехнулся и пожал плечами.
— О, не имейте этой мысли, ничуть не бывало! — вскричал я генералу, — мой поступок, конечно, нехорош, я в высшей степени откровенно вам сознаюсь в этом. Мой поступок можно назвать даже глупым и неприличным школьничеством, но — не более. И знаете, генерал, я в высшей степени раскаиваюсь. Но тут есть одно обстоятельство, которое в моих глазах почти избавляет меня даже и от раскаяния. В последнее время, эдак недели две, даже три, я чувствую себя нехорошо: больным, нервным, раздражительным, фантастическим и, в иных случаях, теряю совсем над собою волю. Право, мне иногда ужасно хотелось несколько раз вдруг обратиться к маркизу Де-Грие и… А впрочем, нечего договаривать; может, ему будет обидно. Одним словом, это признаки болезни. Не знаю, примет ли баронесса Вурмергельм во внимание это обстоятельство, когда я буду просить у нее извинения (потому что я намерен просить у нее извинения)? Я полагаю, не примет, тем более что, сколько известно мне, этим обстоятельством начали в последнее время злоупотреблять в юридическом мире: адвокаты при уголовных процессах стали весьма часто оправдывать своих клиентов, преступников, тем, что они в момент преступления ничего не помнили и что это будто бы такая болезнь. «Прибил, дескать, и ничего не помнит». И представьте себе, генерал, медицина им поддакивает — действительно подтверждает, что бывает такая болезнь, такое временное помешательство, когда человек почти ничего не помнит, или полупомнит, или четверть помнит. Но барон и баронесса — люди поколения старого, притом прусские юнкеры и помещики. Им, должно быть, этот прогресс в юридически-медицинском мире еще неизвестен, а потому они и не примут моих объяснений. Как вы думаете, генерал?
— Довольно, сударь! — резко и с сдержанным негодованием произнес генерал, — довольно! Я постараюсь раз навсегда избавить себя от вашего школьничества. Извиняться перед баронессою и бароном вы не будете. Всякие сношения с вами, даже хотя бы они состояли единственно в вашей просьбе о прощении, будут для них слишком унизительны. Барон, узнав, что вы принадлежите к моему дому, объяснялся уж со мною в воксале и, признаюсь вам, еще немного, и он потребовал бы у меня удовлетворения. Понимаете ли вы, чему подвергали вы меня, — меня, милостивый государь? Я, я принужден был просить у барона извинения и дал ему слово, что немедленно, сегодня же, вы не будете принадлежать к моему дому…
— Позвольте, позвольте, генерал, так это он сам непременно потребовал, чтоб я не принадлежал к вашему дому, как вы изволите выражаться?
— Нет; но я сам почел себя обязанным дать ему это удовлетворение, и, разумеется, барон остался доволен, Мы расстаемся, милостивый государь. Вам следует дополучить с меня эти четыре фридрихсдора и три флорина на здешний расчет. Вот деньги, а вот и бумажка с расчетом; можете это проверить. Прощайте. С этих пор мы чужие. Кроме хлопот и неприятностей, я не видал от вас ничего. Я позову сейчас кельнера и объявлю ему, что с завтрашнего дня не отвечаю за ваши расходы в отеле. Честь имею пребыть вашим слугою.
Я взял деньги, бумажку, на которой был карандашом написан расчет, поклонился генералу и весьма серьезно сказал ему:
— Генерал, дело так окончиться не может. Мне очень жаль, что вы подвергались неприятностям от барона, но — извините меня— виною этому вы сами. Каким образом взяли вы на себя отвечать за меня барону? Что значит выражение, что я принадлежу к вашему дому? Я просто учитель в вашем доме, и только. Я не сын родной, не под опекой у вас, и за поступки мои вы не можете отвечать. Я сам — лицо юридически компетентное. Мне двадцать пять лет, я кандидат университета, я дворянин, я вам совершенно чужой. Только одно мое безграничное уважение к вашим достоинствам останавливает меня потребовать от вас теперь же удовлетворения и дальнейшего отчета в том, что вы взяли на себя право за меня отвечать.
Генерал был до того поражен, что руки расставил, потом вдруг оборотился к французу и торопливо передал ему, что я чуть не вызвал его сейчас на дуэль. Француз громко захохотал.
— Но барону я спустить не намерен, — продолжал я с полным хладнокровием, нимало не смущаясь смехом мсье Де-Грие, — и так как вы, генерал, согласившись сегодня выслушать жалобы барона и войдя в его интерес, поставили сами себя как бы участником во всем этом деле, то я честь имею вам доложить, что не позже как завтра поутру потребую у барона, от своего имени, формального объяснения причин, по которым он, имея дело со мною, обратился мимо меня к другому лицу, точно я не мог или был недостоин отвечать ему сам за себя.
Что я предчувствовал, то и случилось. Генерал, услышав эту новую глупость, струсил ужасно.
— Как, неужели вы намерены еще продолжать это проклятое дело! — вскричал он, — но что ж со мной-то вы делаете, о господи! Не смейте, не смейте, милостивый государь, или, клянусь вам!.. здесь есть тоже начальство, и я… я… одним словом, по моему чину… и барон тоже… одним словом, вас заарестуют и вышлют отсюда с полицией, чтоб вы не буянили! Понимаете это-с! — И хоть ему захватило дух от гнева, но все-таки он трусил ужасно.
— Генерал, — отвечал я с нестерпимым для него спокойствием, — заарестовать нельзя за буйство прежде совершения буйства. Я еще не начинал моих объяснений с бароном, а вам еще совершенно неизвестно, в каком виде и на каких основаниях я намерен приступить к этому делу. Я желаю только разъяснить обидное для меня предположение, что я нахожусь под опекой у лица, будто бы имеющего власть над моей свободной волею. Напрасно вы так себя тревожите и беспокоите.
— Ради бога, ради бога, Алексей Иванович, оставьте это бессмысленное намерение! — бормотал генерал, вдруг изменяя свой разгневанный тон на умоляющий и даже схватив меня за руки. — Ну, представьте, что из этого выйдет? опять неприятность! Согласитесь сами, я должен здесь держать себя особенным образом, особенно теперь!.. особенно теперь!.. О, вы не знаете, не знаете всех моих обстоятельств!.. Когда мы отсюда поедем, я готов опять принять вас к себе. Я теперь только так, ну, одним словом, — ведь вы понимаете же причины! — вскричал он отчаянно, — Алексей Иванович, Алексей Иванович!..
Ретируясь к дверям, я еще раз усиленно просил его не беспокоиться, обещал, что всё обойдется хорошо и прилично, и поспешил выйти.
Иногда русские за границей бывают слишком трусливы и ужасно боятся того, что скажут и как на них поглядят, и будет ли прилично вот то-то и то-то? — одним словом, держат себя точно в корсете, особенно претендующие на значение. Самое любое для них — какая-нибудь предвзятая, раз установленная форма, которой они рабски следуют — в отелях, на гуляньях, в собраниях, в дороге… Но генерал проговорился, что у него, сверх того, были какие-то особые обстоятельства, что ему надо как-то «особенно держаться». Оттого-то он так вдруг малодушно и струсил и переменил со мной тон. Я это принял к сведению и заметил. И конечно, он мог сдуру обратиться завтра к каким-нибудь властям, так что мне надо было в самом деле быть осторожным.
Мне, впрочем, вовсе не хотелось сердить собственно генерала; но мне захотелось теперь посердить Полину. Полина обошлась со мною так жестоко и сама толкнула меня на такую глупую дорогу, что мне очень хотелось довести ее до того, чтобы она сама попросила меня остановиться. Мое школьничество могло, наконец, и ее компрометировать. Кроме того, во мне сформировались кой-какие другие ощущения и желания; если я, например, исчезаю пред нею самовольно в ничто, то это вовсе ведь не значит, что пред людьми я мокрая курица и уж, конечно, не барону «бить меня палкой». Мне захотелось над всеми ними насмеяться, а самому выйти молодцом. Пусть посмотрят. Небось! она испугается скандала и кликнет меня опять. А и не кликнет, так все-таки увидит, что я не мокрая курица…
&nbsp;
(Удивительное известие: сейчас только услышал от нашей няни, которую встретил на лестнице, что Марья Филипповна отправилась сегодня, одна-одинешенька, в Карлсбад, с вечерним поездом, к двоюродной сестре. Это что за известие? Няня говорит, что она давно собиралась; но как же этого никто не знал? Впрочем, может, я только не знал. Няня проговорилась мне, что Марья Филипповна с генералом еще третьего дня крупно поговорила. Понимаю-с. Это, наверное, — mademoiselle Blanche. Да, у нас наступает что-то решительное). 
 
----
 
 
en:The Gambler/VI
es:El jugador: Capítulo 06

Вот уже год и восемь месяцев, как я не заглядывал в эти записки, и теперь только, от тоски и горя, вздумал развлечь себя и случайно перечел их. Так на том и оставил тогда, что поеду в Гомбург. Боже! с каким, сравнительно говоря, легким сердцем я написал тогда эти последние строчки! То есть не то, чтоб с легким сердцем, а с какою самоуверенностью, с какими непоколебимыми надеждами! Сомневался ли я хоть сколько-нибудь в себе? И вот полтора года с лишком прошли, и я, по-моему, гораздо хуже, чем нищий! Да что нищий! Наплевать на нищенство! Я просто сгубил себя! Впрочем, не с чем почти и сравнивать, да и нечего себе мораль читать! Ничего не может быть нелепее морали в такое время! О самодовольные люди: с каким гордым самодовольством готовы эти болтуны читать свои сентенции! Если б они знали, до какой степени я сам понимаю всю омерзительность теперешнего моего состояния, то, конечно, уж не повернулся бы у них язык учить меня. Ну что, что могут они мне сказать нового, чего я не знаю? И разве в этом дело? Тут дело в том, что — один оборот колеса и все изменяется, и эти же самые моралисты первые (я в этом уверен) придут с дружескими шутками поздравлять меня. И не будут от меня все так отворачиваться, как теперь. Да наплевать на них на всех! Что я теперь? Zero. Чем могу быть завтра? Я завтра могу из мертвых воскреснуть и вновь начать жить! Человека могу обрести в себе, пока еще он не пропал!
Я действительно тогда поехал в Гомбург, но… я был потом и опять в Рулетенбурге, был и в Спа, был даже и в Бадене, куда я ездил камердинером советника Гинце, мерзавца и бывшего моего здешнего барина. Да, я был и в лакеях, целых пять месяцев! Это случилось сейчас после тюрьмы. (Я ведь сидел и в тюрьме в Рулетенбурге за один здешний долг. Неизвестный человек меня выкупил, — кто такой? Мистер Астлей? Полина? Не знаю, но долг был заплачен, всего двести талеров, и я вышел на волю.) Куда мне было деваться? Я и поступил к этому Гинце. Он человек молодой и ветреный, любит полениться, а я умею говорить и писать на трех языках. Я сначала поступил к нему чем-то вроде секретаря, за тридцать гульденов в месяц; но кончил у него настоящим лакейством: держать секретаря ему стало не по средствам, и он мне сбавил жалованье; мне же некуда было идти, я остался — и таким образом сам собою обратился в лакея. Я недоедал и недопивал на его службе, но зато накопил в пять месяцев семьдесят гульденов. Однажды вечером, в Бадене, я объявил ему, что желаю с ним расстаться; в тот же вечер я отправился на рулетку. О, как стучало мое сердце! Нет, не деньги мне были дороги! Тогда мне только хотелось, чтоб завтра же все эти Гинце, все эти обер-кельнеры, все эти великолепные баденские дамы, чтобы все они говорили обо мне, рассказывали мою историю, удивлялись мне, хвалили меня и преклонялись пред моим новым выигрышем. Все это детские мечты и заботы, но… кто знает: может быть, я повстречался бы и с Полиной, я бы ей рассказал, и она бы увидела, что я выше всех этих нелепых толчков судьбы… О, не деньги мне дороги! Я уверен, что разбросал бы их опять какой-нибудь Blanche и опять ездил бы в Париже три недели на паре собственных лошадей в шестнадцать тысяч франков. Я ведь наверное знаю, что я не скуп; я даже думаю, что я расточителен, — а между тем, однако ж, с каким трепетом, с каким замиранием сердца я выслушиваю крик крупера: trente et un, rouge, impaire et passe или: quatre, noir, pair et manque! С какою алчностью смотрю я на игорный стол, по которому разбросаны луидоры, фридрихсдоры и талеры, на столбики золота, когда они от лопатки крупера рассыпаются в горящие, как жар, кучи, или на длинные в аршин столбы сеpебpа, лежащие вокpуг колеса. Еще подходя к игоpной зале, за две комнаты, только что я заслышу дзеньканье пересыпающихся денег, — со мною почти делаются судороги.
О, тот вечер, когда я понес мои семьдесят гульденов на игорный стол, тоже был замечателен. Я начал с десяти гульденов и опять с passe. К passe я имею предрассудок. Я проиграл… Оставалось у меня шестьдесят гульденов серебряною монетою; я подумал — и предпочел zero. Я стал разом ставить на него по пяти гульденов; с третьей ставки вдруг выходит zero, я чуть не умер от радости, получив сто семьдесят пять гульденов; когда я выиграл сто тысяч гульденов, я не был так pад. Тотчас же я поставил сто гульденов на rouge — дала; все двести на rouge — дала; все четыреста на noir — дала; все восемьсот на manque — дала; считая с прежним, было тысяча семьсот гульденов, и это — менее чем в пять минут! Да, в эдакие-то мгновения забываешь и все прежние неудачи! Ведь я добыл это более чем жизнию рискуя, осмелился рискнуть и — вот я опять в числе человеков!
Я занял номер, заперся и часов до трех сидел и считал свои деньги. Наутро я проснулся уже не лакеем. Я решил в тот же день выехать в Гомбург: там я не служил в лакеях и в тюрьме не сидел. За полчаса до поезда я отпpавился поставить две ставки, не более, и проиграл полторы тысячи флоринов. Однако же все-таки переехал в Гомбург, и вот уже месяц, как я здесь…
Я, конечно, живу в постоянной тревоге, играю по самой маленькой и чего-то жду, рассчитываю, стою по целым дням у игорного стола и наблюдаю игру, даже во сне вижу игру, но при всем этом мне кажется, что я как будто одеревенел, точно загряз в какой-то тине. Заключаю это по впечатлению при встрече с мистером Астлеем. Мы не видались с того самого времени и встретились нечаянно; вот как это было. Я шел в саду и рассчитывал, что теперь я почти без денег, но что у меня есть пятьдесят гульденов, кроме того, в отеле, где я занимаю каморку, я третьего дня совсем расплатился. Итак, мне остается возможность один только раз пойти теперь на рулетку, — если выиграю хоть что-нибудь, можно будет продолжать игру; если проиграю — надо опять идти в лакеи, в случае если не найду сейчас русских, которым бы понадобился учитель. Занятый этою мыслью, я пошел, моею ежедневною прогулкою чрез парк и чрез лес, в соседнее княжество. Иногда я выхаживал таким образом часа по четыре и возвращался в Гомбург усталый и голодный. Только что вышел я из сада в парк, как вдруг на скамейке увидел мистера Астлея. Он первый меня заметил и окликнул меня. Я сел подле него. Заметив же в нем некоторую важность, я тотчас же умерил мою радость; а то я было ужасно обрадовался ему.
— Итак, вы здесь! Я так и думал, что вас повстречаю, — сказал он мне. — Не беспокойтесь рассказывать: я знаю, я все знаю; вся ваша жизнь в эти год и восемь месяцев мне известна.
— Ба! вот как вы следите за старыми друзьями! — ответил я. — Это делает вам честь, что не забываете… Постойте, однако ж, вы даете мне мысль — не вы ли выкупили меня из рулетенбургской тюрьмы, где я сидел за долг в двести гульденов? Меня выкупил неизвестный.
— Нет, о нет; я не выкупал вас из рулетенбургской тюрьмы, где вы сидели за долг в двести гульденов, но я знал, что вы сидели в тюрьме за долг в двести гульденов.
— Значит, все-таки знаете, кто меня выкупил?
— О нет, не могу сказать, что знаю, кто вас выкупил.
— Странно; нашим русским я никому не известен, да русские здесь, пожалуй, и не выкупят; это у нас там, в России, православные выкупают православных. А я так и думал, что какой-нибудь чудак-англичанин, из странности.
Мистер Астлей слушал меня с некоторым удивлением. Он, кажется, думал найти меня унылым и убитым.
— Однако ж я очень радуюсь, видя вас совершенно сохранившим всю независимость вашего духа и даже веселость, — произнес он с довольно неприятным видом.
— То есть внутри себя вы скрыпите от досады, зачем я не убит и не унижен, — сказал я смеясь.
Он не скоро понял, но, поняв, улыбнулся.
— Мне нравятся ваши замечания. Я узнаю в этих словах моего прежнего, умного, старого, восторженного и вместе с тем цинического друга; одни русские могут в себе совмещать, в одно и то же время, столько противоположностей. Действительно, человек любит видеть лучшего своего друга в унижении пред собою; на унижении основывается большею частью дружба; и это старая, известная всем умным людям истина. Но в настоящем случае, уверяю вас, я искренно рад, что вы не унываете. Скажите, вы не намерены бросить игру?
— О, черт с ней! Тотчас же брошу, только бы…
— Только бы теперь отыграться? Так я и думал; не договаpивайте — знаю, — вы это сказали нечаянно, следственно, сказали правду. Скажите, кроме игры, вы ничем не занимаетесь?
— Да, ничем…
Он стал меня экзаменовать. Я ничего не знал, я почти не заглядывал в газеты и положительно во все это время не развертывал ни одной книги.
— Вы одеревенели, — заметил он, — вы не только отказались от жизни, от интересов своих и общественных, от долга гражданина и человека, от друзей своих (а они все-таки у вас были), вы не только отказались от какой бы то ни было цели, кроме выигрыша, вы даже отказались от воспоминаний своих. Я помню вас в горячую и сильную минуту вашей жизни; но я уверен, что вы забыли все лучшие тогдашние впечатления ваши; ваши мечты, ваши теперешние, самые насущные желания не идут дальше pair и impair, rouge, noir, двенадцать средних и так далее, и так далее, я уверен!
— Довольно, мистер Астлей, пожалуйста, пожалуйста, не напоминайте, — вскричал я с досадой, чуть не со злобой, — знайте, что я ровно ничего не забыл; но я только на время выгнал все это из головы, даже воспоминания, — до тех пор, покамест не поправлю радикально мои обстоятельства; тогда… тогда вы увидите, я воскресну из мертвых!
— Вы будете здесь еще чрез десять лет, — сказал он. — Предлагаю вам пари, что я напомню вам это, если буду жив, вот на этой же скамейке.
— Ну довольно, — прервал я с нетерпением, — и, чтоб вам доказать, что я не так-то забывчив на прошлое, позвольте узнать: где теперь мисс Полина? Если не вы меня выкупили, то уж, наверно, она. С самого того времени я не имел о ней никакого известия.
— Нет, о нет! Я не думаю, чтобы она вас выкупила. Она теперь в Швейцарии, и вы мне сделаете большое удовольствие, если перестанете меня спрашивать о мисс Полине, — сказал он решительно и даже сердито.
— Это значит, что и вас она уж очень поранила! — засмеялся я невольно.
— Мисс Полина — лучшее существо из всех наиболее достойных уважения существ, но, повторяю вам, вы сделаете мне великое удовольствие, если перестанете меня спрашивать о мисс Полине. Вы ее никогда не знали, и ее имя в устах ваших я считаю оскорблением нравственного моего чувства.
— Вот как! Впрочем, вы неправы; да о чем же мне и говорить с вами, кроме этого, рассудите? Ведь в этом и состоят все наши воспоминания. Не беспокойтесь, впрочем, мне не нужно никаких внутренних, секретных ваших дел… Я интересуюсь только, так сказать, внешним положением мисс Полины, одною только теперешнею наружною обстановкою ее. Это можно сообщить в двух словах.
— Извольте, с тем чтоб этими двумя словами было все покончено. Мисс Полина была долго больна; она и теперь больна; некоторое время она жила с моими матерью и сестрой в северной Англии. Полгода назад ее бабка — помните, та самая сумасшедшая женщина — померла и оставила лично ей семь тысяч фунтов состояния. Теперь мисс Полина путешествует вместе с семейством моей сестры, вышедшей замуж. Маленький брат и сестра ее тоже обеспечены завещанием бабки и учатся в Лондоне. Генерал, ее отчим, месяц назад умер в Париже от удара. Mademoiselle Blanche обходилась с ним хорошо, но все, что он получил от бабки, успела перевести на себя… вот, кажется, и все.
— А Де-Грие? Не путешествует ли и он тоже в Швейцарии?
— Нет, Де-Грие не путешествует в Швейцарии; и я не знаю, где Де-Грие; кроме того, раз навсегда предупреждаю вас избегать подобных намеков и неблагородных сопоставлений, иначе вы будете непременно иметь дело со мною.
— Как! несмотря на наши прежние дружеские отношения?
— Да, несмотря на наши прежние дружеские отношения.
— Тысячу раз прошу извинения, мистер Астлей. Но позвольте, однако ж: тут нет ничего обидного и неблагородного; я ведь ни в чем не виню мисс Полину. Кроме того, француз и русская барышня, говоря вообще, — это такое сопоставление, мистер Астлей, которое не нам с вами разрешить или понять окончательно.
— Если вы не будете упоминать имя Де-Грие вместе с другим именем, то я попросил бы вас объяснить мне, что вы подразумеваете под выражением: «француз и русская барышня»? Что это за «сопоставление»? Почему тут именно француз и непременно русская барышня?
— Видите, вы и заинтересовались. Но это длинная материя, мистер Астлей. Тут много надо бы знать предварительно. Впрочем, это вопрос важный — как ни смешно все это с первого взгляда. Француз, мистер Астлей, это — законченная, красивая форма. Вы, как британец, можете с этим быть несогласны; я, как русский, тоже несогласен, ну, пожалуй, хоть из зависти; но наши барышни могут быть другого мнения. Вы можете находить Расина изломанным, исковерканным и парфюмированным; даже читать его, наверное, не станете. Я тоже нахожу его изломанным, исковерканным и парфюмированным, с одной даже точки зрения смешным; но он прелестен, мистер Астлей, и, главное, — он великий поэт, хотим или не хотим мы этого с вами. Национальная форма француза, то есть парижанина, стала слагаться в изящную форму, когда мы еще были медведями. Революция наследовала дворянству. Теперь самый пошлейший французишка может иметь манеpы, приемы, выражения и даже мысли вполне изящной формы, не участвуя в этой форме ни своею инициативою, ни душою, ни сердцем; все это досталось ему по наследству. Сами собою, они могут быть пустее пустейшего и подлее подлейшего. Ну-с, мистер Астлей, сообщу вам теперь, что нет существа в мире доверчивее и откровеннее доброй, умненькой и не слишком изломанной русской барышни. Де-Грие, явясь в какой-нибудь роли, явясь замаскированным, может завоевать ее сердце с необыкновенною легкостью; у него есть изящная форма, мистер Астлей, и барышня принимает эту форму за его собственную душу, за натуральную форму его души и сердца, а не за одежду, доставшуюся ему по наследству. К величайшей вашей неприятности, я должен вам признаться, что англичане большею частью угловаты и неизящны, а русские довольно чутко умеют различать красоту и на нее падки. Но, чтобы различать красоту души и оригинальность личности, для этого нужно несравненно более самостоятельности и свободы, чем у наших женщин, тем более барышень, — и уж во всяком случае больше опыта. Мисс Полине же — простите, сказанного не воротишь — нужно очень, очень долгое время решаться, чтобы предпочесть вас мерзавцу Де-Грие. Она вас и оценит, станет вашим другом, откроет вам все свое сердце; но в этом сердце все-таки будет царить ненавистный мерзавец, скверный и мелкий процентщик Де-Грие. Это даже останется, так сказать, из одного упрямства и самолюбия, потому что этот же самый Де-Грие явился ей когда-то в ореоле изящного маркиза, разочарованного либерала и разорившегося (будто бы?), помогая ее семейству и легкомысленному генералу. Все эти проделки открылись после. Но это ничего, что открылись: все-таки подавайте ей теперь прежнего Де-Грие — вот чего ей надо! И чем больше ненавидит она теперешнего Де-Грие, тем больше тоскует о прежнем, хоть прежний и существовал только в ее воображении. Вы сахаровар, мистер Астлей?
— Да, я участвую в компании известного сахарного завода Ловель и Комп.
— Ну, вот видите, мистер Астлей. С одной стороны — сахаровар, а с другой — Аполлон Бельведерский; все это как-то не связывается. А я даже и не сахаровар; я просто мелкий игрок на рулетке, и даже в лакеях был, что, наверное, уже известно мисс Полине, потому что у ней, кажется, хорошая полиция.
— Вы озлоблены, а потому и говорите весь этот вздор, — хладнокровно и подумав сказал мистер Астлей. — Кроме того, в ваших словах нет оригинальности.
— Согласен! Но в том-то и ужас, благородный друг мой, что все эти мои обвинения, как ни устарели, как ни пошлы, как ни водевильны — все-таки истинны! Все-таки мы с вами ничего не добились!
— Это гнусный вздор… потому, потому… знайте же! — произнес мистер Астлей дрожащим голосом и сверкая глазами, — знайте же, неблагодарный и недостойный, мелкий и несчастный человек, что я прибыл в Гомбург нарочно по ее поручению, для того чтобы увидеть вас, говорить с вами долго и сердечно, и передать ей все, — ваши чувства, мысли, надежды и… воспоминания!
— Неужели! Неужели? — вскричал я, и слезы градом потекли из глаз моих. Я не мог сдержать их, и это, кажется, было в первый раз в моей жизни.
— Да, несчастный человек, она любила вас, и я могу вам это открыть, потому что вы — погибший человек! Мало того, если я даже скажу вам, что она до сих пор вас любит, то — ведь вы все равно здесь останетесь! Да, вы погубили себя. Вы имели некоторые способности, живой характер и были человек недурной; вы даже могли быть полезны вашему отечеству, которое так нуждается в людях, но — вы останетесь здесь, и ваша жизнь кончена. Я вас не виню. На мой взгляд, все русские таковы или склонны быть таковыми. Если не рулетка, так другое, подобное ей. Исключения слишком редки. Не первый вы не понимаете, что такое труд (я не о народе вашем говорю). Рулетка — это игра по преимуществу русская. До сих пор вы были честны и скорее захотели пойти в лакеи, чем воровать… но мне страшно подумать, что может быть в будущем. Довольно, прощайте! Вы, конечно, нуждаетесь в деньгах? Вот от меня вам десять луидоров, больше не дам, потому что вы их все равно проиграете. Берите и прощайте! Берите же!
— Нет, мистер Астлей, после всего теперь сказанного…
— Бе-ри-те! — вскричал он. — Я убежден, что вы еще благородны, и даю вам, как может дать друг истинному другу. Если б я мог быть уверен, что вы сейчас же бросите игру, Гомбург и поедете в ваше отечество, — я бы готов был немедленно дать вам тысячу фунтов для начала новой карьеры. Но я потому именно не даю тысячи фунтов, а даю только десять луидоров, что тысяча ли фунтов, или десять луидоров — в настоящее время для вас совершенно одно и то же; все одно — проиграете. Берите и прощайте.
— Возьму, если вы позволите себя обнять на прощанье.
— О, это с удовольствием!
Мы обнялись искренно, и мистер Астлей ушел.
Нет, он не прав! Если я был резок и глуп насчет Полины и Де-Грие, то он резок и скор насчет русских. Про себя я ничего не говорю. Впрочем… впрочем, все это покамест не то. Все это слова, слова и слова, а надо дела! Тут теперь главное Швейцаpия! Завтра же, — о, если б можно было завтра же и отправиться! Вновь возродиться, воскреснуть. Надо им доказать… Пусть знает Полина, что я еще могу быть человеком. Стоит только… теперь уж, впрочем, поздно, — но завтра… О, у меня предчувствие, и это не может быть иначе! У меня теперь пятнадцать луидоров, а я начинал и с пятнадцатью гульденами! Если начать осторожно… — и неужели, неужели уж я такой малый ребенок! Неужели я не понимаю, что я сам погибший человек. Но — почему же я не могу воскреснуть. Да! стоит только хоть раз в жизни быть расчетливым и терпеливым и — вот и все! Стоит только хоть раз выдержать характер, и я в один час могу всю судьбу изменить! Главное — характер. Вспомнить только, что было со мною в этом роде семь месяцев назад в Рулетенбурге, пред окончательным моим проигрышем. О, это был замечательный случай решимости: я проигpал тогда все, все… Выхожу из воксала, смотрю — в жилетном каpмане шевелится у меня еще один гульден. «А, стало быть, будет на что пообедать!» — подумал я, но, пройдя шагов сто, я передумал и воротился. Я поставил этот гульден на manque (тот раз было на manque), и, право, есть что-то особенное в ощущении, когда один, на чужой стороне, далеко от родины, от друзей и не зная, что сегодня будешь есть, ставишь последний гульден, самый, самый последний! Я выиграл и через двадцать минут вышел из воксала, имея сто семьдесят гульденов в кармане. Это факт-с! Вот что может иногда значить последний гульден! А что, если б я тогда упал духом, если б я не посмел решиться?..
Завтра, завтра все кончится!
 
en:The Gambler/XVII
es:El jugador: Capítulo 17

Вариант
«Сын Отечества»
 
Примечания
Послание было адресовано Фаддею Венедиктовичу Булгарину (1799—1859), в то время ещё начинающему литератору, вращающемуся в кругах декабристской молодежи. Тема, с которой Баратынский обращается к Булгарину в своём послании, в то время злободневна. В 1821 г. в «Благонамеренном» и «Вестнике Европы» появляются нападки на «модных» поэтов-элегиков. Проблемы «серьёзной» тематики в поэзии, назревшие в 1824 г., в 1820—1821 гг. жили, главным образом, в литературных кругах неарзамасского направления. Послание, вероятно, является ответом на устное высказывание Булгарина, в духе порицания эпикурейства и легкомыслия поэзии молодых поэтов пушкинского круга. Отношение Баратынского к Булгарину изменяется к 1823 г., когда он в послании к Гнедичу порицает «непристойный шум, поднятый Булгариным и Воейковым в полемике «Северного Архива» с «Русским Инвалидом». В 1826 и 1827 гг. Баратынский пишет на Булгарина эпиграммы, издеваясь над его ханжеством, беспринципностью и низкопоклонством (см. «Что ни болтай, а я великий муж», «В своих листах душонкой ты кривишь», и «Он точно, он бесспорно»), и, вводя послание в сб. 1827 г., снимает с него имя Булгарина.

: В садах Элизия, у вод счастливой Леты,
Где благоденствуют отжившие поэты,
О Душенькин поэт, прими мои стихи!
Никак в писатели попал я за грехи
И, надоев живым посланьями своими,
Несчастным мертвецам скучать решаюсь ими.
Нет нужды до того! хочу в досужный час
С тобой поговорить про русский наш Парнас,
С тобой, поэт живой, затейливый и нежный,
Всегда пленительный, хоть несколько небрежный,
Чертам заметнейшим лукавой остроты
Дающий милый вид сердечной простоты,
И часто наготу рисуя нам бесчинно,
Почти бесстыдным быть умеющий невинно. 
: Не хладной шалостью, но сердцем внушена,
Весёлость ясная в стихах твоих видна;
Мечты игривые тобою были петы;
В печаль влюбились мы. Новейшие поэты
Не улыбаются в творениях своих,
И на лице земли всё как-то не по них.
Ну что ж? поклон, да вон! увы, не в этом дело;
Ни жить им, ни писать ещё не надоело,
И правду без затей сказать тебе пора:
Пристала к Музам их немецких Муз хандра.
Жуковский виноват: он первый между нами
Вошёл в содружество с германскими певцами
И стал передавать, забывши Божий страх,
Жизнехуленья их в пленительных стихах.
Прости ему Господь! — Но что же! все мараки
Ударились потом в задумчивые враки, 
У всех унынием оделося чело,
Душа увянула и сердце отцвело.
Как терпит публика безумие такое? —
Ты спросишь. Публике наскучило простое,
Мудрёное теперь любезно для неё:
У века дряхлого испортилось чутьё. 
: Ты в лучшем веке жил. Не столько просвещенный,
Являл он бодрый ум и вкус неразвращенный,
Венцы свои дарил, без вычур толковит,
Он только истинным любимцам Аонид.
Но нет явления без творческой причины:
Сей благодатый век был век Екатерины!
Она любила Муз, и ты ли позабыл, 
Кто Душеньку твою всех прежде оценил? 
Я думаю, в садах, где свет бессмертья блещет,
Поныне тень твоя от радости трепещет,
Воспоминая день, сей день, когда певца,
Ещё за милый труд не ждавшего венца,
Она, друзья её, достойно наградили
И скромного его так лестно изумили,
Страницы Душеньки читая наизусть.
Сердца завистников стеснила злая грусть
И на другой же день расспросы о поэте
И похвалы ему жужжали в модном свете. 
: Кто вкуса божеством теперь служил бы нам?
Кто в наши времена, и прозе и стихам
Провозглашая суд разборчивый и правый,
Заведывать бы мог Парнасскою управой?
О, добрый наш народ имеет для того
Особенных судей, которые его
В листах условленных и в цену приведенных
Снабжают мнением о книгах современных!
Дарует между нас и славу и позор
Торговой логики смышлённый приговор.
О наших судиях не смею молвить слова,
Но слушай, как честят они один другого:
Товарищ каждого глупец, невежда, враль;
Поверить надо им, хотя поверить жаль. 
: Как быть писателю? в пустыне благодатной,
Забывши модный свет, забывши свет печатный,
Как ты, философ мой, таиться без греха,
Избрать в советники кота и петуха, 
И, в тишине трудясь для собственного чувства,
В искусстве находить возмездие искусства! 
: Так, веку вопреки, в сей самый век у нас,
Сладкопоющих лир порою слышен глас,
Благоуханный дым от жертвы бескорыстной!
Так нежный Батюшков, Жуковский живописный,
Неподражаемый, и целую орду
Злых подражателей родивший на беду,
Так Пушкин молодой, сей ветреник блестящий,
Всё под пером своим шутя животворящий
(Тебе, я думаю, знаком довольно он:
Недавно от него товарищ твой Назон
Посланье получил), любимцы вдохновенья
Не могут победить сердечного влеченья
И между нас поют, как некогда Орфей
Между мохнатых пел, по вере старых дней.
Бессмертие в веках им будет воздаяньем! 
: А я, владеющий убогим дарованьем,
Но рвением горя полезным быть и им,
Я правды красоту даю стихам моим,
Желаю доказать людских сует ничтожность
И хладной мудрости высокую возможность,
Что мыслю, то пишу. Когда-то веселей
Я славил на заре своих цветущих дней
Законы сладкие любви и наслажденья:
Другие времена, другие вдохновенья;
Теперь важней мой ум, зрелее мысль моя.
Опять, когда умру, повеселею я;
Тогда беспечных Муз беспечного питомца,
Прими, философ мой, как старого знакомца. 
''1824''
 
Примечания
Послание написано в 1824 г. 17 июня этого года А. Тургенев пишет Вяземскому: «Баратынский читал прекрасное послание к Богдановичу» (Остафьевский Архив, т. III, стр. 55). К осени этого же года относится письмо Дельвига к Пушкину, где упоминается послание. Первая редакция этого послания до нас не дошла, мы знаем о её существовании по цитате в письме Баратынского к Пушкину. 
Послание обращено к Богдановичу Ипполиту Фёдоровичу (1743—1803), автору знаменитой поэмы «Душенька». 
В обращении к умершему поэту Баратынский подражает Вольтеру (см. послание Вольтера к Буало, Шекспиру, Горацию, Лукрецию, Овидию, Попу, Вергилию, Петрарке и др.). Эту близость отметил Вяземский, говоря, что «Баратынский в сказке «Телема и Макар» счастливо перевёл Вольтера; но в послании к Богдановичу едва ли не ещё удачнее подделался под него» (Собр. соч., т. I, стр. 23, «Об альманахах 1827 г.»). Дельвиг это влияние считает отрицательным. Он пишет Пушкину: «Послание к Богдановичу исполнено красотами; но ты угадал: оно в несчастном роде дидактическом. Холод и суеверие французское пробивается кой-где» (письмо от 10 сентября 1824 г.). 
Послание вызвало разноречивую критику. Нападки на «унылых» поэтов-романтиков были одобрены «Северной Пчелой» (№ 39 за 1827 г.), «Московский Вестник» (1827, № XII, стр. 374) возмущался односторонностью оценки немецкой поэзии. Вяземский ( ) писал: «Можно только попенять поэту, что он предал свою братию на оскорбления мнимо-классических книжников наших, которые готовы затянуть песню победы, видя или думая видеть в рядах своих могучего союзника. Они, пожалуй, по простоте или по лукавству станут теперь решительно ссылаться на слова Баратынского: 
 
…Новейшие поэты
Всего усерднее поют свою тоску… 
 
Дальше Вяземский цитирует послание, кончая словами: 
 
Жуковский виноват: он первый между нами
Вошёл в содружество с Германскими певцами 
 
«Стихи хороши, очень хороши, насмешливы и остроумны; но должно понимать, что поэт шутит, хотя мимоходом и намекает на истину … иной подумает, что поэт в самом деле признаёт хандру отличительным свойством музы Виланда, Шиллера и Гёте, что он не шутя обвиняет Жуковского в сближении русской поэзии с германскою». Послание недаром обсуждалось литературными друзьями и врагами Баратынского, — в нём поэт первый раз высказывал свой взгляд на современную ему поэзию. Оценка «унылых» элегиков, в сущности самооценка, была вполне серьёзной. 
Любопытно, что почти то же самое относительно Жуковского высказывает Рылеев в письме к Пушкину. Он пишет о пагубности его влияния на русскую поэзию: «Мистицизм, которым проникнута большая часть его стихотворений, мечтательность, неопределённость и какая-то туманность, которые в нём иногда даже прелестны, растлили и много зла наделали» (12 февраля 1824 г.).

Вариант
«Полярная Звезда»
 
Примечания
 
''Лутковский'' Георгий Алексеевич (умер в 1831 г.) — командир Нейшлотского полка, под его начальством служил Баратынский в Финляндии. О нём и его семье Баратынский писал: «Я с ними провёл 5 лет, и они всегда относились ко мне ласково, всегда считали в числе лучших друзей. Именно они облегчили мне тягость изгнания».
 
----

{{poem|Н. И. Гнедичу| 
 
Я не забыл тебя, почтенный Аристип,
И дружбу нежную, и Русские Афины!
Не Вакховых пиров, не лобызаний Фрины,
В нескромной юности нескромно петых мной,
Не шумной суеты, прославленной толпой,
Лишенье тяжко мне, в краю, где финну нищу
Отчизна мёртвая едва дарует пищу,
Нет, нет! мне тягостно отсутствие друзей,
Лишенье тягостно беседы мне твоей,
То наставительной, то сладостно-отрадной:
В ней, сердцем жадный чувств, умом познаний жадный,
И сердцу и уму я пищу находил.
 
И бодро действуешь прекрасные полвека
На поле умственных усилий человека;
Искусства нежные и деятельный труд,
Заняв, украсили свободный твой приют.
Живитель сердца труд; искусства наслажденья.
 
Избыток породил бездейственную лень.
На мир снотворную она нагнала тень,
И чадам роскоши, обремененным скукой,
Довольство бедности тягчайшей было мукой;
Искусства низошли на помощь к ним тогда:
Уже отвыкнувших от грубого труда,
К трудам возвышенным они воспламенили
И праздность упражнять роскошно научили;
Быть может, счастием обязаны мы им.
 
Печальный, жалкий раб тупого усыпленья,
Не постигает он души употребленья,
В дремоту грубую всечасно погружён,
Отвыкнул чувствовать, отвыкнул мыслить он,
На собственных пирах вздыхает он украдкой,
Что длятся для него мгновенья жизни краткой.
 
Судьбу младенчески за строгость не виня
И взяв с тебя пример, поэзию, ученье
Призван я украшать своё уединенье.
Леса угрюмые, громады мшистых гор,
Пришельца нового пугающие взор,
Чужих безбрежных вод свинцовая равнина,
Напевы грустные протяжных песен Финна,
Не долго, помню я, в печальной стороне
Печаль холодную вливали в душу мне.
 
Ещё я бытия владею лучшей долей,
Я мыслю, чувствую: для духа нет оков;
То вопрошаю я предания веков,
Всемирных перемен читаю в них причины;
Наставлен давнею превратностью судьбины,
Учусь покорствовать судьбине я своей;
То занят свойствами и нравами людей,
Поступков их ищу прямые побужденья,
Вникаю в сердце их, слежу его движенья,
И в сердце разуму отчёт стараюсь дать!
То вдохновение, Парнаса благодать,
Мне душу радует восторгами своими:
На миг обворожён, на миг обманут ими,
Дышу свободнее, и лиру взяв свою,
И дружбу, и любовь и негу я пою.
 
Самолюбивого искусства песнопенья;
Но всякому своё, и мать племён людских,
Усердья полная ко благу чад своих,
Природа, каждого даря особой страстью,
Нам разные пути прокладывает к счастью:
Кто блеском почестей пленён в душе своей;
Кто создан для войны и любит стук мечей:
Любезны песни мне. Когда-то для забавы,
Я, праздный, посетил Парнасские дубравы
И воды светлые Кастальского ручья;
Там к хорам чистых дев прислушивался я,
Там, очарованный, влюбился я в искусство
Другим передавать в согласных звуках чувство,
И не страшась толпы взыскательных судей,
Я умереть хочу с любовию моей.
 
Я духа предаюсь порывам своенравным;
Так, без усилия ведёт меня мой ум
От чувства к шалости, к мечтам от важных дум!
Но ни души моей восторги одиноки,
Ни любомудрия полезные уроки,
Ни песни мирные, ни лёгкие мечты,
Воображения случайные цветы,
Среди глухих лесов и скал моих унылых,
Не заменяют мне людей, для сердца милых,
И часто, грустию невольною объят,
Увидеть бы желал я пышный Петроград,
Вести желал бы вновь свой век непринужденный
В кругу детей искусств и неги просвещенной,
Апелла, Фидия желал бы навещать,
С тобой желал бы я беседовать опять,
Муж, дарованьями, душою превосходный,
В стихах возвышенный и в сердце благородный!
За то не в первый раз взываю я к богам:
Отдайте мне друзей; найду я счастье сам! 
 |1823}}
Примечания
''Николай Иванович Гнедич'' (1784—1833) — поэт, знаменитый своим переводом «Илиады». Баратынский познакомился с ним ещё в 1820 г. 28 февраля 1821 г. Гнедич читал на заседании «Вольного Общества Любителей Российской Словесности» поэму Баратынского «Пиры». Положение Гнедича, опытного литератора, друга Батюшкова, члена Оленинского кружка, обладавшего широкими литературными связями, создало особый литературный образ Гнедича-ментора. Послания к Гнедичу были почти литературной традицией (см. послания к нему Пушкина, Рылеева, Воейкова, Загоскина и др.).

* Н. И. Гнедичу ''(Так! для отрадных чувств ещё я не погиб…)'' — стихотворение Е. А. Боратынского ''(1823)''
* Н. И. Гнедичу ''(Муза вчера мне, певец, принесла закоцитную новость…)'' — стихотворение А. А. Дельвига ''(1823)''
Стихотворения К. Н. Батюшкова
* Н. И. Гнедичу ''(По чести, мудрено в санях или верхом…)'' ''(1807)''
* Н. И. Гнедичу ''(Прерву теперь молчанья узы…)'' ''(1808)''
* Н. И. Гнедичу ''(Тебя и Нимфы ждут, объятья простирая…)'' ''(1809)''
* Н. И. Гнедичу ''(Сей старец, что всегда летает…)'' ''(1811)''

Примечания
Опровержение выдвинутого редактором академического издания сочинений Баратынского (1914 г.) предположения об обращённости стихотворения к А.&nbsp;Закревской см. в работе Л.&nbsp;Филипповича «Жизнь и творчество Баратынского», Киев, 1917, стр. 86—94.

'''Фея:'''
* Фея («Говорили мне, что Фея…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Фея («Порою ласковую Фею…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1835''
Энциклопедические статьи
* Фея — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Полюби, сказала Фея
* Фея в гневе
* Фея в лесу
* Фея за делом
* Фея и бронзовка
* Фея и снежинки
* Хороша, как сказочная фея

К чему невольнику мечтания свободы?
Взгляни: безропотно текут речные воды
В указанных брегах, по склону их русла;
Ель величавая стоит, где возросла,
Невластная сойти. Небесные светила,
Назначенным путём, неведомая сила
Влечёт. Бродячий ветр неволен, и закон
Его летучему дыханью положён.
Уделу своему и мы покорны будем,
Мятежные мечты смирим иль позабудем,
Рабы разумные, послушно согласим
Свои желания со жребием своим, —
И будет счастлива, спокойна наша доля.
Безумец! не она ль, не вышняя ли воля
Дарует страсти нам? и не её ли глас
В их гласе слышим мы? О, тягостна для нас
Жизнь, в сердце бьющая могучею волною
И в грани узкие втеснённая судьбою.
''1835''
 
Примечания
В изд. 1835 г. — с цензурным искажением в ст. 16—17:
 
Дарует страсти нам? . . .
О, тягостна для нас . . . . .
 
В журнале заседаний СПБ цензурного комитета от 14 марта 1833 г. сказано: «Из XII стихотворения:
 
Безумец! Не она ль, не высшая ли воля
Дарует страсти нам? И не её ли глас
В их гласе слышим мы?
 
Комитет положил исключить последнюю мысль, т. е.
 
И не её ли глас в их гласе слышим мы»
 
(«Литер. Музеум», под ред. А. Николаева и Ю. Оксмана, в. 1, стр. 16).

Примечания
Написано по поводу развернувшейся в 1829 г. полемики между издателем «Московского телеграфа» Николаем Полевым и Семёном Раичем — издателем «Галатеи». Не затрагивая принципиальных вопросов, полемика эта с обеих сторон носила характер личных выпадов и придирок, часто принимавших форму прямой брани. Возможностью более широкого истолкования эпиграммы в плане принципиального отрицания «журнальной войны» вообще (ср. «Войной журнальною бесчестит без причины…»), очевидно, руководствовался Баратынский, включая ее в изд. 1835 г., в котором он, как правило, эпиграмм 1827—1833 гг. не перепечатывал.

Бывало, свет позабывая
С тобою, счастливым певцом,
Твоя Камена молодая
Венчалась гроздьем и плющом
И песни ветреные пела,
И к ней, безумна и слепа,
То, увлекаясь, пламенела
Любовью грубою толпа,
То, на свободные напевы
Сердяся в ханжестве тупом,
Она ругалась чудной девы
Ей непонятным божеством.
Во взорах пламень вдохновенья,
Огонь восторга на щеках,
Был жар хмельной в её глазах
Или румянец вожделенья…
Она высоко рождена,
Ей много славы подобает:
Лишь для любовника она
Наряд Менады надевает.
Яви ж, яви её скорей,
Певец, в достойном блеске миру:
Наперснице души твоей
Дай диадиму и порфиру;
Державный сан её открой,
Да изумит своей красой,
Да величавый взор смущает
Её злословного судью,
Да в ней хулитель твой познает
Мою царицу и свою.
'' ''
 
Вариант
Письмо к Языкову
 
''Вместо 1—8:''
Плющом и гроздием венчая
Чело высокое своё,
Бывало, Муза молодая
С тобой разгульное житьё
И удалую радость пела,
И к ней безумна и слепа,
То, забываясь, пламенела
Любовью грубою толпа…
 
Примечания
Очевидно послание является ответом на своего рода творческую декларацию Языкова в его стихотворении того же 1831 г. «И. В. Киреевскому» (в альбом):
 
… Не в том вся жизнь и честь моя,
Что проповедую науку
Свободно-шумного житья
И сильно-пьяного веселья —
Ученье младости былой.
Близка пора: мечты похмелья
Моей Камены удалой
Пройдут; на новую дорогу
Она свой глас перенесёт
И гимн отеческому богу
Благоговейно запоёт,
И древность русскую быть может
Начнёт она благословлять… и т. д.
 
Посылая свое стихотворение Языкову, Баратынский писал: «Вот что внушило мне твое послание, исполненное свежести и красоты, и грусти, и восторга… Твои студенческие элегии дойдут до потомства, ''но ты прав, что хочешь избрать другую дорогу'' (курсив наш — ''Ред.''). С возмужалостью поэта должна мужать и его поэзия, без того не будет истины и настоящего вдохновения» («Литературно-библиологический сборник», П., 1918, стр. 70).
С конца 20-х гг. Баратынского и Языкова связывала принадлежность к единому литературному кругу, центром которого был дом Киреевских — Елагиных. Последним Языков приходился родственником. В 1829 г. Погодин предполагал передать издание «Московского Вестника» Баратынскому, Языкову и Киреевскому. Общую оценку Баратынским творчества Языкова находим в его письме 1832 г. к И. Киреевскому: «Как цветущая его муза превосходит все наши бледные и хилые. У наших истерика, а у ней настоящее вдохновение» («Татевский Сборник», стр. 39). За несколько месяцев до написания комментируемого послания Баратынский обратился к Языкову с другим посланием, но остался неудовлетворён им (см. «Языков буйства молодого…» и примечание к нему).
Высокоценимый в кругу близких Баратынскому литераторов, группировавшихся вокруг «Литературной Газеты» Дельвига, прозванный Пушкиным «Вдохновенным», — Языков с конца 20-х гг. постоянно подвергался нападкам враждебных группе «Литературной Газеты» журналистов, в особенности Н. Полевого, оценивавшего его «свободно-шумные» и «вакхические» стихи как «единообразное удальство», «старание изыскать новые обороты для старой мысли» ( ; 1829, ч. I, стр. 377). Позиция Баратынского, выступающего в послании против «хулителя» языковской поэзии, «Полевого», совпадает с позицией «Литературной Газеты». Так в № 131 последней от 17 марта 1831 г. читаем: «Прекрасное «Подражание псалму XIV» служит ответом Языкова брюзгливым его критикам, которые не видят в стихах его ничего, кроме какого-то удальства: выражения, показывающие удальство самих критиков, не хотящих отдать справедливости таланту светлому и разнообразному».
Послание предназначалось Баратынским для «Европейца» (см. примечание к стихотворению «Языков буйства молодого»), но не успело появиться в нём, так как журнал был запрещён.
Послание стилизовано в духе поэтической манеры Языкова.

Примечания
Направлено против эпигонов «романтического» направления (Баталин, Шишков младший, Алексеев, Бороздина, Межаков и др.), наводнивших русскую поэзию конца 20-х гг. многочисленными подражаниями Пушкину, Жуковскому, Языкову, Баратынскому. Сочувственно отмечено Белинским в его отзыве на изд. 1835 г. и процитировано в «Литературных Мечтаниях».

'''На берегу моря''':
* На берегу моря («Уронила луна из ручек…») — стихотворение Теофиля Готье в переводе Николая Степановича Гумилёва, 1841
* На берегу моря («Ветер; на море волненье…») — стихотворение Александра Николаевича Яхонтова, опубл. в 1880
См. также
* Море
* На берегу
* На море

1. Члены общины уважают и любят Бога, как начало всему существующему.
2. Уважают достоинство и честь человека, как в самом себе, равно и в себе подобных.
3. Члены общины смотрят на все существующее с любовью и восхищением. В этом направлении стараются воспитывать детей.
4. Под словом Бог члены общества разумеют: силу любви, силу жизни, которая дала начало всему существующему.
5. Мир состоит из движения, все стремится к совершенству и через этот процесс стараются соединиться со своим началом, как бы возвратить созревший плод семени.
6. Во всем существующем нашего мира мы видим переходные ступени к совершенству, как например, начинается с камня, переходит к растениям, потом животным, из которых самым крайним можно считать человека в смысле жизни мыслящего создания.
7. Уничтожить, разрушать, что бы то ни было члены Общины считают предосудительным. В каждом отдельном предмете есть жизнь, а следовательно, и Бог, в особенности же в человеке. Лишить жизни человека ни в каком случае не позволительно.
8. Члены общины в своем убеждении допускают полнейшую свободу всему существующему, в том числе и существованию человека. Всякая организация, установленная насилием, считается незаконной.
9. Главная основа существования человека – энергия мысли, разум. Пищей вещественной служат: воздух, вода, фрукты и овощи.
10. Допускается общинная жизнь в человеке, держащаяся на законе нравственной силы, правилом которого служит: чего себе не хочу, того не должен желать другому
Богу нашему слава.

Произведения
Поэзия
Стихотворения
* Враг, ''1914''
* Суворов, ''1915''
* О Кобольде, ''1915''
* Нарушение гармонии, ''1915''
* Гимн Маяковскому, ''1915''
* Дерибасовская ночью (Весна), ''1915''
* О любителе соловьёв, ''1915''
* Креолка, ''1915''
* Пристань, ''1915''
* Дионис, ''1915''
* В пути, ''1915''
* Конец Летучего Голландца, ''1915''
* Газелла («В твоем алькове спят мечты…»), ''1915''
* Рудокоп, ''1915''
* Славяне, ''1915''
* Полководец, ''1916''
# Полководец. 1. «За пыльным золотом тяжелых колесниц…», ''1916'' ∞
# Полководец. 2. «Свирепых воинов сзывают в бой рога…», ''1916'' ∞
# Полководец. 3. «Ржавеет густо кровь на лезвиях мечей…», ''1916'' ∞
* «О Полдень, ты идёшь в мучительной тоске…», ''1916'' ∞
* «О кофе сладостный и ты, миндаль сухой!..», ''1916''
* «Я отыскал сокровища на дне…», ''1916'' ∞
* «Движением несмелым…», ''1916'' ∞
* «Заботливый ключарь угрюмой старины…», ''1916'' ∞
* Осень («Я целый день шатаюсь по дорогам…»), ''1916''
* Осенняя ловля, ''1918''
* Птицелов, ''1918-26''
* Тиль Уленшпигель («Весенним утром кухонные двери…»), ''1918-23''
* Кошки, ''1919''
* Рассыпанной цепью, ''1920''
* Россия, ''1922''
* Голуби, ''1922''
* Александру Блоку, ''1922''
* Украина, ''1922-30''
* Тиль Уленшпигель. Монолог («Я слишком слаб, чтоб латы боевые…»), ''1922''
* Тиль Уленшпигель. Монолог («Отец мой умер на костре, а мать…»), ''1922''
* Памятник Гарибальди, ''1923''
* Встреча, ''1923''
* Баллада о Виттингтоне, ''1923''
* Пушкин, ''1923''
* Первое мая, ''1923''
* Освобождение, ''1923''
* Фронт, ''1923''
* Арбуз, ''1924''
* Фронтовик, ''1924''
* О Пушкине, ''1924''
* Возвращение, ''1924''
* Детство, ''1924''
* Осень («По жнитвам, по дачам, по берегам...»), ''1924''
* СССР, 1924
* 1924, ''1924''
* Стихи о соловье и поэте, 1925
* Ночь («Уже окончился день — и ночь…»), ''1926''
* Контрабандисты ''1926-7''
* Песня об Устине, ''1925-26''
* Бессонница, ''1927''
* Разговор с комсомольцем Н. Дементьевым, ''1927''
* Папиросный коробок, ''1927''
* Весна, ''1927''
* «От чёрного хлеба и верной жены…», ''1927''
* Трясина, ''1927''
* Cyprinus carpio, ''1928''
** Романс карпу
** Ода
** Стансы
** Эпос
* Можайское шоссе («По этому шоссе на восток он шёл…»), ''1928''
* Можайское шоссе («В тучу, в гулкие потёмки…»), ''1928''
* Одесса, ''1929''
* Стихи о себе, ''1929''
** Дом
** Читатель в моём представлении
** Так будет
* Вмешательство поэта, ''1929''
* TBC, ''1929''
* Всеволоду, ''1929''
* Происхождение, ''1930''
* Весна, ветеринар и я, ''1930''
* Итак — бумаге терпеть невмочь…, ''1930''
* Дума про Опанаса (либретто), ''1932''
* Тарас Шевченко (песня к радиокомпозиции), ''1933''
* Разговор с сыном, ''1934''
Поэмы
* Трактир, ''1920-33''
* «Замедлено движение земли…» (из вступления к поэме «Сказание о море, матросах и Летучем Голландце»), '' ''
* Сказание о море, матросах и Летучем Голландце, ''1922''
* Дума про Опанаса, ''1926''
* Последняя ночь, ''1932''
* Человек предместья, ''1932''
* Смерть пионерки ''1932''
* Февраль, ''1933-34''
Переводы
* Песня о рубашке (Томас Гуд), ''1923''
* Джон Ячменное Зерно (Роберт Бёрнс), ''1923''
* Разбойник (Вальтер Скотт), ''1923''
* Поп и раб (песня американского комсомола), ''1926''
* Весёлые нищие (Роберт Бёрнс), ''1928''
* Монолог (Бен Джонсон из «Volpone or The Fox»), ''1932''
Переводы
Бруно Ясенский:
*Галицийская Жакерия : Отрывки
См. также
* Эдуард Георгиевич Багрицкий в «Антологии восьмистиший»
 
Ссылки
* ''Н. Н. Кякшто'' Багрицкий Эдуард Георгиевич // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги: биобибл. словарь: в 3 т. / под ред. Н. Н. Скатова. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005. — Т. 1. А—Ж (стр. 147—151)

'''Наполеон:'''
* Наполеон I Бонапарт — император Франции
* Наполеон («Да! на дороге поколений…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Наполеон («Где бьёт волна о брег высокой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1829''
* Наполеон («В неверный час, меж днем и темнотой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Наполеон («Чудесный жребий совершился…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1821''
* Наполеон («Сын Революции, ты с матерью ужасной…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1840—1850-е''
Энциклопедические статьи
* Наполеон I Великий — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* Наполеон III — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* Наполеон Бонапарт — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон III — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон II — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* Наполеон-Евгений-Людовик-Жан-Жозеф — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* Наполеон-Жозеф-Шарль-Поль Бонапарт — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* Наполеон I — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон II — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон III — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон IV — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Наполеон, сын Иеронима Бонапарта — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Воззвание Наполеона к армии 22 июня 1812 года
* Конец Наполеона
* Могила Наполеона
* На Наполеона
* Наполеон III
* Наполеон Бонапарт
* Наполеон-император
* Наполеон на Эльбе
* Наполеон у дикарей
* С Наполеоном в Россию
* Эпитафия Наполеона
* Я и Наполеон

Туман скрывает берег отдалённый. 
Ладья бежит — заметней и смелей. 
Кто на руле — прекрасный и влюблённый — 
Тебе поет и гладит шелк кудрей? 
 
Смотрю я вдаль без воли и без плена, 
Мой берег пуст, но ясно вижу я —
Поёт и блещет розовая пена, 
В лучах зари бегущая ладья. 
 
И внятен крик тоскующий и страстный, 
И даль нема, и взор ещё немей. 
И на руле — влюблённый и прекрасный 
Тебе поёт и гладит шёлк кудрей.

Я прокра́дусь ночью сонной 
К изголовью утомлённой 
Вечной суетностью дня. 
 
Там незримый, неизбежный 
Мёртвый голос вьюги снежной 
Посетит меня.

Покойник спать ложится
 На белую постель.
В окне легко кружится
 Спокойная метель.
Пуховым ветром мчится
 На снежную постель.
Снежинок легкий пух
 Куда летит, куда?
Прошли, прошли года,
 Прости, бессмертный дух,
Мятежный взор и слух!
 Настало никогда.
И отдых, милый отдых
 Легко прильнул ко мне.
И воздух, вольный воздух
 Вздохнул на простыне.
Прости, крылатый дух!
 Лети, бессмертный пух!

Ярким солнцем, синей далью
В летний полдень любоваться —
Непонятною печалью
Дали солнечной терзаться…
Кто поймёт, измерит оком,
Что за этой синей далью?
Лишь мечтанье о далёком
С непонятною печалью…
''17 февраля 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Собр. стих.» I (1911). В рукописи — окончание, отброшенное в 1910 г.:
 
Этим солнечным сияньем
Осветить в туманной дали
Всё, покрытое молчаньем,
Всё, несущее печали…
За печалью бесконечной,
За умершим летним светом
Возвестить о смерти вечной
Умирающим сонетом…
 
В рукописи — помета: «С „Высшей точки“» (так назывался холм в Боблове).

'''Блудный сын:'''
* '''Блудный сын''' («Ужели, перешедши реки…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* '''Блудный сын''' («Нет дома подобного этому дому!…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1911''
* '''Блудный сын''' («Печален воздух. Темен стыд…») — стихотворение Василия Алексеевича Комаровского, ''1911''
См. также
* Вернулся блудный сын. Глядит из подворотни
* Сын

Я жалобной рукой сжимаю свой костыль.
Мой друг — влюблён в луну — живёт её обманом.
Вот — третий на пути. О, милый друг мой, ты ль
В измятом картузе над взором оловянным?
И — трое мы бредём. Лежит пластами пыль.
Всё пусто — здесь и там — под зноем неустанным.
Заборы — как гроба. В канавах преет гниль.
Всё, всё погребено в безлюдьи окаянном.
Стучим. Печаль в домах. Покойники в гробах.
Мы робко шепчем в дверь: «Не умер — спит ваш близкий…»
Но старая, в чепце, наморщив лоб свой низкий,
Кричит: «Ступайте прочь! Не оскорбляйте прах!»
И дальше мы бредём. И видим в щели зданий
Старинную игру вечерних содроганий.

Десятого мая взял я отпуск на 28 дней, выпросил у нашего казначея ста рублей вперед и порешил во что бы то ни стало «пожить», пожить во всю ивановскую, так, чтобы потом в течение десяти лет жить одними только воспоминаниями.
А вы знаете, что значит «пожить» в лучшем смысле этого слова? Это не значит отправиться в летний театр на оперетку, съесть ужин и к утру вернуться домой навеселе. Это не значит отправиться на выставку, а оттуда на скачки и повертеть там кошельком около тотализатора. Если вы хотите пожить, то садитесь в вагон и отправляйтесь туда, где воздух пропитан запахом сирени и черемухи, где, лаская ваш взор своей нежной белизной и блеском алмазных росинок, наперегонку цветут ландыши и ночные красавицы. Там, на просторе, под голубым сводом, в виду зеленого леса и воркующих ручьев, в обществе птиц и зеленых жуков, вы поймете, что такое жизнь! Прибавьте к этому две-три встречи с широкополой шляпкой, быстрыми глазками и белым фартучком… Признаюсь, обо всем этом я мечтал, когда с отпуском в кармане, обласканный щедротами казначея, перебирался на дачу.
Дачу я нанял, по совету одного приятеля, у Софьи Павловны Книгиной, отдававшей у себя на даче лишнюю комнату со столом, мебелью и прочими удобствами. Наем дачи совершился скорее, чем мог я думать. Приехав в Перерву и отыскав дачу Книгиной, я взошел, помню, на террасу и… сконфузился. Терраска была уютна, мила и восхитительна, но еще милее и (позвольте так выразиться) уютнее была молодая полная дамочка, сидевшая за столом на террасе и пившая чай. Она прищурила на меня глазки.
—&nbsp;Что вам угодно?
—&nbsp;Извините, пожалуйста…&nbsp;— начал я.&nbsp;— Я… я, вероятно, не туда попал… Мне нужна дача Книгиной…
—&nbsp;Я Книгина и есть… Что вам угодно?
Я потерялся… Под квартирными и дачными хозяйками привык я разуметь особ пожилых, ревматических, пахнущих кофейной гущей, но тут…&nbsp;— «спасите нас, о неба херувимы!»&nbsp;— как сказал Гамлет, сидела чудесная, великолепная, изумительная, очаровательная особа. Я, заикаясь, объяснил, что мне нужно.
—&nbsp;Ах, очень приятно! Садитесь, пожалуйста! Мне ваш друг писал уже. Не хотите ли чаю? Вам со сливками или с лимоном?
Есть порода женщин (чаще всего блондинок), с которыми достаточно посидеть две-три минуты, чтобы вы почувствовали себя, как дома, словно вы давным-давно знакомы. Такой именно была и Софья Павловна. Выпивая первый стакан, я уже знал, что она не замужем, живет на проценты с капитала и ждет к себе в гости тетю; я знал причины, какие побудили Софью Павловну отдать одну комнату внаймы. Во-первых, платить сто двадцать рублей за дачу для одной тяжело и, во-вторых, как-то жутко: вдруг вор заберется ночью или днем войдет страшный мужик! И ничего нет предосудительного, если в угловой комнате будет жить какая-нибудь одинокая дама или мужчина.
—&nbsp;Но мужчина лучше!&nbsp;— вздохнула хозяйка, слизывая варенье с ложечки.&nbsp;— С мужчиной меньше хлопот и не так страшно…
Одним словом, через какой-нибудь час я и Софья Павловна были уже друзьями.
—&nbsp;Ах, да!&nbsp;— вспомнил я, прощаясь с ней.&nbsp;— Обо всем поговорили, а о главном ни слова. Сколько же вы с меня возьмете? Жить я у вас буду только 28 дней… Обед, конечно… чай и прочее…
—&nbsp;Ну, нашли о чем говорить! Сколько можете, столько и дайте… Я ведь не из расчета отдаю комнату, а так… чтоб людней было… 25 рублей можете дать?
Я, конечно, согласился, и дачная жизнь моя началась… Эта жизнь интересна тем, что день похож на день, ночь на ночь, и&nbsp;— сколько прелести в этом однообразии, какие дни, какие ночи! Читатель, я в восторге, позвольте мне вас обнять! Утром я просыпался и, нимало не думая о службе, пил чай со сливками.
В одиннадцать шел к хозяйке поздравить ее с добрым утром и пил у нее кофе с жирными, топлеными сливками. От кофе до обеда болтали. В два часа обед, но что за обед! Представьте себе, что вы, голодный, как собака, садитесь за стол, хватаете большую рюмку листовки и закусываете горячей солониной с хреном. Затем представьте себе окрошку или зеленые щи со сметаной и т. д. и т. д. После обеда безмятежное лежанье, чтение романа и ежеминутное вскакивание, так как хозяйка то и дело мелькает около двери&nbsp;— и «лежите! лежите!»… Потом купанье. Вечером до глубокой ночи прогулка с Софьей Павловной… Представьте себе, что в вечерний час, когда всё спит, кроме соловья да изредка вскрикивающей цапли, когда слабо дышащий ветерок еле-еле доносит до вас шум далекого поезда, вы гуляете в роще или по насыпи железной дороги с полной блондиночкой, которая кокетливо пожимается от вечерней прохлады и то и дело поворачивает к вам бледное от луны личико… Ужасно хорошо!
Не прошло и недели, как случилось то, чего вы давно уже ждете от меня, читатель, и без чего не обходится ни один порядочный рассказ… Я не устоял… Мои объяснения Софья Павловна выслушала равнодушно, почти холодно, словно давно уже ждала их, только сделала милую гримаску губами, как бы желая сказать:
—&nbsp;И о чем тут долго говорить, не понимаю!
----
28 дней промелькнули, как одна секунда. Когда кончился срок моего отпуска, я, тоскующий, неудовлетворенный, прощался с дачей и Соней. Хозяйка, когда я укладывал чемодан, сидела на диване и утирала глазки. Я, сам едва не плача, утешал ее, обещая наведываться к ней на дачу по праздникам и бывать у нее зимой в Москве.
—&nbsp;Ах… когда же мы, душа моя, с тобой посчитаемся?&nbsp;— вспомнил я.&nbsp;— Сколько с меня следует?
—&nbsp;Когда-нибудь после…&nbsp;— проговорил мой «предмет», всхлипывая.
—&nbsp;Зачем после? Дружба дружбой, а денежки врозь, говорит пословица, и к тому же я нисколько не желаю жить на твой счет. Не ломайся же, Соня… Сколько тебе?
—&nbsp;Там… пустяки какие-то…&nbsp;— проговорила хозяйка, всхлипывая и выдвигая из стола ящичек.&nbsp;— Мог бы и после заплатить…
Соня порылась в ящичке, достала оттуда бумажку и подала ее мне.
—&nbsp;Это счет?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Ну, вот и отлично… и отлично… (я надел очки) расквитаемся и ладно… (я пробежал счет). Итого… Постой, что же это? Итого… Да это не то, Соня! Здесь «итого 212 р. 44 к.». Это не мой счет!
—&nbsp;Твой, Дудочка! Ты погляди!
—&nbsp;Но… откуда же столько? За дачу и стол 25 р.&nbsp;— согласен… За прислугу 3 р.&nbsp;— ну, пусть, и на это согласен…
—&nbsp;Я не понимаю, Дудочка,&nbsp;— сказала протяжно хозяйка, взглянув на меня удивленно, заплаканными глазами.&nbsp;— Неужели ты мне не веришь? Сочти в таком случае! Листовку ты пил… не могла же я подавать тебе к обеду водки за ту же цену! Сливки к чаю и кофе… потом клубника, огурцы, вишни… Насчет кофе тоже… Ведь ты не договаривался пить его, а пил каждый день! Впрочем, всё это такие пустяки, что я, изволь, могу сбросить тебе 12 руб. Пусть останется только 200.
—&nbsp;Но… тут поставлено 75 руб. и не обозначено за что… За что это?
—&nbsp;Как за что? Вот это мило!
Я посмотрел ей в личико. Оно глядело так искренне, ясно и удивленно, что язык мой уже не мог выговорить ни одного слова. Я дал Соне сто рублей и вексель на столько же, взвалил на плечи чемодан и пошел на вокзал.
Нет ли, господа, у кого-нибудь взаймы ста рублей?

Примечания
Печатается по изд. 1884 г. В изд. 1835 г. — разночтения к ст. 1—6. Стихотворение является одним из первых обращений Баратынского к «высокой», отвлечённо-философской тематике, требование которой составляло одно из центральных положений литературной программы любомудров (см. биографию).
 
 
 
 
 
hu:A halál (Baratinszkij)

Примечания
 
''«Пленительная сень»'' — родовое имение Баратынских Мара, в котором Баратынский провёл осень 1832 г.
''«Тот не был мыслию, тот не был сердцем хладен»'' — имеется в виду отец Баратынского Абрам Андреевич.
Фактический комментарий к стихотворению дают «Воспоминания» В. И. Чечерина: «Абрам Андреевич поселился в той части Вяжли, которая носит название Мары, и здесь зажил на широкую ногу. Недалеко от дома лежит овраг, покрытый лесом, с бьющим на дне его ключом. Здесь были пруды, каскады, каменный грот с ведущим к нему из дому потаённым ходом, беседки, мостики, искусно проведённые дорожки. Поэт Баратынский в своём стихотворении «Запустение» в трогательных чертах описывает эту местность, где протекли первые дни его детства, но которая была более или менее заброшена после смерти его отца, случившейся в 1810 г.» («Русский Архив», 1890, кн. I, стр. 108).

'''Деревня:'''
* Деревня. Отрывки — цикл стихотворений Петра Андреевича Вяземского, ''1817—1826''
* Деревня («Приветствую тебя, пустынный уголок…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1819''
* Деревня («Люблю деревню я и лето…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1828''
* — цикл стихотворений Ивана Сергеевича Тургенева, ''1847''
* Деревня — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, ''1878''
* — стихотворение Василия Васильевича Башкина, ''1907''
Энциклопедические статьи
* Деревни — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Деревня — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Деревня — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Деревня — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Деревня, порог на Енисее — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Деревня, журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В деревне
* Опустевшая деревня
 
be:Вёска

Примечания
 
''Зинаида Александровна Волконская'' (1792—1862) — блестящая красавица московского света, поэтесса, композитор и певица, прозванная современниками за свои таланты «Северной Коринной», уехала в Италию в конце февраля 1829 г. Очевидно, стихотворение было написано около этого времени. Это подтверждается письмом Дельвига. Дельвиг сообщал Баратынскому: «Подснежник» выйдет на-днях. Я напечатал стихи твои к Зинаиде. Она согласна была» (изд. Соч. Баратынского, 1844, стр. 503). Письмо датируется началом 1829 г. по времени выхода «Подснежника», появившегося 4 апреля того же года.

Вариант
Изд. 1835 г.
 
Примечания
 
Обращено к казанской знакомой Баратынского, бездарной поэтессе Александре Андреевне Фукс (ум. в 1852 г.).
Восторженное послание презрительно относившегося к её талантам Баратынского продиктовано требованием литературно-светской вежливости. 16 мая 1832 г. Баратынский из Казани писал И. Киреевскому: «Прошу… пожалеть обо мне: одна из здешних дам, женщина степенных лет, не потерявшая ещё претензии на красоту, написала мне послание в стихах без меры, на которое я должен отвечать» («Татевский Сборник», стр. 46). А. С. Пушкин, осенью 1833 г. посетивший Казань и познакомившийся там через Баратынского с А. Фукс, в письме от 12 сентября того же года к жене, называя Фукс «сорокалетней несносной бабой с вощёными зубами и с ногтями в грязи», сообщал, что «Баратынский написал ей стихи и с удивительным бесстыдством расхвалил её красоту и гений».

Примечания
 
Эпиграмма является ответом на помещенные в «Вестнике Европы» статьи Надеждина против романтизма, резко критикующие творчество Пушкина как главного представителя этого течения. Таковы «Литературные опасения за будущий год» (1828, № 21—22); «Сонмище нигилистов» (1829, № 1—2) и, наконец, уничтожающий разбор вышедших под одной обложкой «Графа Нулина» Пушкина и «Бала» Баратынского (1829, № 3). Однако эпиграмма направлена не против малоизвестного в то время Надеждина, а против издателя «Вестника Европы» (с 1805 г.), «маститого Зоила» романтиков, М. Т. Каченовского.
В «Московском Телеграфе» Полевой напечатал эпиграмму с заменой всех «и» на «і» и «ѵ», пародируя этим принятую в «Вестнике Европы» орфографию Каченовского, сохранявшего эти буквы в словах, заимствованных из греческого языка.

Был поздний вечер. Домашний учитель Егор Алексеич Свойкин, чтобы не терять попусту времени, от доктора отправился прямо в аптеку.
«Словно к богатой содержанке идешь или к железнодорожнику,&nbsp;— думал он, забираясь по аптечной лестнице, лоснящейся и устланной дорогими коврами.&nbsp;— Ступить страшно!»
Войдя в аптеку, Свойкин был охвачен запахом, присущим всем аптекам в свете. Наука и лекарства с годами меняются, но аптечный запах вечен, как материя. Его нюхали наши деды, будут нюхать и внуки. Публики, благодаря позднему часу, в аптеке не было. За желтой, лоснящейся конторкой, уставленной вазочками с сигнатурами, стоял высокий господин с солидно закинутой назад головой, строгим лицом и с выхоленными бакенами&nbsp;— по всем видимостям, провизор. Начиная с маленькой плеши на голове и кончая длинными розовыми ногтями, всё на этом человеке было старательно выутюжено, вычищено и словно вылизано, хоть под венец ступай. Нахмуренные глаза его глядели свысока вниз, на газету, лежавшую на конторке. Он читал. В стороне за проволочной решеткой сидел кассир и лениво считал мелочь. По ту сторону прилавка, отделяющего латинскую кухню от толпы, в полумраке копошились две темные фигуры. Свойкин подошел к конторке и подал выутюженному господину рецепт. Тот, не глядя на него, взял рецепт, дочитал в газете до точки и, сделавши легкий полуоборот головы направо, пробормотал:
—&nbsp; ! 
—&nbsp; ! &nbsp;— послышался из глубины аптеки резкий, металлический голос.
Провизор продиктовал тем же глухим, мерным голосом микстуру.
—&nbsp; !&nbsp;— послышалось из другого угла.
Провизор написал что-то на рецепте, нахмурился и, закинув назад голову, опустил глаза на газету.
—&nbsp;Через час будет готово,&nbsp;— процедил он сквозь зубы, ища глазами точку, на которой остановился.
—&nbsp;Нельзя ли поскорее?&nbsp;— пробормотал Свойкин.&nbsp;— Мне решительно невозможно ждать.
Провизор не ответил. Свойкин опустился на диван и принялся ждать. Кассир кончил считать мелочь, глубоко вздохнул и щелкнул ключом. В глубине одна из темных фигур завозилась около мраморной ступки. Другая фигура что-то болтала в синей склянке. Где-то мерно и осторожно стучали часы.
Свойкин был болен. Во рту у него горело, в ногах и руках стояли тянущие боли, в отяжелевшей голове бродили туманные образы, похожие на облака и закутанные человеческие фигуры. Провизора, полки с банками, газовые рожки, этажерки он видел сквозь флер, а однообразный стук о мраморную ступку и медленное тиканье часов, казалось ему, происходили не вне, а в самой его голове… Разбитость и головной туман овладевали его телом всё больше и больше, так что, подождав немного и чувствуя, что его тошнит от стука мраморной ступки, он, чтоб подбодрить себя, решил заговорить с провизором…
—&nbsp;Должно быть, у меня горячка начинается,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Доктор сказал, что еще трудно решить, какая у меня болезнь, но уж больно я ослаб… Еще счастье мое, что я в столице заболел, а не дай бог этакую напасть в деревне, где нет докторов и аптек!
Провизор стоял неподвижно и, закинув назад голову, читал. На обращение к нему Свойкину он не ответил ни словом, ни движением, словно не слышал… Кассир громко зевнул и чиркнул о панталоны спичкой… Стук мраморной ступки становился всё громче и звонче. Видя, что его не слушают, Свойкин поднял глаза на полки с банками и принялся читать надписи… Перед ним замелькали сначала всевозможные «радиксы»: генциана, пимпинелла, торментилла, зедоариа и проч. За радиксами замелькали тинктуры, oleum’ы, semen’ы, с названиями одно другого мудренее и допотопнее.
«Сколько, должно быть, здесь ненужного балласта!&nbsp;— подумал Свойкин.&nbsp;— Сколько рутины в этих банках, стоящих тут только по традиции, и в то же время как всё это солидно и внушительно!»
С полок Свойкин перевел глаза на стоявшую около него стеклянную этажерку. Тут увидел он резиновые кружочки, шарики, спринцовки, баночки с зубной пастой, капли Пьерро, капли Адельгейма, косметические мыла, мазь для ращения волос…
В аптеку вошел мальчик в грязном фартуке и попросил на 10 коп. бычачьей желчи.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, для чего употребляется бычачья желчь?&nbsp;— обратился учитель к провизору, обрадовавшись теме для разговора.
Не получив ответа на свой вопрос, Свойкин принялся рассматривать строгую, надменно-ученую физиономию провизора.
«Странные люди, ей-богу!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Чего ради они напускают на свои лица ученый колер? Дерут с ближнего втридорога, продают мази для ращения волос, а глядя на их лица, можно подумать, что они и в самом деле жрецы науки. Пишут по-латыни, говорят по-немецки… Средневековое из себя что-то корчат… В здоровом состоянии не замечаешь этих сухих, черствых физиономий, а вот как заболеешь, как я теперь, то и ужаснешься, что святое дело попало в руки этой бесчувственной утюжной фигуры…»
Рассматривая неподвижную физиономию провизора, Свойкин вдруг почувствовал желание лечь, во что бы то ни стало, подальше от света, ученой физиономии и стука мраморной ступки… Болезненное утомление овладело всем его существом… Он подошел к прилавку и, состроив умоляющую гримасу, попросил:
—&nbsp;Будьте так любезны, отпустите меня! Я… я болен…
—&nbsp;Сейчас… Пожалуйста, не облокачивайтесь!
Учитель сел на диван и, гоняя из головы туманные образы, стал смотреть, как курит кассир.
«Полчаса еще только прошло,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Еще осталось столько же… Невыносимо!»
Но вот, наконец, к провизору подошел маленький, черненький фармацевт и положил около него коробку с порошками и склянку с розовой жидкостью… Провизор дочитал до точки, медленно отошел от конторки и, взяв склянку в руки, поболтал ее перед глазами… Засим он написал сигнатуру, привязал ее к горлышку склянки и потянулся за печаткой…
«Ну, к чему эти церемонии?&nbsp;— подумал Свойкин.&nbsp;— Трата времени, да и деньги лишние за это возьмут».
Завернув, связав и запечатав микстуру, провизор стал проделывать то же самое и с порошками.
—&nbsp;Получите!&nbsp;— проговорил он наконец, не глядя на Свойкина.&nbsp;— Взнесите в кассу рубль шесть копеек!
Свойкин полез в карман за деньгами, достал рубль и тут же вспомнил, что у него, кроме этого рубля, нет больше ни копейки…
—&nbsp;Рубль шесть копеек?&nbsp;— забормотал он, конфузясь.&nbsp;— А у меня только всего один рубль… Думал, что рубля хватит… Как же быть-то?
—&nbsp;Не знаю!&nbsp;— отчеканил провизор, принимаясь за газету.
—&nbsp;В таком случае уж вы извините… Шесть копеек я вам завтра занесу или пришлю…
—&nbsp;Этого нельзя… У нас кредита нет…
—&nbsp;Как же мне быть-то?
—&nbsp;Сходите домой, принесите шесть копеек, тогда и лекарства получите.
—&nbsp;Пожалуй, но… мне тяжело ходить, а прислать некого…
—&nbsp;Не знаю… Не мое дело…
—&nbsp;Гм…&nbsp;— задумался учитель.&nbsp;— Хорошо, я схожу домой…
Свойкин вышел из аптеки и отправился к себе домой… Пока он добрался до своего номера, то садился отдыхать раз пять… Придя к себе и найдя в столе несколько медных монет, он присел на кровать отдохнуть… Какая-то сила потянула его голову к подушке… Он прилег, как бы на минутку…. Туманные образы в виде облаков и закутанных фигур стали заволакивать сознание… Долго он помнил, что ему нужно идти в аптеку, долго заставлял себя встать, но болезнь взяла свое. Медяки высыпались из кулака, и больному стало сниться, что он уже пошел в аптеку и вновь беседует там с провизором.
 
Примечания

Я проснулся внезапно в ночной тишине, 
И душа испугалась молчания ночи. 
Я увидел на тёмной стене 
Чьи-то скорбные очи. 
Без конца на пустой и безмолвной стене 
Эти полные скорби и ужаса очи 
Всё мерещатся мне в тишине 
Леденеющей ночи.

'''Кошмар:'''
* Кошмар. Сонет («В печальный миг, в печальный час ночной…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1894''
* Кошмар («Я проснулся внезапно в ночной тишине…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1899''
* Кошмар — рассказ Надежды Александровны Лухмановой, ''1899''
* Кошмар — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
Энциклопедические статьи
* Кошмар — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Как угрюмый кошмар исполина
* Кошмары
* Нескончаемый кошмар

Судьбой наложенные цепи
Упали с рук моих, и вновь
Я вижу вас, родные степи, 
Моя начальная любовь.
Степного неба свод желанный,
Степного воздуха струи,
На вас я в неге бездыханной
Остановил глаза мои.
Но мне увидеть было слаще
Лес на покате двух холмов
И скромный дом в садовой чаще —
Приют младенческих годов.
Промчалось ты, златое время!
С тех пор по свету я бродил
И наблюдал людское племя
И наблюдая восскорбил.
Ко благу пылкое стремленье 
От неба было мне дано;
Но обрело ли разделенье,
Но принесло ли плод оно?..
Я братьев знал; но сны младые
Соединили нас на миг:
Далече бедствуют иные,
И в мире нет уже других.
Я твой, родимая дуброва!
Но от насильственных судьбин
Молить хранительного крова
К тебе пришёл я не один.
Привёл под сень твою святую
Я соучастницу в мольбах:
Мою супругу молодую
С младенцем тихим на руках.
Пускай, пускай в глуши смиренной,
С ней, милой, быт мой утая,
Других урочищей вселенной
Не буду помнить бытия.
Пускай, о свете не тоскуя,
Предав забвению людей,
Кумиры сердца сберегу я
Одни, одни в любви моей. 
''Весна 1827''

Примечания
 
В письме к И. Киреевскому от 18 января 1832 г. Баратынский писал: «Я получил баллады Жуковского, в которых необыкновенное совершенство слога и простота, которую не имел Жуковский в прежних его произведениях. ''Он мне даже даёт охоту рифмовать легенды»'' (курсив наш. — ''Ред.'') («Татевский Сборник», стр. 32). Одиноко стоящая в творчестве Баратынского «Мадона» и представляет собой такую «рифмованную легенду» в духе «повестей и баллад» Жуковского (1831 г., в 2 частях).
На основании цитированного письма стихотворение датируется началом 1832 г. Источник данной легенды не установлен.

Цитата-комментарий
 
 
У каждого человека есть друзья. Почему бы поэту не обращаться к друзьям, к естественно близким ему людям? Мореплаватель в критическую минуту бросает в воды океана запечатанную бутылку с именем своим и описанием своей судьбы. Спустя долгие годы, скитаясь по дюнам, я нахожу её в песке, прочитываю письмо, узнаю дату события, последнюю волю погибшего. Я вправе был сделать это. Я не распечатал чужого письма. Письмо, запечатанное в бутылке, адресовано тому, кто найдет её. Нашел я. Значит, я и есть таинственный адресат.
 
Мой дар убог, и голос мой не громок, 
Но я живу, и на земли мое 
Кому-нибудь любезно бытие: 
Его найдет далекий мой потомок 
В моих стихах; как знать? душа моя 
Окажется с душой его в сношеньи, 
И как нашел я друга в поколеньи, 
Читателя найду в потомстве я.
 
Читая стихотворение Боратынского, я испытываю то же самое чувство, как если бы в мои руки попала такая бутылка. Океан всей своей огромной стихией пришел ей на помощь, — и помог исполнить её предназначение, и чувство провиденциального охватывает нашедшего. В бросании мореходом бутылки в волны и в посылке стихотворения Боратынским есть два одинаковых отчетливо выраженных момента. Письмо, равно и стихотворение, ни к кому в частности определенно не адресованы. Тем не менее оба имеют адресата: письмо — того, кто случайно заметил бутылку в песке, стихотворение — «читателя в потомстве». Хотел бы я знать, кто из тех, кому попадутся на глаза названные строки Боратынского, не вздрогнет радостной и жуткой дрожью, какая бывает, когда неожиданно окликнут по имени.
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
uk:Мій хист малий, не голосний мій спадок (Баратинський)

Часу в десятом утра два помещика, Гадюкин и Шилохвостов, ехали на выборы участкового мирового судьи. Погода стояла великолепная. Дорога, по которой ехали приятели, зеленела на всем своем протяжении. Старые березы, насаженные по краям ее, тихо шептались молодой листвой. Направо и налево тянулись богатые луга, оглашаемые криками перепелов, чибисов и куличков. На горизонте там и сям белели в синеющей дали церкви и барские усадьбы с зелеными крышами.
—&nbsp;Взять бы сюда нашего председателя и носом его потыкать…&nbsp;— проворчал Гадюкин, толстый седовласый барин в грязной соломенной шляпе и с развязавшимся пестрым галстуком, когда бричка, подпрыгивая и звякая всеми своими суставами, объезжала мостик.&nbsp;— Наши земские мосты для того только и строятся, чтобы их объезжали. Правду сказал на прошлом земском собрании граф Дублеве, что земские мосты построены для испытания умственных способностей: ежели человек объехал мост, то, стало быть, он умный, ежели же взъехал на мостик и, как водится, шею сломал, то дурак. А всё председатель виноват. Будь у нас председателем другой кто-нибудь, а не пьяница, не соня, не размазня, не было бы таких мостов. Тут нужен человек с понятием, энергический, зубастый, как ты, например… Нелегкая тебя несет в мировые судьи! Баллотировался бы, право, в председатели!
—&nbsp;А вот погоди, как прокатят сегодня на вороных,&nbsp;— скромно заметил Шилохвостов, высокий рыжий человек в новой дворянской фуражке,&nbsp;— то поневоле придется баллотироваться в председатели.
—&nbsp;Не прокатят…&nbsp;— зевнул Гадюкин.&nbsp;— Нам нужны образованные люди, а университетских-то у нас в уезде всего-навсего один&nbsp;— ты! Кого же и выбирать, как не тебя? Так уж и решили… Только напрасно ты в мировые лезешь… В председателях ты нужнее был бы…
—&nbsp;Всё равно, друг… И мировой получает 2 400 и председатель 2 400. Мировой знай сиди себе дома, а председатель то и дело трясись в бричке в управу… Мировому не в пример легче, и к тому же…
Шилохвостов не договорил… Он вдруг беспокойно задвигался и вперил взор вперед на дорогу. Затем он побагровел, плюнул и откинулся на задок.
—&nbsp;Так и знал! Чуяло мое сердце!&nbsp;— пробормотал он, снимая фуражку и вытирая со лба пот.&nbsp;— Опять не выберут!
—&nbsp;Что такое? Почему?
—&nbsp;Да нешто не видишь, что отец Онисим навстречу едет? Уж это как пить дать… Встретится тебе на дороге этакая фигура, можешь назад воротиться, потому&nbsp;— ни черта не выйдет. Это уж я знаю! Митька, поворачивай назад! Господи, нарочно пораньше выехал, чтоб с этим иезуитом не встречаться, так нет, пронюхал, что еду! Чутье у него такое!
—&nbsp;Да полно, будет тебе! Выдумываешь, ей-богу!
—&nbsp;Не выдумываю! Ежели священник на дороге встретится, то быть беде, а он каждый раз, как я еду на выборы, всегда норовит мне навстречу выехать. Старый, чуть живой, помирать собирается, а такая злоба, что не приведи создатель! Недаром уж двадцать лет за штатом сидит! И за что мстит-то? За образ мыслей! Мысли мои ему не нравятся! Были мы, знаешь, однажды у Ульева. После обеда, выпивши, конечно, сел я за фортепианы и давай без всякой, знаешь, задней мысли петь «Настоечка травная» да «Грянем в хороводе при всем честном народе», а он услыхал и говорит: «Не подобает судии быть с таким образом мыслей касательно иерархии. Не допущу до избрания!» И с той поры каждый раз навстречу ездит… Уж я и ругался с ним и дороги менял&nbsp;— ничего не помогает! Чутьем слышит, когда я выезжаю… Что ж? Теперь надо ворочаться! Всё равно не выберут! Это уж как пить дать… В прошлые разы не выбирали,&nbsp;— а почему? По его милости!
—&nbsp;Ну, полно, образованный человек, в университете кончил, а в бабьи предрассудки веришь…
—&nbsp;Не верю я в предрассудки, но у меня примета: как только начну что-нибудь 13-го числа или встречусь с этой фигурой, то всегда кончаю плохо. Всё это, конечно, чепуха, вздор, нельзя этому верить, но… объясни, почему всегда так случается, как приметы говорят? Не объяснишь же вот! По-моему, верить не нужно, но на всякий случай не мешает подчиняться этим проклятым приметам… Вернемся! Ни меня, ни тебя, брат, не выберут, и вдобавок еще ось сломается или проиграемся… Вот увидишь!
С бричкой поравнялась крестьянская телега, в которой сидел маленький, дряхленький иерей в широкополом, позеленевшем от времени цилиндре и в парусинковой ряске. Поравнявшись с бричкой, он снял цилиндр и поклонился.
—&nbsp;Так нехорошо делать, батюшка!&nbsp;— замахал ему рукой Шилохвостов.&nbsp;— Такие ехидные поступки неприличны вашему сану! Да-с! За это вы ответ должны дать на страшном судилище!.. Воротимся!&nbsp;— обратился он к Гадюкину.&nbsp;— Даром только едем…
Но Гадюкин не согласился вернуться…
Вечером того же дня приятели ехали обратно домой… Оба были багровы и сумрачны, как вечерняя заря перед плохой погодой.
—&nbsp;Говорил ведь я тебе, что нужно было вернуться!&nbsp;— ворчал Шилохвостов.&nbsp;— Говорил ведь. Отчего не послушался? Вот тебе и предрассудки! Будешь теперь не верить! Мало того, что на вороных, подлецы, прокатили, но еще и на смех подняли, анафемы! «Кабак, говорят, на своей земле держишь!» Ну, и держу! Кому какое дело? Держу, да!
—&nbsp;Ничего, через месяц в председатели будешь баллотироваться…&nbsp;— успокоил Гадюкин.&nbsp;— Тебя нарочно сегодня прокатили, чтоб в председатели тебя выбрать…
—&nbsp;Пой соловьем! Всегда ты меня, ехида, утешаешь, а сам первый норовишь черняков набросать! Сегодня ни одного белого не было, все черняки, стало быть, и ты, друг, черняка положил… Мерси…
Через месяц приятели по той же дороге ехали на выборы председателя земской управы, но уже ехали не в десятом часу утра, а в седьмом. Шилохвостов ерзал в бричке и беспокойно поглядывал на дорогу…
—&nbsp;Он не ожидает, что мы так рано выедем,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— но все-таки надо спешить… Чёрт его знает, может быть, у него шпионы есть! Гони, Митька! Шибче!.. Вчера, брат,&nbsp;— обратился он к Гадюкину,&nbsp;— я послал отцу Онисиму два мешка овса и фунт чаю… Думал его лаской умилостивить, а он взял подарки и говорит Федору: «Кланяйся барину и поблагодари его за дар совершен, но, говорит, скажи ему, что я неподкупен. Не токмо овсом, но и золотом он не поколеблет моих мыслей». Каков? Погоди же… Поедешь и чёрта пухлого встретишь… Гони, Митька!
Бричка въехала в деревню, где жил отец Онисим… Проезжая мимо его двора, приятели заглянули в ворота… Отец Онисим суетился около телеги и торопился запрячь лошадь. Одной рукой он застегивал себе пояс, другой рукой и зубами надевал на лошадь шлею…
—&nbsp;Опоздал!&nbsp;— захохотал Шилохвостов.&nbsp;— Донесли шпионы, да поздно! Ха, ха! На-кося выкуси! Что, съел? Вот тебе и неподкупен! Ха, ха!
Бричка выехала из деревни, и Шилохвостов почувствовал себя вне опасности. Он заликовал.
—&nbsp;Ну, у меня, брат, таких мостов не будет!&nbsp;— начал бравировать будущий председатель, подмигивая глазом.&nbsp;— Я их подтяну, этих подрядчиков! У меня, брат, не такие школы будут! Чуть замечу, что который из учителей пьяница или социалист&nbsp;— айда, брат! Чтоб и духу твоего не было! У меня, брат, земские доктора не посмеют в красных рубахах ходить! Я, брат… ты, брат… Гони, Митька, чтоб другой какой поп не встретился!.. Ну, кажись, благополучно доеха… Ай!
Шилохвостов вдруг побледнел и вскочил, как ужаленный.
—&nbsp;Заяц! Заяц!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Заяц дорогу перебежал! Аа… чёрт подери, чтоб его разорвало!
Шилохвостов махнул рукой и опустил голову. Он помолчал немного, подумал и, проведя рукой по бледному, вспотевшему лбу, прошептал:
—&nbsp;Не судьба, знать, мне 2 400 получать… Ворочай назад, Митька! Не судьба!

Молодая, только что повенчанная пара едет из церкви восвояси.
—&nbsp;Ну-ка, Варя,&nbsp;— говорит муж,&nbsp;— возьми-ка меня за бороду и рвани изо всех сил.
—&nbsp;Бог знает что ты выдумываешь!
—&nbsp;Нет, нет, пожалуйста! Прошу тебя! Возьми и рвани без всяких церемоний…
—&nbsp;Полно, для чего тебе это?
—&nbsp;Варя, я прошу… требую наконец! Если ты любишь меня, то возьмешь меня за бороду и дернешь… Вот моя борода, рви!
—&nbsp;Ни за что! Причинять боль человеку, которого я люблю больше жизни… нет, никогда!
—&nbsp;Но я прошу!&nbsp;— начинает сердиться новоиспеченный супруг.&nbsp;— Понимаешь? Я прошу и… требую!
Наконец, после долгих ломаний, недоумевающая жена запускает свои маленькие ручки в мужнину бороду и рвет ее, насколько хватает сил… Муж даже не морщится…
—&nbsp;Представь, а мне ведь нисколько не больно!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Ей-богу, не больно! А ну-ка, постой, теперь я тебя…
Муж берет жену за несколько волосков, что около виска, и сильно дергает. Жена громко взвизгивает.
—&nbsp;Теперь, мой друг,&nbsp;— резюмирует муж,&nbsp;— ты видишь, что я во много раз сильнее и выносливее тебя. Это тебе необходимо знать на случай, если когда-нибудь в будущем полезешь на меня с кулаками или пообещаешь выцарапать мне глаза… Одним словом, жена да убоится мужа своего!

Примечания
 
''София Львовна Энгельгардт'' (1811—1884 гг.), к которой обращено стихотворение, — сестра жены Баратынского, впоследствии (с 1837 г.) жена его близкого друга Н. В. Путяты. К ней обращены стихотворения: «При посылке «Бала», «Кольцо» и «Нежданное родство с тобой даруя».

Примечания
 
На основании печатных отзывов современников в стихотворении следует видеть отрывок из неосуществлённой поэмы. Так, в «Московском Вестнике» (1828, № 2, стр. 192) читаем: «Последняя смерть» не ясна; ''но надо знать, что это отрывок'' (курсив наш. — ''Ред.''). Неясная в нём мысль может объясниться в целом».
Полевой также называл «Последнюю смерть» ''«отрывком из поэмы'' Баратынского» ( ).
«Последняя смерть», наряду с написанным в следующем 1828 г. стихотворением «Смерть», возникает в процессе отхода Баратынского от принципов «лёгкой поэзии» французского классицизма в сторону романтической эстетики любомудров, с присущей ей «высокой» философской тематикой. Белинский в своём отзыве 1842 г. называл «Последнюю смерть» «апофеозом всей поэзии Баратынского».

Примечания
 
''Свербеева, Екатерина Александровна'' (ум. в 1892 г.) — жена Д. Н. Свербеева, литератора близкого Баратынскому круга журнала «Московский Наблюдатель». В начале 1830-х гг. в доме Свербеевых был философско-литературный салон.

Примечания
В изд. 1884 г. к стихотворению сделано примечание: «Описание сельца «Мураново» Московской губ., Дмитровского уезда, ныне влад. С. Л. Путята», а к ст. 32 «Наталья Львовна Энгельгардт сконч. чахоткой». Мураново — подмосковное имение Энгельгардтов. Наталья Львовна — сестра жены Баратынского.

* К. А. Тимашевой (Я видел вас, я их читал…) — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1826).
* К. А. Тимашевой (Вам всё дано с щедротою пристрастной…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1832).

Примечания
 
Стихотворение навеяно смертью Дельвига (14 января 1831 г.). О впечатлении, произведённом этим событием на Боратынского, читаем в его письме к П. Плетнёву: «Потеря Дельвига для нас неизмерима. Ежели мы когда-нибудь и увидимся, ежели ещё в одну субботу сядем вместе за стол — Боже мой! как мы будем ещё одиноки. Милый мой, потеря Дельвига нам показала, что такое ''невозвратное прошедшее'' (курсив наш. — ''Ред.''), которое мы угадывали печальным вдохновеньем, что такое опустелый мир, про который мы говорили, не зная точного значения наших выражений» (сб. «Помощи голодающим», 1892, стр. 259—260).

{{poem|Сцена из поэмы «Вера и неверие»| 
 
Под этой липою густою
Со мною сядь, мой милый друг;
Смотри: как живо всё вокруг!
Какой зелёной пеленою
К реке нисходит этот луг!
Какая свежая дуброва
Глядится с берега другова
В её весёлое стекло,
Как небо чисто и светло!
Всё в тишине; едва смущает
Живую сень и чуткий ток
Благоуханный ветерок:
Он сердцу счастье навевает!
Молчишь ты!
 
 
Всегда я счастлива с тобой
И каждый миг равно ласкаю.
 
Я с умилённою душой
Красу творенья созерцаю.
От этих вод, лесов и гор
Я на эфирную обитель,
На небеса подъемлю взор
И думаю: велик Зиждитель,
Прекрасен мир! Когда же я
Воспомню тою же порою,
Что в этом мире ты со мною,
Подруга милая моя…
Нет сладким чувствам выраженья
И не могу в избытке их
Невольных слёз благодаренья
Остановить в глазах моих.
 
Воздай тебе Создатель вечный!
О чём ещё его молить!
Ах! об одном: не пережить
Тебя, друг милый, друг сердечный.
 
Ты грустной мыслию меня
Смутила. Так! сегодня зренье
Пленяет свет весёлый дня,
Пленяет божие творенье;
Теперь в руке моей твою
Я с чувством пламенным сжимаю,
Твой нежный взор я понимаю,
Твой сладкий голос узнаю…
А завтра… завтра… как ужасно!
Мертвец незрящий и глухой,
Мертвец холодный!.. Луч дневной
В глаза ударит мне напрасно!
Вотще к устам моим прильнёшь
Ты воспаленными устами,
Ко мне с обильными слезами,
С рыданьем громким воззовёшь:
Я не проснусь! И что мы знаем?
Не только завтра, сей же час
Меня не будет! Кто из нас
В земном блаженстве не смущаем
Такою думой?
 
 
Зачем твоё воображенье
Предупреждает Провиденье?
Бог милосерд, друг милый мой!
Здоровы, молоды мы оба:
Ещё далёко нам до гроба.
 
Но всё ж умрём мы наконец,
Все ляжем в землю.
 
 
Есть бытиё и за могилой,
Нам обещал его Творец.
Спокойны будем: нет сомненья,
Мы в жизнь другую перейдём,
Где нам не будет разлученья,
Где все земные опасенья
С земною пылью отряхнём.
Ах! как любить без этой веры.
 
Так, Всемогущий без неё
Нас искушал бы выше меры:
Так, есть другое бытиё!
Ужели некогда погубит
Во мне он то, что мыслит, любит.
Чем он созданье довершил,
В чём, с горделивым наслажденьем,
Мир повторил он отраженьем
И сам себя изобразил?
Ужели творческая сила
Лукавым светом бытия
Мне ужас гроба озарила,
И только?.. Нет, не верю я.
Что свет являет? Пир нестройный!
Презренный властвует; достойный
Поник гонимою главой;
Несчастлив добрый, счастлив злой.
Как! нетерпящая смешенья
В слепых стихиях вещества,
На хаос нравственный воззренья
Не бросит мудрость Божества!
Как! между братьями своими
Мы видим правых и благих,
И, превзойдён детьми людскими,
Не прав, не благ Создатель их?..
Нет! мы в юдоли испытанья,
И есть обитель воздаянья
Там, за могильным рубежом,
Сияет день незаходимый,
И оправдается Незримый
Пред нашим сердцем и умом.
 
Зачем в такие размышленья
Ты погружаешься душой?
Ужели нужны, милый мой,
Для убеждённых убежденья?
Премудрость Вышнего Творца
Не нам исследовать и мерить:
В смиреньи сердца надо верить
И терпеливо ждать конца.
Пойдём: грустна я в самом деле,
И от мятежных слов твоих,
Я признаюсь, во мне доселе
Сердечный трепет не затих. 
 |1829?}}
Примечания
Стихотворение надо рассматривать как фрагмент неосуществлённой поэмы. Очевидно, отбросив замысел поэмы в целом, Боратынский в изд. 1835 г. (стр. 233) отнёс «Веру и неверие» к стихотворениям, обозначив фрагментарность заглавием «Отрывок».

Ввиду пересмотра «Уложения о наказаниях» не мешало бы кстати внести в него статьи:
О составляющих сообщества любителей сценического искусства и равно о тех, кои, зная о существовании таковых сообществ, не доносят о том, куда следует.
О тех, кои, не имея таланта и дарования, ради корысти, суетной славы или другой личной выгоды, позволяют себе на публичных концертах и семейных вечерах петь романсы или куплеты. (Для таковых самой лучшей исправительной мерой может служить намордник.)
О гимназистах, употребляющих в любовных письмах цитаты из известных авторов (Прудон, Бокль и проч.) без указания источников.
О болеющих писательским зудом и изолировании таковых от общества.
О постройке за городом на счет земства толстостенных зданий специально для девиц, уличаемых в злоупотреблении гаммами.
Об изгнании из отечества лиц, кои, выдавая себя за женихов, обедают ежедневно на счет отцов, имеющих дочерей.
О предании рецензентов суду за лихоимство.
О статских советниках, присваивающих себе титул превосходительства.
О педагогах, занимающихся лесоистреблением.
О супругах вице-губернаторов, предводителей и старших советников, кои, пользуясь галантностью и услужливостью секретарей, экзекуторов и чинов полиции, неустанно распространяют подписные листы «в пользу одного бедного семейства», «на обед в честь Ивана Иваныча» и проч., чем и порождают в обывателях малодушный страх перед филантропией.
О девицах, из каких-либо видов скрывающих свой возраст.
О браке муз с безумными и сумасшедшими поэтами.

— Сосед, сигарочку не угодно ли?
—&nbsp;Merci… Великолепная сигара! Почем такие за десяток?
—&nbsp;Право, не знаю, но думаю, что из дорогих… гаванна ведь! После бутылочки Эль-де-Пердри, которую я только что выпил на вокзале, и после анчоусов недурно выкурить такую сигару. Пфф!
—&nbsp;Какая у вас массивная брелока!
—&nbsp;М-да… Триста рубликов-с! Теперь, знаете ли, недурно бы после этой сигары рейнского выпить… Шлос-Иоганисберга, что ли, № 85½, десятирублевый… А? Или красного… Из красных я пью Кло-де-Вужо-вье-сеп или, пожалуй, Кло-де-Руа-Кортон… Впрочем, если уж пить бургонское, то не иначе как Шамбертен № 38¾. Из бургонских оно самое здоровое…
—&nbsp;Извините, пожалуйста, за нескромный вопрос: вы, вероятно, принадлежите к здешним крупным землевладельцам, или вы… банкир?
—&nbsp;Не-ет, какой банкир! Я пакгаузный надзиратель W-й таможни…
 
—&nbsp;Жена моя читает «Новости» и «Новое время», сам же я предпочитаю московские газеты. По утрам читаю газеты, а вечером приказываю которой-нибудь из дочерей читать вслух «Русскую старину» или «Вестник Европы». Признаться, я не охотник до толстых журналов, отдаю их знакомым читать, сам же угощаюсь больше иллюстрациями… Читаю «Ниву», «Всемирную»… ну, конечно, и юмористические…
—&nbsp;Неужели вы выписываете все эти газеты и журналы? Вероятно, вы содержите библиотеку?
—&nbsp;Нет-с, я приемщик в почтовом отделении…
 
—&nbsp;Конечно, лошадиному способу путей сообщения никогда не сравняться с железной дорогой, но и лошади, батенька, хорошая штука… Запряжешь, этак, пять-шесть троек, насажаешь туда бабенок и&nbsp;— ах вы, кони, мои кони, мчитесь сокола быстрей! Едешь, и только искры сыплются! Верст тридцать промчишься и назад… Лучшего удовольствия и выдумать нельзя, особливо зимой… Был, знаете ли, такой случай… Приказываю я однажды людям запрячь десять троек… гости у меня были…
—&nbsp;Виноват… вероятно, у вас свой конский завод?
—&nbsp;Нет-с, я брандмейстер…
 
—&nbsp;Я не корыстолюбив, не люблю денег… тьфу на них!.. Много я из-за них, поганых, выстрадал, но все-таки говорил и буду говорить: деньги хорошая штука! Ну, что может быть приятнее, когда стоишь, этак, с глазу на глаз с обывателем и вдруг чувствуешь на ладони некоторое бумажное, так сказать, соприкосновение… Так и бегают по жилам искры, когда в кулаке бумаженцию чувствуешь…
—&nbsp;Вы, вероятно, доктор?
—&nbsp;Храни бог! Я становой…
 
—&nbsp;Кондуктор! Где я нахожусь?! В каком я обществе?! В каком я веке живу?!
—&nbsp;Да вы сами кто такой?
—&nbsp;Сапожных дел мастер Егоров…
 
—&nbsp;Что ни говорите, а тяжел наш писательский труд! (величественный вздох). Недаром collega Некрасов сказал, что в нашей судьбе что-то лежит роковое… Правда, мы получаем большие деньги, нас всюду знают… наш удел слава, но… всё это суета… Слава, по выражению одного из моих коллег, есть яркая заплата на грязном рубище слепца… Так тяжело и трудно, что, верите ли, иной раз взял бы и променял славу, деньги и всё на долю пахаря…
—&nbsp;А вы где изволите писать?
—&nbsp;Пишу в «Луче» статьи по еврейскому вопросу…
 
—&nbsp;Мой муж уходил каждую субботу к министру, и я оставалась одна… Вдруг в одну из суббот приезжают от графа Фикина и спрашивают мужа. «Нужен во что бы то ни стало! Хоть из земли выкапывайте, а давайте нам вашего мужа!» Такие, ей-богу… Где же, говорю, я возьму вам мужа? Сейчас он у министра, оттуда же, чего доброго, заедет к княгине Хронской-Запятой…
—&nbsp;Ааа… Сударыня, ваш супруг по какому министерству изволит служить?
—&nbsp;Он по парикмахерской части… В парикмахерах…

Знойный полдень. В воздухе ни звуков, ни движений… Вся природа похожа на одну очень большую, забытую богом и людьми, усадьбу. Под опустившейся листвой старой липы, стоящей около квартиры тюремного смотрителя Яшкина, за маленьким треногим столом сидят сам Яшкин и его гость, штатный смотритель уездного училища Пимфов. Оба без сюртуков; жилетки их расстегнуты; лица потны, красны, неподвижны; способность их выражать что-нибудь парализована зноем… Лицо Пимфова совсем скисло и заплыло ленью, глаза его посоловели, нижняя губа отвисла. В глазах же и на лбу у Яшкина еще заметна кое-какая деятельность; по-видимому, он о чем-то думает… Оба глядят друг на друга, молчат и выражают свои мучения пыхтеньем и хлопаньем ладонями по мухам. На столе графин с водкой, мочалистая вареная говядина и коробка из-под сардин с серой солью. Выпиты уже первая, вторая, третья…
—&nbsp;Да-с!&nbsp;— издает вдруг Яшкин, и так неожиданно, что собака, дремлющая недалеко от стола, вздрагивает и, поджав хвост, бежит в сторону.&nbsp;— Да-с! Что ни говорите, Филипп Максимыч, а в русском языке очень много лишних знаков препинания!
—&nbsp;То есть, почему же-с?&nbsp;— скромно вопрошает Пимфов, вынимая из рюмки крылышко мухи.&nbsp;— Хотя и много знаков, но каждый из них имеет свое значение и место.
—&nbsp;Уж это вы оставьте! Никакого значения не имеют ваши знаки. Одно только мудрование… Наставит десяток запятых в одной строчке и думает, что он умный. Например, товарищ прокурора Меринов после каждого слова запятую ставит. Для чего это? Милостивый государь&nbsp;— запятая, посетив тюрьму такого-то числа — запятая, я заметил&nbsp;— запятая, что арестанты&nbsp;— запятая… тьфу! В глазах рябит! Да и в книгах то же самое… Точка с запятой, двоеточие, кавычки разные. Противно читать даже. А иной франт, мало ему одной точки, возьмет и натыкает их целый ряд… Для чего это?
—&nbsp;Наука того требует…&nbsp;— вздыхает Пимфов.
—&nbsp;Наука… Умопомрачение, а не наука… Для форсу выдумали… пыль в глаза пущать… Например, ни в одном иностранном языке нет этого ять, а в России есть… Для чего он, спрашивается? Напиши ты хлеб с ятем или без ятя, нешто не всё равно?
—&nbsp;Бог знает что вы говорите, Илья Мартыныч!&nbsp;— обижается Пимфов.&nbsp;— Как же это можно хлеб через е писать? Такое говорят, что слушать даже неприятно.
Пимфов выпивает рюмку и, обиженно моргая глазами, отворачивает лицо в сторону.
—&nbsp;Да и секли же меня за этот ять!&nbsp;— продолжает Яшкин.&nbsp;— Помню это, вызывает меня раз учитель к черной доске и диктует: «Лекарь уехал в город». Я взял и написал лекарь с е. Выпорол. Через неделю опять к доске, опять пиши: «Лекарь уехал в город». Пишу на этот раз с ятем. Опять пороть. За что же, Иван Фомич? Помилуйте, сами же вы говорили, что тут ять нужно! «Тогда, говорит, я заблуждался, прочитав же вчера сочинение некоего академика о ять в слове лекарь, соглашаюсь с академией наук. Порю же я тебя по долгу присяги»… Ну, и порол. Да и у моего Васютки всегда ухо вспухши от этого ять… Будь я министром, запретил бы я вашему брату ятем людей морочить.
—&nbsp;Прощайте,&nbsp;— вздыхает Пимфов, моргая глазами и надевая сюртук.&nbsp;— Не могу я слышать, ежели про науки…
—&nbsp;Ну, ну, ну… уж и обиделся!&nbsp;— говорит Яшкин, хватая Пимфова за рукав.&nbsp;— Я ведь это так, для разговора только… Ну, сядем, выпьем!
Оскорбленный Пимфов садится, выпивает и отворачивает лицо в сторону. Наступает тишина. Мимо пьющих кухарка Феона проносит лохань с помоями. Слышится помойный плеск и визг облитой собаки. Безжизненное лицо Пимфова раскисает еще больше; вот-вот растает от жары и потечет вниз на жилетку. На лбу Яшкина собираются морщинки. Он сосредоточенно глядит на мочалистую говядину и думает… Подходит к столу инвалид, угрюмо косится на графин и, увидев, что он пуст, приносит новую порцию… Еще выпивают.
—&nbsp;Да-с!&nbsp;— говорит вдруг Яшкин.
Пимфов вздрагивает и с испугом глядит на Яшкина. Он ждет от него новых ересей.
—&nbsp;Да-с!&nbsp;— повторяет Яшкин, задумчиво глядя на графин.&nbsp;— По моему мнению, и наук много лишних!
—&nbsp;То есть, как же это-с?&nbsp;— тихо спрашивает Пимфов.&nbsp;— Какие науки вы находите лишними?
—&nbsp;Всякие… Чем больше наук знает человек, тем больше он мечтает о себе. Гордости больше… Я бы перевешал все эти… науки… Ну, ну… уж и обиделся! Экий какой, ей-богу, обидчивый, слова сказать нельзя! Сядем, выпьем!
Подходит Феона и, сердито тыкая в стороны своими пухлыми локтями, ставит перед приятелями зеленые щи в миске. Начинается громкое хлебание и чавканье. Словно из земли вырастают три собаки и кошка. Они стоят перед столом и умильно поглядывают на жующие рты. За щами следует молочная каша, которую Феона ставит с такой злобой, что со стола сыплются ложки и корки. Перед кашей приятели молча выпивают.
—&nbsp;Всё на этом свете лишнее!&nbsp;— замечает вдруг Яшкин.
Пимфов роняет на колени ложку, испуганно глядит на Яшкина, хочет протестовать, но язык ослабел от хмеля и запутался в густой каше… Вместо обычного «то есть, как же это-с?» получается одно только мычание.
—&nbsp;Всё лишнее…&nbsp;— продолжает Яшкин.&nbsp;— И науки, и люди… и тюремные заведения, и мухи… и каша… И вы лишний… Хоть вы и хороший человек, и в бога веруете, но и вы лишний…
—&nbsp;Прощайте, Илья Мартыныч!&nbsp;— лепечет Пимфов, силясь надеть сюртук и никак не попадая в рукава.
—&nbsp;Сейчас вот мы натрескались, налопались,&nbsp;— а для чего это? Так… Всё это лишнее… Едим и сами не знаем, для чего… Ну, ну… уж и обиделся! Я ведь это так только… для разговора! И куда вам идти? Посидим, потолкуем… выпьем!
Наступает тишина, изредка только прерываемая звяканьем рюмок да пьяным покрякиваньем… Солнце начинает уже клониться к западу, и тень липы всё растет и растет. Приходит Феона и, фыркая, резко махая руками, расстилает окола стола коврик. Приятели молча выпивают по последней, располагаются на ковре и, повернувшись друг к другу спинами, начинают засыпать…
«Слава богу,&nbsp;— думает Пимфов,&nbsp;— сегодня не дошел до сотворения мира и иерархии, а то бы волосы дыбом, хоть святых выноси…»

Дачная местность, окутанная ночным мраком. На деревенской колокольне бьет час. Присяжные поверенные Козявкин и Лаев, оба в отменном настроении и слегка пошатываясь, выходят из лесу и направляются к дачам.
—&nbsp;Ну, слава создателю, пришли…&nbsp;— говорит Козявкин, переводя дух.&nbsp;— В нашем положении пройти пехтурой пять верст от полустанка&nbsp;— подвиг. Страшно умаялся! И, как на зло, ни одного извозчика…
—&nbsp;Голубчик, Петя… не могу! Если через пять минут я не буду в постели, то умру, кажется…
—&nbsp;В по-сте-ли? Ну, это шалишь, брат! Мы сначала поужинаем, выпьем красненького, а потом уж и в постель. Мы с Верочкой не дадим тебе спать… А хорошо, братец ты мой, быть женатым! Ты не понимаешь этого, черствая душа! Приду я сейчас к себе домой утомленный, замученный… меня встретит любящая жена, попоит чайком, даст поесть и, в благодарность за мой труд, за любовь, взглянет на меня своими черненькими глазенками так ласково и приветливо, что забуду я, братец ты мой, и усталость, и кражу со взломом, и судебную палату, и кассационный департамент… Хоррошо!
—&nbsp;Но… у меня, кажется, ноги отломались… Я едва иду… Пить страшно хочется…
—&nbsp;Ну, вот мы и дома.
Приятели подходят к одной из дач и останавливаются перед крайним окном.
—&nbsp;Дачка славная,&nbsp;— говорит Козявкин.&nbsp;— Вот завтра увидишь, какие здесь виды! Темно в окнах. Стало быть, Верочка уже легла, не захотела дожидаться. Лежит и, должно быть, мучится, что меня до сих пор нет… (пихает тростью окно, которое отворяется). Этакая ведь бесстрашная, ложится в постель и не запирает окон (снимает крылатку и бросает ее вместе с портфелем в окно). Жарко! Давай-ка затянем серенаду, посмешим ее… (поет): «Месяц плывет по ночным небесам… Ветерочек чуть-чуть дышит… ветерочек чуть колышет»… Пой, Алеша! Верочка, спеть тебе серенаду Шуберта? (поет): «Пе-еснь моя-я-я… лети-ит с мольбо-о-о-ю»… (голос обрывается судорожным кашлем). Тьфу! Верочка, скажи-ка Аксинье, чтобы она отперла нам калитку! (пауза). Верочка! Не ленись же, встань, милая! (становится на камень и глядит в окно). Верунчик, мумочка моя, веревьюнчик… ангелочек, жена моя бесподобная, встань и скажи Аксинье, чтобы она отперла нам калитку! Ведь не спишь же! Мамочка, ей-богу, мы так утомлены и обессилены, что нам вовсе не до шуток. Ведь мы пешком от станции шли! Да ты слышишь или нет? А, чёрт возьми! (делает попытку влезть в окно и срывается). Может быть, гостю неприятны эти шутки! Ты, я вижу, Вера, такая же институтка, как была, всё бы тебе шалить…
—&nbsp;А может быть, Вера Степановна спит!&nbsp;— говорит Лаев.
—&nbsp;Не спит! Ей, вероятно, хочется, чтобы я поднял шум и взбудоражил всех соседей! Я уже начинаю сердиться, Вера! А, чёрт возьми! Подсади меня, Алеша, я влезу! Девчонка ты, школьница и больше ничего!.. Подсади!
Лаев с пыхтеньем подсаживает Козявкина. Тот влезает в окно и исчезает во мраке комнаты.
—&nbsp;Верка!&nbsp;— слышит через минуту Лаев.&nbsp;— Где ты? Чёрррт… Тьфу, во что-то руку выпачкал! Тьфу!
Слышится шорох, хлопанье крыльев и отчаянный крик курицы.
—&nbsp;Вот те на!&nbsp;— слышит Лаев.&nbsp;— Вера, откуда у нас куры? Чёрт возьми, да тут их пропасть! Плетушка с индейкой… Клюется, п-подлая!
Из окна с шумом вылетают две курицы и, крича во всё горло, мчатся по улице.
—&nbsp;Алеша, да мы не туда попали!&nbsp;— говорит Козявкин плачущим голосом.&nbsp;— Тут куры какие-то… Я, должно быть, обознался… Да ну вас к чёрту, разлетались тут, анафемы!
—&nbsp;Так ты выходи поскорей! Понимаешь? Умираю от жажды!
—&nbsp;Сейчас… Найду вот крылатку и портфель…
—&nbsp;Ты спичку зажги!
—&nbsp;Спички в крылатке… Угораздило же меня сюда забраться! Все дачи одинаковые, сам чёрт не различит их в потемках. Ой, индейка в щеку клюнула! П-подлая…
—&nbsp;Выходи поскорее, а то подумают, что мы кур воруем!
—&nbsp;Сейчас… Крылатки никак не найду. Тряпья здесь валяется много, и не разберешь, где тут крылатка. Брось-ка мне спички!
—&nbsp;У меня нет спичек!
—&nbsp;Положение, нечего сказать! Как же быть-то? Без крылатки и портфеля никак нельзя. Надо отыскать их.
—&nbsp;Не понимаю, как это можно не узнать своей собственной дачи,&nbsp;— возмущается Лаев.&nbsp;— Пьяная рожа… Если б я знал, что будет такая история, ни за что бы не поехал с тобой. Теперь бы я был дома, спал безмятежно, а тут изволь вот мучиться… Страшно утомлен, пить хочется… голова кружится!
—&nbsp;Сейчас, сейчас… не умрешь…
Через голову Лаева с криком пролетает большой петух. Лаев глубоко вздыхает и, безнадежно махнув рукой, садится на камень. Душа у него горит от жажды, глаза слипаются, голову клонит вниз… Проходит минут пять, десять, наконец, двадцать, а Козявкин всё еще возится с курами.
—&nbsp;Петр, скоро ли ты?
—&nbsp;Сейчас. Нашел было портфель, да опять потерял.
Лаев подпирает голову кулаками и закрывает глаза. Куриный крик становится всё громче. Обитательницы пустой дачи вылетают из окна и, кажется ему, как совы кружатся во тьме над его головой. От их крика в ушах его стоит звон, душой овладевает ужас.
«Сскотина!..&nbsp;— думает он.&nbsp;— Пригласил в гости, обещал угостить вином да простоквашей, а вместо того заставил пройтись от станции пешком и этих кур слушать…»
Возмущаясь, Лаев сует подбородок в воротник, кладет голову на свой портфель и мало-помалу успокаивается. Утомление берет свое, и он начинает засыпать.
—&nbsp;Нашел портфель!&nbsp;— слышит он торжествующий крик Козявкина.&nbsp;— Найду сейчас крылатку и&nbsp;— баста, идем!
Но вот сквозь сон слышит он собачий лай. Лает сначала одна собака, потом другая, третья… и собачий лай, мешаясь с куриным кудахтаньем, дает какую-то дикую музыку. Кто-то подходит к Лаеву и спрашивает о чем-то. Засим слышит он, что через его голову лезут в окно, стучат, кричат… Женщина в красном фартуке стоит около него с фонарем в руке и о чем-то спрашивает.
—&nbsp;Вы не имеете права говорить это!&nbsp;— слышит он голос Козявкина.&nbsp;— Я присяжный поверенный, кандидат прав Козявкин. Вот вам моя визитная карточка!
—&nbsp;На что мне ваша карточка!&nbsp;— говорит кто-то хриплым басом.&nbsp;— Вы у меня всех кур поразгоняли, вы подавили яйца! Поглядите, что вы наделали! Не сегодня—завтра индюшата должны были вылупиться, а вы подавили. На что же, сударь, сдалась мне ваша карточка?
—&nbsp;Вы не смеете меня удерживать! Да-с! Я не позволю!
«Пить хочется»…&nbsp;— думает Лаев, стараясь открыть глаза и чувствуя, как через его голову кто-то лезет из окна.
—&nbsp;Я&nbsp;— Козявкин! Тут моя дача, меня тут все знают!
—&nbsp;Никакого Козявкина мы не знаем!
—&nbsp;Что ты мне рассказываешь? Позвать старосту! Он меня знает!
—&nbsp;Не горячитесь, сейчас урядник приедет… Всех дачников тутошних мы знаем, а вас отродясь не видели.
—&nbsp;Я уж пятый год в Гнилых Выселках на даче живу!
—&nbsp;Эва! Нешто это Выселки? Здесь Хилово, а Гнилые Выселки правее будут, за спичечной фабрикой. Версты за четыре отсюда.
—&nbsp;Чёрт меня возьми! Это, значит, я не той дорогой пошел!
Человеческие и птичьи крики мешаются с собачьим лаем, и из смеси звукового хаоса выделяется голос Козявкина:
—&nbsp;Вы не смеете! Я заплачу! Вы узнаете, с кем имеете дело!
Наконец, голоса мало-помалу стихают. Лаев чувствует, что его треплют за плечо.

Примечания
 
Датируется не позднее ноября 1834 г. на основании упоминания о нём в письме Баратынского к С. Л. Энгельгардт («Мурановский Сборник», т. I, стр. 30. Автограф письма в Мурановском Архиве имеет приписку Настасьи Львовны, сообщающую о предстоящей свадьбе Е. П. Киндяковой и А. Н. Раевского. Свадьба состоялась 11 ноября 1834).
Написано в сопровождение предназначавшегося Вяземскому экземпляра «Стихотворений Е. А. Баратынского, 1835 г.».
В момент обращения к нему послания Вяземский находился за границей вместе со своей тяжело больной дочерью (Парасковьей Петровной — умерла в 1835 г.). К болезни дочери относятся выражения Баратынского о «скорбном часе» и «ударах судьбы».
''Вяземский, Пётр Андреевич'' (1792—1878) — поэт и критик, блестящий эпиграмматист и полемист. В конце 10-х гг. — один из наиболее деятельных и принципиальных арзамасцев, в 20-х гг. — ярый защитник и теоретик «романтизма». С начала 30-х гг. по ходу активизации в литературе буржуазно-демократических сил (Надеждин, Белинский) Вяземский оттесняется на оборонительные позиции «литературного аристократа» и, разделяя участь всей пушкинской группировки, в том числе и Баратынского, постепенно утрачивает былую популярность и влияние. Эту печальную участь Вяземского и имеет в виду Баратынский, называя его «Звездой разрозненной плеяды» — плеяды поэтов арзамасского поколения.
Выделение в «Сумерках» послания в качестве посвящения Вяземскому всего сборника является со стороны Баратынского своего рода демонстрацией, утверждающей принадлежность поэта к отвергнутой современностью и неразрывно связанной с именем Вяземского эстетической культуре 10—20-х гг.

Век шествует путём своим железным; 
В сердцах корысть, и общая мечта
Час от часу насущным и полезным
Отчётливей, бесстыдней занята.
Исчезнули при свете просвещенья
Поэзии ребяческие сны,
И не о ней хлопочут поколенья,
Промышленным заботам преданы.
 
 
Для ликующей свободы
Вновь Эллада ожила,
Собрала свои народы
И столицы подняла:
В ней опять цветут науки,
Носит понт торговли груз,
Но не слышны лиры звуки
В первобытном рае муз! 
 
 
Блестит зима дряхлеющего мира,
Блестит! Суров и бледен человек;
Но зелены в отечестве Омира
Холмы, леса, брега лазурных рек;
Цветёт Парнас: пред ним, как в оны годы,
Кастальский ключ живой струёю бьёт:
Нежданный сын последних сил природы —
Возник поэт: идёт он и поёт:
 
 
Воспевает, простодушной,
Он любовь и красоту,
И науки, им ослушной,
Пустоту и суету:
Мимолётные страданья
Легкомыслием целя,
Лучше, смертный, в дни незнанья
Радость чувствует земля.
 
 
Поклонникам Урании холодной
Поёт, увы! он благодать страстей:
Как пажити Эол бурнопогодной,
Плодотворят они сердца людей;
Живительным дыханием развита,
Фантазия подъемлется от них,
Как некогда возникла Афродита
Из пенистой пучины вод морских.
 
 
И зачем не предадимся
Снам улыбчивым своим?
Жарким сердцем покоримся
Думам хладным, а не им!
Верьте сладким убежденьям
Вас ласкающих очес
И отрадным откровеньям
Сострадательных небес!
 
 
Суровый смех ему ответом; персты
Он на струнах своих остановил,
Сомкнул уста вещать полуотверсты,
Но гордыя главы не преклонил:
Стопы свои он в мыслях направляет
В немую глушь, в безлюдный край; но свет
Уж праздного вертепа не являет
И на земле уединенья нет!
 
 
Человеку непокорно
Море синее одно:
И свободно, и просторно,
И приветливо оно;
И лица не изменило
С дня, в который Аполлон
Поднял вечное светило
В первый раз на небосклон.
 
 
Оно шумит перед скалой Левкада,
На ней певец, мятежной думы полн,
Стоит… в очах блеснула вдруг отрада:
Сия скала… тень Сафо!.. голос волн…
Где погребла любовница Фаона
Отверженной любви несчастный жар,
Там погребёт питомец Аполлона
Свои мечты, свой бесполезный дар!
 
 
И по-прежнему блистает
Хладной роскошию свет:
Серебрит и позлащает
Свой безжизненный скелет;
Но в смущение приводит
Человека вал морской,
И от шумных вод отходит
Он с тоскующей душой! 
'' ''
 
Примечания
В стихотворении развёртывается настойчиво выдвигавшаяся идеологами круга «Московского Наблюдателя» концепция губительности для искусства денежных капиталистических отношений. Сторонники этой концепции измеряли само понятие прогресса уровнем не материальной, а духовной культуры и прежде всего искусства. Констатируя резкий упадок искусства в XIX в., они выдвигали это положение в качестве аргумента против прогрессивности «промышленных» капиталистических тенденций современности. Этот тезис был сформулирован негласным участником «Московского Наблюдателя» И. В. Киреевским ещё в 1832 г. В статье «Девятнадцатый век» Киреевский, перечисляя «отличительные качества» современного искусства, свидетельствующие об его глубоком упадке, писал: «Без сомнения качества сии предполагают холодность, прозаизм, положительность и вообще исключительное стремление к практической деятельности» («Европеец», 1832, № 1, стр. 15). В этой постановке вопроса уже заложена тема «Последнего Поэта». Говоря: «Век шествует путём своим железным» и т. д., Баратынский как бы перефразирует слова Киреевского.
На страницах «Московского Наблюдателя» «Последний Поэт» носил программный для журнала характер и по своей теме и её трактовке примыкал к статье С. П. Шевырева «Словесность и торговля», напечатанной непосредственно перед ним, в той же 1-й книжке журнала. Сам Шевырев впоследствии целиком солидаризировался с «Последним Поэтом» в своей статье о «Чаттертоне» А. де Виньи. Критикуя нарисованную в «Чаттертоне» картину гибели поэта от материальной нужды, Шевырев писал: «Не голодом материальным общество уморило поэта; нет, оно уморило его изобилием… и он умолк от упоения и сытости; он продал себя обществу, как Фауст Мефистофелю, и заградил себе путь в тот мир, для которого призван… Ответ на вопрос века о деле поэта в общем деле человечества гораздо глубже разрешён одним из наших отечественных поэтов в стихотворении «Последний Поэт»…». Цитируя последние строки стихотворения, Шевырев заключал: «Среди этого всеобщего позлащения скелета человечества, которым превосходно выражено промышленное стремление эпохи, и лучшая возвышенность на его черепе, где сияла обыкновенно звезда поэтического гения, покрылась самою твёрдою пластинкою благородного металла. К нам возвратился золотой век уже в настоящем смысле, без метафоры, и поэт, вместо рубища Омиров, облёкся в злато» («Московский Наблюдатель», 1835, ч. IV, октябрь, кн. II, стр. 608—617).
Диаметрально противоположную Шевыреву оценку «Последнего Поэта» дал в 1842 г., с позиций защиты буржуазно-капиталистических устремлений современности, Белинский. Понимая программное значение стихотворения для всего творчества позднего Баратынского, Белинский писал: «В этой пьесе поэт высказался весь, со всей тайною своей поэзии, со всеми её достоинствами и недостатками. …Настоящий век служит исходным пунктом его мысли; по нём он делает заключение, что близится время, когда проза жизни вытеснит всякую поэзию, высохнут растленные корыстью и расчётом сердца людей, и их верованьем сделается «насущное» и «полезное»… Какая страшная картина! Какое безотрадное будущее!.. Бедный век наш — сколько на него нападок, каким чудовищным считают его! И всё это за железные дороги, за пароходы — эти великие победы его уже не над материей только, но над пространством и временем!»
С той же резкостью и принципиальностью возражал Белинский против философской концепции «Последнего Поэта»: «Итак, поэзия и просвещение — враги между собою? Итак, только невежество благоприятно поэзии?.. Наука ослушна (т. е. непокорна) любви и красоте; наука пуста и суетна!.. Мы никак не понимаем отношения тех людей, которые думают видеть гибель человечества в науке. Ведь человеческое знание состоит не из одной математики и технологии, ведь оно прилагается не к одним железным дорогам и машинам… Кроме математики и технологии, есть ещё философия и история» (изд. Собр. соч., под ред. С. А. Венгерова, т. VII, стр. 475—479).

Предрассудок! он обломок
Давней правды. Храм упал;
А руин его потомок
Языка не разгадал.
 Гонит в нём наш век надменный,
Не узнав его лица,
Нашей правды современной
Дряхлолетнего отца.
Воздержи младую силу!
 Дней его не возмущай;
Но пристойную могилу,
Как уснёт он, предку дай. 
'' ''
 
Примечания

::::::::: ''А. С. Пушкину''
Она улыбкою своей
Поэта в жертвы пригласила,
Но не любовь ответом ей,
Взор ясный думой осенила.
Нет, это был сей лёгкий сон,
Сей тонкий сон воображенья,
Что посылает Аполлон
Не для любви — для вдохновенья.
''1826, 1841''
 
Примечания
Ранняя, не имеющая заглавия редакция стихотворения (см. её здесь) по списку в «Альбом кузины Натали» (Мурановский Архив) свидетельствует, что первоначально стихотворение было обращено к неизвестной нам женщине и лишь впоследствии переадресовано Пушкину. Однако следует думать, что в основе обеих редакций лежит определённый факт биографии Пушкина, намёком на который служит заглавие «Новинское». «Новинское» — во времена Баратынского — подмосковное село (ныне Новинский бульвар), место гуляний московского света.
В памяти современников запечатлелось эффектное появление осенью 1826 г. только что возвратившегося из ссылки Пушкина на одном из этих гуляний, где «толпы народа ходили за славным певцом Эльбруса и Бахчисарая, при восклицаниях с разных сторон: «укажите, укажите нам его» (свидетельство М. П. Розенберга, Н. О. Лернер, «Одесса в 1830 г.», «Одесские Новости», 1913, 26 февраля, № 8958). Тот же мотив находим в посвящённом памяти Пушкина стихотворении Растопчиной 1838 г. «Две встречи» (Соч. Растопчиной, 1890, ч. I, стр. 50—51).
Очевидно, что, давая стихотворению заглавие «Новинское», ассоциировавшееся в восприятии современников с памятным для всех эпизодом биографии Пушкина, Баратынский имел в виду какую-то имевшую при этом место встречу Пушкина с неизвестной нам женщиной. На основании этого и находя список стихотворений в «Альбом кузины Натали» среди других стихотворений Баратынского, Пушкина, Языкова середины 20-х гг., предположительно датируем первую редакцию «Новинского» 1826 годом. Переработка ее очевидно относится к 1841—1842 гг. — времени подготовки к печати сб. «Сумерки».

Как взоры томные свои
Ты на певце остановила,
Не думай, чтоб мечта любви
В его душе заговорила.
Нет, это был сей сладкий сон,
Сей чудный сон воображенья,
Что посылает Аполлон
Не для любви, для вдохновенья.
''1826''

Пока человек естества не пытал
:: Горнилом, весами и мерой,
Но детски вещаньям природы внимал,
:: Ловил ее знаменья с верой;
Покуда природу любил он, она
:: Любовью ему отвечала:
О нём дружелюбной заботы полна,
:: Язык для него обретала.
Почуя беду над его головой,
:: Вран каркал ему в опасенье,
И замысла, в пору смирясь пред судьбой,
:: Воздерживал он дерзновенье.
На путь ему выбежав из лесу волк,
:: Крутясь и подъемля щетину,
Победу пророчил, и смело свой полк
:: Бросал он на вражью дружину.
Чета голубиная вея над ним,
:: Блаженство любви прорицала:
В пустыне безлюдной он не был одним,
:: Нечуждая жизнь в ней дышала.
Но чувство презрев, он доверил уму;
:: Вдался в суету изысканий…
И сердце природы закрылось ему,
:: И нет на земле прорицаний. 
'' ''
 
Примечания
Стихотворение является откликом Баратынского на философскую борьбу конца 30-х — начала 40-х гг. В конце 30-х гг. господствовавшему до того в России влиянию Шеллинга и Фихте было противопоставлено влияние Гегеля (см. биографию). Одним из центральных пунктов развернувшейся в связи с этим философской борьбы был вопрос о логической (Гегель) или интуитивной (Шеллинг) первоприроде познания и искусства. Противопоставляя в «Приметах» «чувство» — «уму» и «суете изысканий», Баратынский стоит на характерной для антигегелианского лагеря позиции. Тожественное «Приметам» решение того же вопроса находим в статье конца 30-х гг. шеллингианца В. Ф. Одоевского «Наука инстинкта». Различая в человеке силу «разума» и силу «инстинкта», Одоевский пишет: «Человек первобытный должен был более нашего знать природу чувством, бессознательно, как животные чуют грозу, пчёлы понимают выгоду прямоугольника…» (Сакулин, «Из истории русского идеализма», т. I, ч. I, стр. 470). «Человек должен окончить тем, чем начал; он должен… ум возвысить до инстинкта» (там же, стр. 482).

'''Приметы''':
* Приметы («Старайся наблюдать различные приметы…») — стихотворение Александра Сергеевича '''Пушкина''', ''1821''.
* Приметы («Я ехал к вам: живые сны…») — стихотворение Александра Сергеевича '''Пушкина''', ''1829''.
* Приметы («Пока человек естества не пытал…») — стихотворение Евгения Абрамовича '''Боратынского''', ''1839''.
* Приметы («И тихо и светло — до сумерек далеко…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича '''Фета''', ''середина 1850-х''.
* Приметы («Видно, вновь в какой нелепости…») — стихотворение Николая Алексеевича '''Некрасова''', ''опубл. 1913''.
* Приметы («Точно гору несла в подоле…») — стихотворение Марины Ивановны '''Цветаевой''', ''1924''.
Энциклопедические статьи
* Приметы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Земные приметы
* Примета
* Роковые приметы

Я из племени духо́в,
Но не житель Эмпирея,
И едва до облаков
Возлетев, паду слабея.
Как мне быть? я мал и плох;
Знаю: рай за их волнами,
И ношусь, крылатый вздох,
Меж землёй и небесами.
Блещет солнце: радость мне!
С животворными лучами
Я играю в вышине
И весёлыми крылами
Ластюсь к ним как облачко;
Пью счастливо воздух тонкий:
Мне свободно, мне легко,
И пою я птицей звонкой.
Но ненастье заревёт
И до облак, свод небесный
Омрачивших, вознесёт
Прах земной и лист древесный:
Бедный дух! ничтожный дух!
Дуновенье роковое
Вьёт, крутит меня как пух,
Мчит под небо громовое.
Бури грохот, бури свист!
Вихорь хладный! вихорь жгучий!
Бьёт меня древесный лист,
Удушает прах летучий!
Обращусь ли к небесам,
Оглянуся ли на землю:
Грозно, чёрно тут и там;
Вопль унылый я подъемлю.
Смутно слышу я порой
Клич враждующих народов,
Поселян беспечных вой
Под грозой их переходов,
Гром войны и крик страстей,
Плач недужного младенца…
Слёзы льются из очей:
Жаль земного поселенца!
Изнывающий тоской,
Я мечусь в полях небесных
Надо мной и подо мной
Беспредельных — скорби тесных!
В тучу кроюсь я, и в ней
Мчуся, чужд земного края,
Страшный глас людских скорбей
Гласом бури заглушая.
Мир я вижу как во мгле;
Арф небесных отголосок
Слабо слышу… На земле
Оживил я недоносок.
Отбыл он без бытия;
Роковая скоротечность!
В тягость роскошь мне твоя,
О бессмысленная вечность! 
'' ''
 
Вариант
«Московский Наблюдатель»
 
''Между 8—9:''
Весел я небес красой,
Но слепец я. В разуменье
Мне завистливой судьбой
Не дано их провиденье.
Духи высшие, не я,
Постигают тайны мира,
Мне лишь чувство бытия
Средь пустых полей эфира.
 
Примечания
Обычное в русском языке значение слова ''недоносок'' (до срока рождённый) не оправдывается контекстом стихотворения. Вернее предположить, что Баратынский, как это было указано нам Б. В. Томашевским, употребляет слово ''недоносок'' в качестве перевода французского avorton, наряду с значением ''рождённый до срока'', употребляемого также и в значении ''мертворождённый''. Это соображение подкрепляется тем, что теме промежуточности, неполноценности бытия мертворождённого посвящены начальные строки несомненно известного Баратынскому «Sonnet sur l’avorton» французского поэта XVII в. Эно (Hesnault, ум. в 1682 г.):
 
Toi qui meurs avant que de naître,
Assemblage confus de l’être et du néant:
Triste avorton, informe enfant,
Rebut du néant et de l’être…
(Ты, умерший, прежде чем родиться, 
Смутное смешение бытия и небытия,
Жалкий выкидыш, невоплотившееся дитя,
Отвергнутое небытиём и бытиём…)
 
Ср. у Баратынского:
 
… на земле
Оживил я недоносок,
Отбыл он без бытия.
 
Сонет Эно вошёл в историю литературы как классический образец французского сонета. Лагарп, насчитывая во французской поэзии всего только пять сонетов, достойных внимания, называет на втором месте «Sonnet sur l’avorton» («Cours de litterature»). Трудно предположить, чтобы Баратынскому, прекрасно знавшему французских поэтов XVII—XVIII вв., он был неизвестен. Однако вероятная зависимость Баратынского от Эно ограничивается только заимствованием самой темы «недоноска». Философская же трактовка этой темы у Баратынского не имеет ничего общего с сонетом Эно, построенным на чисто внешнем, словесном обыгрывании мотива «недоноска».

Примечания
Направлено против литераторов круга «Москвитянина» (о взаимоотношениях Баратынского с этим кругом см. в биографии). Именуя себя «Нег европейских питомцем», Баратынский подчеркивает свою оппозиционность славянофильскому направлению «Москвитянина».

'''Мудрецу''':
* Мудрецу («Тщетно меж бурною жизнью и хладною смертью, философ…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1840
* Мудрецу («Речью уверенной, чуждой сомнения…») — стихотворение Дмитрия Сергеевича Мережковского, 1883, опубл. в 1884
* Мудрецу («Все жить должны, — ты так сказал, мудрец…») — стихотворение Василия Васильевича Башкина, 1907

Филида с каждою зимою,
Зимою новою своей,
Пугает большей наготою
Своих старушечьих плечей.
И, Афродита гробовая,
Подходит, словно к ложу сна,
За ризой ризу опуская,
К одру последнему она.
''1838?''
 
Примечания
Прототипом «Филиды» является Елизавета Михайловна Хитрово (1783—1838), светская женщина, известная своими широкими литературными знакомствами, в частности приятельница Пушкина. «У Елизаветы Михайловны, — пишет Сологуб в своих «Воспоминаниях», — были знаменитые своей красотой плечи; она по моде того времени часто их показывала и даже слишком их показывала» (СПБ, 1887, стр. 113). Эта слабость Хитрово, сохранённая ею до самой смерти, служила предметом постоянных шуток её друзей и знакомых. Всеобщей известностью пользовалась эпиграмма:
 
Лиза в городе жила
С дочкой Долинькой.
Лиза в городе слыла
Лизой голенькой.
У австрийского посла,
Лиза, нынче grand gala,
Не по-старому мила,
Но по-старому гола.
 
От этих распространённых шуток эпиграмму Баратынского резко отличает трагическое осмысление комической темы.

'''Ахилл (Ахиллес)''':
* Ахилл («Отуманилася Ида…») — баллада Василия Андреевича Жуковского (1812—1814)
* Ахилл («Влага Стикса закалила…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1841)
Энциклопедические статьи
* '''Ахилл''' — статья в Большой советской энциклопедии.
* '''Ахиллес или Ахилл''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Ахиллес''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Примечания
 
Эпиграмма не имеет в виду определенного лица и направлена против процесса вытеснения поэзии прозой и журналистикой в литературе 30—40-х гг. «Да, проза, проза и проза» — писал Белинский, констатируя, «что с 1829 г. все писатели набросились на «прозу» и «цена на стихи вдруг упала». — «Общество, которое только и читает, что стихи, для которого каждое стихотворение есть важный факт, великое событие, — такое общество еще молодо до ребячества. Оно еще только забавляется, а не мыслит. Переход к прозе — для него большой шаг вперед» («Русская литература на 1842 г.», Собр. соч., под ред. С. А. Венгерова, т. VIII, стр. 11—13). В той же статье, цитируя данное стихотворение и как бы полемизируя с ним, Белинский писал: «Лучше совсем не писать поэту, чем писать такие, например, стихотворения… Что это такое? Стихи, поэзия, мысль» (там же, стр. 19—20).
Направленность стихотворения на защиту устарелой, несовременной литературной формы подчеркивает и отзыв Н. Полевого, очевидно принявшего эпиграмму отчасти на свой счёт. «Не плодя журнальной полемики, как не сказать, что такие стихи, как искушённая жена, как тёмная дева, не подымают и не воплощают никакой мысли, кроме одной только: зачем писать стихи, если время их для нас прошло?» («Сын Отечества», 1838, т. II, стр. 165).

{{poemx|Осень|
 1 
И вот сентябрь! замедля свой восход,
 Сияньем хладным солнце блещет,
И луч его в зерцале зыбком вод,
 Неверным золотом трепещет.
Седая мгла виется вкруг холмов;
 Росой затоплены равнины;
Желтеет сень кудрявая дубов
 И красен круглый лист осины;
Умолкли птиц живые голоса,
Безмолвен лес, беззвучны небеса!
 2 
И вот сентябрь! и вечер года к нам
 Подходит. На поля и горы
Уже мороз бросает по утрам
 Свои сребристые узоры:
Пробудится ненастливый Эол;
 Пред ним помчится прах летучий,
Качаяся завоет роща; дол
 Покроет лист её падучий,
И набегут на небо облака,
И потемнев, запенится река.
 3 
Прощай, прощай, сияние небес!
 Прощай, прощай, краса природы!
Волшебного шептанья полный лес,
 Златочешуйчатые воды!
Весёлый сон минутных летних нег!
 Вот эхо, в рощах обнажённых
Секирою тревожит дровосек
 И скоро, снегом убелённых,
Своих дубров и холмов зимний вид
Застылый ток туманно отразит.
 4 
А между тем досужий селянин
 Плод годовых трудов сбирает:
Сметав в стога скошённый злак долин,
 С серпом он в поле поспешает.
Гуляет серп. На сжатых бороздах,
 Снопы стоят в копнах блестящих
Иль тянутся вдоль жнивы, на возах
 Под тяжкой ношею скрыпящих,
И хлебных скирд золотоверхий град
Подъемлется кругом крестьянских хат.
 5 
Дни сельского, святого торжества!
 Овины весело дымятся,
И цеп стучит, и с шумом жернова
 Ожившей мельницы крутятся.
Иди зима! на строги дни себе
 Припас оратай много блага:
Отрадное тепло в его избе,
 Хлеб-соль и пенистая брага:
С семьёй своей вкусит он без забот
Своих трудов благословенный плод!
 6 
А ты, когда вступаешь в осень дней,
 Оратай жизненного поля,
И пред тобой во благостыне всей
 Является земная доля;
Когда тебе житейские бразды,
 Труд бытия вознаграждая,
Готовятся подать свои плоды
 И спеет жатва дорогая,
И в зёрнах дум её сбираешь ты,
Судеб людских достигнув полноты;
 7 
Ты так же ли, как земледел, богат?
 И ты, как он, с надеждой сеял;
И так, как он, о дальнем дне наград
 Сны позлащённые лелеял…
Любуйся же, гордись восставшим им!
 Считай свои приобретенья!..
Увы! к мечтам, страстям, трудам мирским
 Тобой скопленные презренья,
Язвительный, неотразимый стыд
Души твоей обманов и обид!
 8 
Твой день взошёл, и для тебя ясна
 Вся дерзость юных легковерий;
Испытана тобою глубина
 Людских безумств и лицемерий.
Ты, некогда всех увлечений друг,
 Сочувствий пламенный искатель,
Блистательных туманов царь — и вдруг
 Бесплодных дебрей созерцатель,
Один с тоской, которой смертный стон
Едва твоей гордыней задушён.
 9 
Но если бы негодованья крик,
 Но если б вопль тоски великой
Из глубины сердечныя возник
 Вполне торжественный и дикий,
Костями бы среди своих забав
 Содроглась ветреная младость,
Играющий младенец, зарыдав,
 Игрушку б выронил, и радость
Покинула б чело его навек,
И заживо б в нём умер человек!
 10 
Зови ж теперь на праздник честный мир!
 Спеши, хозяин тароватый!
Проси, сажай гостей своих за пир
 Затейливый, замысловатый!
Что лакомству пророчит он утех!
 Каким разнообразьем брашен
Блистает он!.. Но вкус один во всех
 И как могила людям страшен:
Садись один и тризну соверши
По радостям земным твоей души!
 11 
Какое же потом в груди твоей
 Ни водворится озаренье,
Чем дум и чувств ни разрешится в ней
 Последнее вихревращенье:
Пусть в торжестве насмешливом своём
 Ум бесполезный сердца трепет
Угомонит, и тщетных жалоб в нём
 Удушит запоздалый лепет
И примешь ты, как лучший жизни клад,
Дар опыта, мертвящий душу хлад;
 12 
Иль отряхнув видения земли
 Порывом скорби животворной,
Её предел завидя невдали,
 Цветущий брег за мглою чёрной,
Возмездий край, благовестящим снам
 Доверясь чувством обновленным
И бытия мятежным голосам,
 В великом гимне примиренным,
Внимающий как арфам, коих строй
Превыспренний, не понят был тобой,—
 13 
Пред Промыслом оправданным ты ниц
 Падёшь с признательным смиреньем,
С надеждою, не видящей границ,
 И утолённым разуменьем:
Знай, внутренней своей вовеки ты
 Не передашь земному звуку
И лёгких чад житейской суеты
 Не посвятишь в свою науку;
Знай, горняя иль дольная, она
Нам на земле не для земли дана.
 14 
Вот буйственно несётся ураган,
 И лес подъемлет говор шумный,
И пенится, и ходит океан,
 И в берег бьёт волной безумной:
Так иногда толпы ленивый ум
 Из усыпления выводит
Глас, пошлый глас, вещатель общих дум,
 И звучный отзыв в ней находит,
Но не найдёт отзыва тот глагол,
Что страстное земное перешёл.
 15 
Пускай, приняв неправильный полёт
 И вспять стези не обретая,
Звезда небес в бездонность утечёт;
 Пусть заменит её другая:
Не явствует земле ущерб одной,
 Не поражает ухо мира
Падения её далёкий вой,
 Равно как в высотах эфира
Её сестры новорожденный свет
И небесам восторженный привет!
 16 
Зима идет, и тощая земля
 В широких лысинах бессилья,
И радостно блиставшие поля
 Златыми класами обилья:
Со смертью жизнь, богатство с нищетой,
 Все образы годины бывшей
Сравняются под снежной пеленой,
 Однообразно их покрывшей:
Перед тобой таков отныне свет,
Но в нём тебе грядущей жатвы нет!
|Конец 1836 — начало 1837}}
Примечания
 
Написано в конце 1836 г. — начале 1837 г. под впечатлением трагических для круга Баратынского, круга «Московского Наблюдателя», общественных событий этого времени — катастрофы Чаадаева и смерти Пушкина. Узнав о смерти Пушкина, редактор «Московского Наблюдателя» Андросов писал Краевскому в Петербург: «Что Вы с нами сделали? Россия Вам поверила Пушкина, единственное своё вдохновение, редкое и случайное, Вы и того не умели уберечь… Нет, у вас не место поэзии: у вас могут быть паровые повозки, книгопечатные станки, паровые канцелярии, толстые книжки библиотеки. Но дух не может витать у вас: у вас слишком мир господствует и вытесняет всё, что не его (письмо от 3 февраля 1837 г. Рукописное отделение Ленингр. Публ. Библиотеки. Архив Краевского, л. 293—294). Не менее трагично смерть Пушкина была воспринята и Баратынским. В его письме от 5 февраля 1837 г. к Вяземскому читаем: «Пишу вам под громовым впечатлением, произведённым во мне, и не во мне одном, ужасною вестью о погибели Пушкина. Как русский, как товарищ и семьянин, скорблю и негодую; мы лишились таланта первостепенного… который совершил бы непредвиденное… Не могу выразить, что я чувствую; знаю только, что я потрясён глубоко и со слезами, ропотом, недоумением, беспрестанно себя спрашиваю: зачем это так, а не иначе?.. («Старина и Новизна», кн. 3, стр. 341—342).
Это трагическое восприятие смерти Пушкина в известной мере непосредственно отражено в «Осени». Свидетельством тому служит другое письмо Баратынского к Вяземскому. Посылая «Осень» Вяземскому, Баратынский писал: «Препровождаю дань мою «Современнику». Известие о смерти Пушкина застало меня на последних строфах этого стихотворения… Многим в нём я теперь недоволен, но решаюсь быть к самому себе снисходительным, тем более, что небрежности, мною оставленные, кажется, угодны судьбе» («Старина и Новизна», кн. 5, стр. 54). Исходя из этого, следует думать, что строки
 
 
 
Таким образом, завершая как бы реализованную смертью Пушкина тему «Последнего Поэта» и выражая трагическое мироощущение самого Баратынского, «Осень» в то же время отражает состояние общего трагизма и крушения, охватившего весь круг Баратынского, круг «Московского Наблюдателя» в конце 1836 — начале 1837 г. Подтверждением тому служит отзыв об «Осени» С. П. Шевырева: «Поэт переводит пейзаж в мир внутренний и даёт ему обширное современное значение: за осенью природы рисует поэт осень человечества, нам современную, время разочарований, жатву мечтаний. Осень природы есть, так сказать, одно число, когда написана пьеса» («Московский Наблюдатель», 1837, ч. XII, стр. 319—324).
