На большой Б…й дороге, в одинаковом почти расстоянии от двух уездных городов, чрез которые она проходит, еще недавно стоял обширный постоялый двор, очень хорошо известный троечным извозчикам, обозным мужикам, купеческим приказчикам, мещанам-торговцам и вообще всем многочисленным и разнородным проезжим, которые во всякое время года накатывают наши дороги. Бывало, все заворачивали на тот двор; разве только какая-нибудь помещичья карета, запряженная шестериком доморощенных лошадей, торжественно проплывала мимо, что не мешало, однако, ни кучеру, ни лакею на запятках с каким-то особенным чувством и вниманием посмотреть на слишком им знакомое крылечко; или какой-нибудь голяк в дрянной тележке и с тремя пятаками в мошне за пазухой, поравнявшись с богатым двором, понукал свою усталую лошаденку, поспешая на ночлег в лежавшие под большаком выселки, к мужичку-хозяину, у которого, кроме сена и хлеба, не найдешь ничего, да зато лишней копейки не заплатишь. Кроме своего выгодного местоположения, постоялый двор, о котором мы начали речь, брал многим: отличной водой в двух глубоких колодцах со скрипучими колесами и железными бадьями на цепях; просторным двором со сплошными тесовыми навесами на толстых столбах; обильным запасом хорошего овса в подвале; теплой избой с огромнейшей русской печью, к которой наподобие богатырских плечей прилегали длинные борова, и, наконец, двумя довольно чистыми комнатками, с красно-лиловыми, снизу несколько оборванными бумажками на стенах, деревянным крашеным диваном, такими же стульями и двумя горшками гераниума на окнах, которые, впрочем, никогда не отпирались и тускнели многолетней пылью. Другие еще удобства представлял этот постоялый двор: кузница была от него близко, тут же почти находилась мельница; наконец, и поесть в нем можно было хорошо по милости толстой и румяной бабы стряпухи, которая кушанья варила вкусно и жирно и не скупилась на припасы; до ближайшего кабака считалось всего с полверсты; хозяин держал табак нюхательный, хотя и смешанный с золой, однако чрезвычайно забористый и приятно разъедающий нос,&nbsp;— словом, много было причин, почему в том дворе не переводились всякого рода постояльцы.
Полюбился он проезжим&nbsp;— вот главное; без этого, известно, никакое дело в ход не пойдет; а полюбился он более потому, как толковали в околотке, что сам хозяин был очень счастлив и во всех своих предприятиях удачлив, хоть он и мало заслуживал свое счастье, да, видно, кому повезет&nbsp;— так уж повезет.
Хозяин этот был мещанин, звали его Наумом Ивановым. Роста он был среднего, толст, сутуловат и плечист; голову имел большую, круглую, волосы волнистые и уже седые, хотя ему на вид не было более сорока лет; лицо полное и свежее, низкий, но белый и ровный лоб и маленькие, светлые, голубые глаза, которыми он очень странно глядел: исподлобья и в то же время нагло, что довольно редко встречается. Голову он всегда держал понуро и с трудом ее поворачивал, может быть, оттого, что шея у него была очень коротка; ходил бегло и не взмахивал, а разводил на ходу сжатыми руками. Когда он улыбался,&nbsp;— а улыбался он часто, но без смеха, словно про себя,&nbsp;— его крупные губы неприятно раздвигались и выказывали ряд сплошных и блестящих зубов. Говорил он отрывисто и с каким-то угрюмым звуком в голосе. Бороду он брил, но не ходил по-немецки. Одежда его состояла из длинного, весьма поношенного кафтана, широких шаровар и башмаков на босу ногу. Он часто отлучался из дому по своим делам, а у него их было много&nbsp;— он барышничал лошадьми, нанимал землю, держал огороды, скупал сады и вообще занимался разными торговыми оборотами,&nbsp;— но отлучки его никогда долго не продолжались; как коршун, с которым он, особенно по выражению глаз своих, имел много сходного, возвращался он в свое гнездо. Он умел держать это гнездо в порядке; всюду поспевал, все выслушивал и прикидывал, выдавал, отпускал и рассчитывался сам, и никому не спускал ни копейки, однако и лишнего не брал.
Постояльцы с ним не заговаривали, да и он сам не любил тратить попусту слова. «Мне ваши деньги нужны, а вам моя харчь,&nbsp;— толковал он, словно отрывая каждое слово,&nbsp;— не детей нам с вами крестить; проезжий поел, покормил, не засиживайся. А устал, так спи, не болтай». Работников держал он рослых и здоровых, но смирных и повадливых; они его очень боялись. Он в рот не брал хмельного, а им выдавал в великие праздники по гривеннику на водку; в другие дни они не смели пить. Люди, подобные Науму, скоро богатеют… но до блестящего положения, в котором он находился&nbsp;— а его считали в сорока или пятидесяти тысячах,&nbsp;— Наум Иванов дошел не прямым путем…
Лет за двадцать до того времени, к которому мы отнесли начало нашего рассказа, уже существовал на том же месте большой дороги постоялый двор. Правда, на нем не было темно-красной тесовой крыши, которая придавала дому Наума Иванова вид дворянской усадьбы; и строением был он победней, и на дворе навесы имел соломенные, а вместо бревенчатых стен&nbsp;— плетеные; не отличался он также трехугольным греческим фронтоном на точеных столбиках; но все же он был постоялый двор хоть куда&nbsp;— поместительный, прочный, теплый&nbsp;— и проезжие охотно его посещали. Хозяин его в то время был не Наум Иванов, а некто Аким Семенов, крестьянин соседней помещицы, Лизаветы Прохоровны Кунце&nbsp;— штаб-офицерши. Этот Аким был смышленый и тороватый мужик, который в молодых еще летах, отправившись в извоз с двумя плохими лошадками, воротился через год с тремя порядочными, да с тех пор почти всю жизнь пространствовал по большим дорогам, ходил в Казань и Одессу, в Оренбург и в Варшаву, и за границу, в «Липецк» , и ходил уж под конец с двумя тройками крупных и сильных жеребцов, запряженных в две громадные телеги. Надоело ему, что ли, его бездомовное, скитальческое житье, захотелось ли ему завестись семейством (в одну из его отлучек умерла у него жена; дети, которые были, тоже померли), только он решился, наконец, бросить свое прежнее ремесло и завести постоялый двор. С позволения своей барыни основался он на большой дороге, купил на ее имя полдесятины земли и построил на ней постоялый двор. Дело пошло на лад. Денег у него на обзаведение было слишком довольно; опытность, приобретенная им в течение долговременных странствований по всем концам России, послужила ему в великую пользу; он знал, чем угодить проезжим, особенно прежней своей братье, троечным извозчикам, из которых со многими он был знаком лично и которыми особенно дорожат содержатели постоялых дворов: так много едят и потребляют эти люди на себя и на своих могучих лошадей. Акимов двор стал известен на сотни верст вокруг… К нему даже охотнее заезжали, чем к сменившему его впоследствии Науму, хотя Аким далеко не мог сравняться с Наумом в уменье хозяйничать. У Акима все было больше на старинную ногу, тепло, но не совсем чисто; и овес у него попадался легкий или подмоченный, и кушанье-то варилось с грехом пополам; у него иногда и такую снедь подавали на стол, что лучше бы ей совсем в печи оставаться, и не то, чтоб он на харчи скупился, а так&nbsp;— баба не досмотрит. Зато он и с цены готов был сбавить, и в долг, пожалуй, не отказывался поверить, словом&nbsp;— хороший был человек, ласковый хозяин. На разговоры, на угощенье он тоже был податлив; за самоваром иной час так разболтается, что уши развесишь, особенно как станет рассказывать про Питер, про степи черкасские или вот еще про заморскую сторону; ну, и выпить, разумеется, с хорошим человеком любил, только не до безобразия, а больше для общества&nbsp;— так о нем отзывались проезжие. Весьма благоволили к нему купцы и вообще все те люди, которых называют старозаветными, те люди, которые, не подпоясавшись, в дорогу не поедут, и в комнату не войдут, не перекрестившись, и не заговорят с человеком, не поздоровавшись с ним наперед. Уже одна наружность Акима располагала в его пользу: он был роста высокого, несколько худ, но очень строен, даже в зрелых летах; лицо имел длинное, благообразное и правильное, высокий и открытый лоб, нос прямой и тонкий и небольшие губы. Взгляд его карих навыкате глаз так и сиял приветливой кротостью, жидкие и мягкие волосы завивались в кольца около шеи; на макушке оставалось их немного. Звук Акимова голоса был очень приятен, хотя слаб; в молодости он отлично певал, но продолжительные путешествия на открытом воздухе, зимой, расстроили его грудь. Зато говорил он очень плавно и сладко. Когда он смеялся, у него около глаз располагались лучеобразные морщинки, чрезвычайно милые на вид,&nbsp;— только у добрых людей можно заметить такие морщинки. Движенья Акима были большею частью медленны и не лишены некоторой уверенности и важной учтивости, как у человека бывалого и много видевшего на своем веку.
Точно, всем бы хорош был Аким, или, как его называли в барском доме, куда он хаживал часто и уже непременно по воскресеньям, после обедни&nbsp;— Аким Семенович,&nbsp;— всем бы был он хорош, кабы не водилась за ним одна слабость, которая уже многих людей на земле погубила, а под конец сгубила и его самого,&nbsp;— слабость к женскому полу. Влюбчивость Акима доходила до крайности; сердце его никак не умело противиться женскому взгляду, он таял от него, как первый осенний снег от солнца… и порядочно уже пришлось ему поплатиться за свою излишнюю чувствительность.
В течение первого года после поселенья своего на большой дороге Аким так был занят постройкой двора, обзаведением хозяйства и всеми хлопотами, которые неразлучны с каждым новосельем, что ему решительно некогда было думать о женщинах, а если и приходили ему на ум какие-нибудь грешные мысли, так он их тотчас прогонял чтением разных священных книг, к которым питал великое уважение (грамоте он выучился еще с первой своей поездки), пением вполголоса псалмов или другим каким богобоязненным занятием. Притом же ему уже пошел тогда сорок шестой год&nbsp;— а в эти лета всякие страсти заметно утихают и стынут, и для женитьбы прошла пора. Аким сам начинал думать, что с него эта блажь, как он выражался, соскочила… да, видно, своей судьбы не минуешь.
Акимова помещица, Лизавета Прохоровна Кунце&nbsp;— штаб-офицерша, оставшаяся вдовой после супруга немецкого происхождения, была сама урожденка города Митавы, где она провела первые годы своего детства и где у ней оставалось очень многочисленное и бедное семейство, о котором она, впрочем, заботилась мало, особенно с тех пор, как один из ее братьев, армейский пехотный офицер, нечаянно заехал к ней в дом и на второй же день до того разбуянился, что чуть не прибил самой хозяйки, назвав ее притом: «Du, Lumpenmamselle» , между тем как накануне сам величал ее ломаным русским языком: «Сестрица и благодетель». Лизавета Прохоровна почти безвыездно жила в своем хорошеньком, трудами супруга, бывшего архитектора, благоприобретенном именье; сама им управляла, и очень недурно управляла. Лизавета Прохоровна не упускала ни малейшей своей выгоды, из всего извлекала пользу для себя; и в этом, да еще в необыкновенном уменье тратить вместо гроша копейку сказалась ее немецкая природа; во всем другом она очень обрусела. Дворни у ней водилось значительное количество; особенно держала она много девок, которые, впрочем, ели хлеб не даром: с утра до вечера спины их не разгибались над работой. Она любила выезжать в карете, с ливрейными лакеями на запятках; любила, чтоб ей сплетничали и наушничали, и сама отлично сплетничала; любила взыскать человека своей милостью и вдруг поразить его опалой&nbsp;— словом, Лизавета Прохоровна вела себя уж точно как барыня. Акима она жаловала, оброк весьма значительный он платил ей исправно,&nbsp;— милостиво с ним заговаривала и даже, шутя, приглашала его к себе в гости… Но именно в господском доме ожидала Акима беда.
В числе горничных Лизаветы Прохоровны находилась одна девушка лет двадцати, сирота, по имени Дуняша. Она была недурна собой, стройна и ловка; черты ее, хотя неправильные, могли понравиться: свежий цвет кожи, густые белокурые волосы, живые серые глазки, маленький, круглый нос, румяные губы и особенно какое-то развязное, полунасмешливое, полувызывающее выражение лица&nbsp;— все это было довольно мило в своем роде. Притом она, несмотря на свое сиротство, держала себя строго, почти надменно: она происходила от столбовых дворовых; ее покойный отец Арефий лет тридцать был ключником, а дед Степан служил камердинером у одного давно умершего барина, гвардии сержанта и князя. Одевалась она опрятно и щеголяла своими руками, которые действительно были чрезвычайно красивы. Дуняша показывала большое пренебрежение ко всем своим поклонникам, с самоуверенной улыбочкой выслушивала их любезности, и если и отвечала им, то большей частью одними восклицаниями, вроде: да! как же! стану я! вот еще!.. Эти восклицания у ней почти не сходили с языка. Дуняша провела около трех лет в Москве в ученье, где она приобрела те особенного рода ужимки и замашки, которыми отличаются горничные, побывавшие в столицах. О ней отзывались как о девушке с самолюбием (великая похвала в устах дворовых людей), которая хотя и видала виды, однако себя не уронила. Шила она тоже недурно, но за всем тем Лизавета Прохоровна к ней не слишком благоволила по милости главной горничной Кирилловны, женщины уже немолодой, пронырливой и хитрой. Кирилловна пользовалась большим влиянием на свою госпожу и очень искусно умела устранять соперниц.
В эту-то Дуняшу и влюбись Аким! Да так, как прежде никогда не влюблялся. Он сначала увидал ее в церкви: она только что возвратилась из Москвы… потом встречался с ней несколько раз в барском доме, наконец провел с ней целый вечер у приказчика, куда его пригласили на чай вместе с другими почетными людьми. Дворовые им не брезгали, хоть он и не принадлежал к их сословию и носил бороду; но он был человек образованный, грамотный, а главное с деньгами; притом и одевался он не по-мужицки, носил длинный кафтан из черного сукна, выростковые сапоги и платочек на шее. Правда, иные дворовые и толковали промеж себя, что, дескать, все-таки видно, что он не наш, но в глаза ему чуть не льстили. В тот вечер у приказчика Дуняша окончательно покорила влюбчивое сердце Акима, хотя уже решительно не отвечала ни одного слова на все его заискивающие речи и лишь изредка сбоку посматривала на него, как бы удивляясь, зачем этот мужик тут. Все это только больше распаляло Акима. Он ушел к себе домой, думал, думал и решился добиться ее руки… Так-то она его к себе «присушила»! Но как описать гнев и негодование Дуняши, когда, дней через пять, Кирилловна, ласково зазвав ее к себе в комнату, объявила ей, что Аким (а видно, он умел, как за дело взяться), что этот бородач и мужик Аким, с которым и сидеть-то рядом она почитала обидой, за нее сватается!
Дуняша сперва вспыхнула вся, потом принужденно захохотала, потом заплакала, но Кирилловна так искусно повела атаку, так ясно дала ей почувствовать собственное ее положение в доме, так ловко намекнула на приличный вид, богатство и слепую преданность Акима, наконец так значительно упомянула о желании самой барыни, что Дуняша вышла из комнаты уже с раздумьем на лице и, встретившись с Акимом, только пристально посмотрела ему в глаза, но не отвернулась. Несказанно щедрые подарки этого влюбленного человека рассеяли ее последние недоуменья… Лизавета Прохоровна, которой Аким на радости поднес сотню персиков на большом серебряном блюде, согласилась на его брак с Дуняшей, и этот брак состоялся. Аким не пожалел издержек&nbsp;— и невеста, которая накануне сидела на девичнике как убитая, а в самое утро свадьбы все плакала, пока ее Кирилловна наряжала к венцу, скоро утешилась… Ей барыня дала надеть в церковь свою шаль, а Аким в тот же день подарил ей такую же, чуть ли не лучше.
Итак, Аким женился; перевез свою молодую к себе во двор… Начали они жить. Дуняша оказалась плохою хозяйкой, плохою подпорой мужу. Она ни во что не входила, грустила, скучала, разве какой-нибудь проезжий офицер обращал на нее внимание и любезничал с ней, сидя за широким самоваром; часто отлучалась, то в город за покупками, то в барский двор, до которого от постоялого двора считалось версты четыре. В барском доме она отдыхала; там ее окружали свои; девушки завидовали ее нарядам; Кирилловна потчевала ее чаем; сама Лизавета Прохоровна с ней разговаривала… Но и эти посещения не обходились без горьких ощущений для Дуняши… Ей, например, как дворничихе, уже не приходилось носить шляпки, и она принуждена была повязывать свою голову платком… как купчиха, говорила ей лукавая Кирилловна, как какая-нибудь мещанка, думала Дуняша про себя.
Не раз пришли Акиму на память слова единственного его родственника, старика дяди, мужика, заматерелого, бессемейного бобыля:
—&nbsp;Ну, брат Акимушка,&nbsp;— сказал он ему, встретившись с ним на улице,&nbsp;— слышал я, ты сватаешься?..
—&nbsp;Ну да; а что?
—&nbsp;Эх, Аким, Аким! Ты нам, мужикам, не брат теперь, что и говорить,&nbsp;— да и она тебе не сестра.
—&nbsp;Да чем же она мне не сестра?
—&nbsp;А хоть бы вот чем,&nbsp;— возразил тот и указал Акиму на его бороду, которую он в угодность своей невесте начал подстригать&nbsp;— сбрить-то ее совсем он не согласился… Аким потупился; а старик отвернулся, запахнул полы своего разорванного на плечах тулупа и пошел прочь, встряхивая головой.
Да, не раз задумывался, кряхтел и вздыхал Аким… Но любовь его к хорошенькой жене не уменьшалась; он гордился ею&nbsp;— особенно, когда сравнивал ее, не говорим уже с другими бабами или с своей прежней женой, на которой его женили шестнадцати лет,&nbsp;— но с другими дворовыми девушками: «Вот, мол, мы какую пташку заполевали!..» Малейшая ее ласка доставляла ему великое удовольствие… Авось, думал он, попривыкнет, обживется… Притом она вела себя очень хорошо, и никто не мог сказать про нее худого слова.
Так прошло несколько лет. Дуняша действительно кончила тем, что привыкла к своему житью. Аким чем больше старел, тем больше к ней привязывался и доверял ей; товарки ее, которые вышли замуж не за мужиков, терпели нужду кровную, либо бедствовали, либо попали в недобрые руки… А Аким богател да богател. Все ему удавалось&nbsp;— счастье ему везло; одно только его сокрушало: детей ему бог не давал. Дуняше уже перешло за двадцать пять лет; уже все ее стали величать Авдотьей Арефьевной. Настоящей хозяйкой она все-таки не сделалась&nbsp;— но дом свой полюбила, распоряжалась припасами, присматривала за работницей… Правда, она все это делала кое-как, не наблюдала, как бы следовало, за чистотой и порядком; зато в главной комнате постоялого двора, рядом с портретом Акима, висел ее портрет, писанный масляными красками и заказанный ею самою доморощенному живописцу, сыну приходского дьякона. Она была представлена в белом платье, желтой шали, с шестью нитками крупного жемчуга на шее, длинными серьгами в ушах и кольцами на каждом пальце. Узнать ее было можно&nbsp;— хотя живописец изобразил ее чересчур дебелой и румяной и глаза ей написал, вместо серых, черные и даже несколько косые… Аким ему вовсе не удался: он вышел у него как-то темно&nbsp;— а la Rembrandt,&nbsp;— так что иной проезжий подойдет, бывало, посмотрит и только помычит немного. Одеваться Авдотья стала довольно небрежно; накинет большой платок на плечи&nbsp;— а платье под ним как-нибудь сидит: лень ее обуяла, та вздыхающая, вялая, сонливая лень, к которой слишком склонен русский человек, особенно когда существование его обеспечено…
Со всем тем дела Акима и жены его шли очень хорошо&nbsp;— они жили ладно и слыли за примерных супругов. Но как белка, которая чистит себе нос в то самое мгновенье, когда стрелок в нее целится, человек не предчувствует своего несчастья&nbsp;— и вдруг подламывается, как на льду…
В один осенний вечер на постоялом дворе у Акима остановился купец с красным товаром. Разными окольными дорогами пробирался он с двумя нагруженными кибитками из Москвы в Харьков; это был один из тех разносчиков, которых помещики и в особенности помещичьи жены и дочери ожидают иногда с таким великим нетерпением. С этим разносчиком, человеком уже пожилым, ехало двое товарищей, или, говоря правильнее, двое работников&nbsp;— один бледный, худой и горбатый, другой молодой, видный, красивый малый лет двадцати. Они спросили себе поужинать, потом сели за чай; разносчик попросил хозяев выкушать с ними по чашке&nbsp;— хозяева не отказались. Между двумя стариками (Акиму стукнуло пятьдесят шесть лет) скоро завязался разговор; разносчик расспрашивал о соседних помещиках&nbsp;— а никто лучше Акима не мог сообщить ему все нужные сведения на их счет; горбатый работник беспрестанно ходил смотреть телеги и, наконец, убрался спать; Авдотье пришлось беседовать с другим работником… Она сидела подле него и говорила мало, больше слушала, что тот ей рассказывал; но, видно, речи его ей нравились: ее лицо оживилось, краска заиграла на щеках, и смеялась она довольно часто и охотно. Молодой работник сидел почти не шевелясь и наклонив к столу свою кудрявую голову; говорил тихо, не возвышая голоса и не торопясь; зато глаза его, небольшие, но дерзко-светлые и голубые, так и впились в Авдотью; она сперва отворачивалась от них, потом сама стала глядеть ему в лицо. Лицо этого молодого парня было свежо и гладко, как крымское яблоко; он часто ухмылялся и поигрывал белыми пальцами по подбородку, уже покрытому редким и темным пухом. Выражался он по-купечески, но очень свободно и с какой-то небрежной самоуверенностью&nbsp;— и все смотрел на нее тем же пристальным и наглым взглядом. Вдруг он пододвинулся к ней немного поближе и, нимало не изменившись в лице, сказал ей:
—&nbsp;Авдотья Арефьевна, лучше вас на свете никого нет; я, кажется, помереть готов для вас.
Авдотья громко засмеялась.
—&nbsp;Чему ты?&nbsp;— спросил ее Аким.
—&nbsp;Да вот&nbsp;— они такое всё смешное рассказывают,&nbsp;— проговорила она без особенного, впрочем, смущения.
Старый разносчик осклабился.
—&nbsp;Хе-хе, да-с; у меня Наум такой уж балагур-с. Но вы его не слушайте-с.
—&nbsp;Да! как же! стану я их слушать,&nbsp;— возразила она и покачала головой.
—&nbsp;Хе-хе, конечно-с,&nbsp;— заметил старик.&nbsp;— Ну, однако,&nbsp;— прибавил он нараспев,&nbsp;— прощенья просим-с, много довольны-с, а пора и на боковую-с…&nbsp;— И он встал.
—&nbsp;Много довольны-с и мы-с,&nbsp;— промолвил Аким и тоже встал,&nbsp;— за угощенье, то есть; впрочем, спокойной ночи желаем-с. Авдотьюшка, вставай.
Авдотья поднялась, словно нехотя, за ней поднялся и Наум… и все разошлись.
Хозяева отправились в отдельную каморку, служившую им вместо спальни. Аким захрапел тотчас. Авдотья долго не могла заснуть… Сперва она лежала тихо, оборотясь лицом к стене, потом начала метаться на горячем пуховике, то сбрасывала, то натягивала одеяло… потом задремала тонкой дремотой. Вдруг раздался со двора громкий мужской голос: он пел какую-то протяжную, но не заунывную песню, слов которой нельзя было разобрать. Авдотья раскрыла глаза, облокотилась и стала слушать… Песня все продолжалась… Звонко переливалась она в осеннем воздухе.
Аким поднял голову.
—&nbsp;Кто это поет?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Хорошо поет,&nbsp;— прибавил он, помолчав немного,&nbsp;— Хорошо. Экой голосина сильный. Вот и я в свое время певал,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— и хорошо певал, да голос испортился. А этот хорош. Знать, молодец тот поет, Наумом, что ли, его зовут.&nbsp;— И он повернулся на другой бок&nbsp;— вздохнул и заснул опять.
Долго еще не умолкал голос… Авдотья все слушала да слушала; наконец, он вдруг словно оборвался, еще раз вскрикнул лихо и медленно замер. Авдотья перекрестилась, положила голову на подушку… Прошло полчаса… Она приподнялась и стала тихонько спускаться с постели…
—&nbsp;Куда ты, жена?&nbsp;— спросил ее сквозь сон Аким.
Она остановилась.
—&nbsp;Лампадку поправить,&nbsp;— проговорила она,&nbsp;— не спится что-то…
—&nbsp;А ты помолилася,&nbsp;— пролепетал Аким, засыпая. Авдотья подошла к лампадке, стала поправлять ее и нечаянно погасила; вернулась и легла. Все утихло.
На другое утро, рано, купец отправился в путь с своими товарищами. Авдотья спала. Аким проводил их с полверсты: ему надобно было зайти на мельницу. Вернувшись домой, он застал уже свою жену одетую и не одну: с ней был вчерашний молодой парень, Наум. Они стояли подле стола у окна и разговаривали. Увидав Акима, Авдотья молча пошла вон из комнаты, а Наум сказал, что вернулся за хозяйскими рукавицами, которые тот будто позабыл на лавке, и тоже ушел.
Мы теперь же скажем читателям то, о чем они, вероятно, и без нас догадались: Авдотья страстно полюбила Наума. Как это могло случиться так скоро, объяснить трудно; тем более трудно, что до того времени она вела себя безукоризненно, несмотря на множество случаев и искушений изменить супружеской верности. Впоследствии, когда связь ее с Наумом стала гласною, многие в околотке толковали, что он в первый же вечер подсыпал ей в чашку чая приворотного зелья (у нас еще твердо верят в действительность подобного средства) и что это очень легко можно было заметить по Авдотье, которая будто скоро потом начала худеть и скучать.
Как бы то ни было, но только Наума стали довольно часто видать на Акимовом дворе. Сперва проехал он опять с тем же купцом, а месяца через три появился уже один, с собственным товаром; потом пронесся слух, что он поселился в одном из близлежащих уездных городов, и с той поры уже не проходило недели, чтобы не показалась на большой дороге его крепкая крашеная тележка, запряженная парой круглых лошадок, которыми он правил сам. Между Акимом и им не существовало особой дружбы, да и неприязни между ними не замечалось; Аким не обращал на него большого внимания и знал только о нем как о смышленом малом, который бойко пошел в ход. Настоящих чувств Авдотьи он не подозревал и продолжал доверять ей по-прежнему.
Так прошло еще два года.
Вот однажды, в летний день, перед обедом, часу во втором, Лизавета Прохоровна, которая в течение именно этих двух годов как-то вдруг сморщилась и пожелтела, несмотря на всевозможные притирания, румяна и белила,&nbsp;— Лизавета Прохоровна, с собачкой и складным зонтиком, вышла погулять в свой немецкий чистенький садик. Слегка шумя накрахмаленным платьем, шла она маленькими шагами по песчаной дорожке, между двумя рядами вытянутых в струнку георгин, как вдруг ее нагнала старинная наша знакомая Кирилловна и почтительно доложила, что какой-то Б…й купец желает ее видеть по весьма важному делу. Кирилловна по-прежнему пользовалась господскою милостью (в сущности, ''она'' управляла имением г-жи Кунце) и с некоторого времени получила позволение носить белый чепец, что придавало еще более резкости тонким чертам ее смуглого лица.
—&nbsp;Купец?&nbsp;— спросила барыня,&nbsp;— Что ему нужно?
—&nbsp;Не знаю-с что им надоть,&nbsp;— возразила Кирилловна вкрадчивым голосом,&nbsp;— а только, кажется, они желают у вас что-то купить-с.
Лизавета Прохоровна вернулась в гостиную, села на обыкновенное свое место, кресло с куполом, по которому красиво извивался плющ, и велела кликнуть Б… ого купца.
Вошел Наум, поклонился и остановился у двери.
—&nbsp;Я слышала, вы у меня что-то купить хотите?&nbsp;— начала Лизавета Прохоровна и сама про себя подумала: «Какой красивый мужчина этот купец».
—&nbsp;Точно так-с.
—&nbsp;Что же именно?
—&nbsp;Не изволите ли продавать постоялый ваш двор?
—&nbsp;Какой двор?
—&nbsp;Да вот, что на большой дороге, отсюда недалече.
—&nbsp;Да этот двор не мой. Это Акимов двор.
—&nbsp;Как не ваш? На вашей землице сидит-с.
—&nbsp;Положим&nbsp;— земля моя… на мое имя куплена; да двор-то его.
—&nbsp;Так-с. Так вот не изволите ли вы его продать нам-с?
—&nbsp;Как же я его продам?
—&nbsp;Так-с. А мы бы цену хорошую положили-с.
Лизавета Прохоровна помолчала.
—&nbsp;Право, это странно,&nbsp;— начала она опять,&nbsp;— как это вы говорите. А что бы вы дали?&nbsp;— прибавила она.&nbsp;— То есть это я не для себя спрашиваю, а для Акима.
—&nbsp;Да со всем строением-с и угодьями-с, ну, да, конечно, и с землей, какая при том дворе находится, две тысячи рублей бы дали-с.
—&nbsp;Две тысячи рублей! Это мало,&nbsp;— возразила Лизавета Прохоровна.
—&nbsp;Настоящая цена-с.
—&nbsp;Да вы с Акимом говорили?
—&nbsp;Зачем нам с ними говорить-с? Двор ваш, так вот мы с вами и изволим разговаривать-с.
—&nbsp;Да я ж вам объявила… Право, это удивительно, как это вы меня не понимаете!
—&nbsp;Отчего же не понять-с; понимаем-с.
Лизавета Прохоровна посмотрела на Наума, Наум посмотрел на Лизавету Прохоровну.
—&nbsp;Так как же-с,&nbsp;— начал он,&nbsp;— какое будет с вашей стороны, то есть, предложение?
—&nbsp;С моей стороны…&nbsp;— Лизавета Прохоровна зашевелилась на кресле.&nbsp;— Во-первых, я вам говорю, что двух тысяч мало, а во-вторых…
—&nbsp;Сотенку накинем-с, извольте. Лизавета Прохоровна встала.
—&nbsp;Я вижу, вы совсем не то говорите, я вам уже сказала, что я этот двор не могу продавать и не продам. Не могу… то есть не хочу…
Наум улыбнулся и помолчал.
—&nbsp;Ну, как угодно-с…&nbsp;— промолвил он, слегка пожав плечом,&nbsp;— просим прощенья-с.&nbsp;— И он поклонился и взялся за ручку двери.
Лизавета Прохоровна обернулась к нему.
—&nbsp;Впрочем…&nbsp;— проговорила она с едва заметной запинкой,&nbsp;— вы еще не уезжайте.&nbsp;— Она позвонила: из кабинета явилась Кирилловна.&nbsp;— Кирилловна, вели напоить господина купца чаем. Я вас еще увижу,&nbsp;— прибавила она, слегка кивнув головой.
Наум еще раз поклонился и вышел вместе с Кирилловной.
Лизавета Прохоровна раза два прошлась по комнате и опять позвонила. На этот раз вошел казачок. Она приказала ему позвать Кирилловну. Через несколько мгновений вошла Кирилловна, чуть поскрипывая своими новыми козловыми башмаками.
—&nbsp;Слышала ты,&nbsp;— начала Лизавета Прохоровна с принужденным смехом,&nbsp;— что мне купец этот предлагает? Такой, право, чудак!
—&nbsp;Нет-с, не слыхала… Что такое-с?&nbsp;— И Кирилловна слегка прищурила свои черные калмыцкие глазки.
—&nbsp;Он у меня Акимов двор хочет купить.
—&nbsp;Так что же-с?
—&nbsp;Да ведь как же… А что же Аким? Я его Акиму отдала.
—&nbsp;И, помилуйте, барыня, что вы это изволите говорить? Разве этот двор не ваш? Не ваши мы, что ли? И все, что мы имеем,&nbsp;— разве не ваше же, не господское?
—&nbsp;Что ты это говоришь, Кирилловна, помилуй?&nbsp;— Лизавета Прохоровна достала батистовый платок и нервически высморкалась.&nbsp;— Аким этот двор на свои деньги купил.
—&nbsp;На свои деньги? А откуда он эти деньги взял? Не по вашей ли милости? Да он и так столько времени землею пользовался. Ведь всё по вашей же милости. А вы думаете, сударыня, что у него так и не останется больше денег? Да он богаче вас, ей богу-с.
—&nbsp;Все это так, конечно; но все же это я не могу… Как же это я этот двор продам?
—&nbsp;Отчего же не продать-с?&nbsp;— продолжала Кирилловна.&nbsp;— Благо, покупщик нашелся. Позвольте узнать-с, сколько они вам предлагают?
—&nbsp;Две тысячи рублей с лишком,&nbsp;— тихо проговорила Лизавета Прохоровна.
—&nbsp;Он, сударыня, больше даст, коли две тысячи с первого слова предлагает. А с Акимом вы потом сделаетесь; оброку скинете, что ли. Он еще благодарен будет.
—&nbsp;Конечно, надо будет оброк уменьшить. Но нет, Кирилловна, как же я продам…&nbsp;— И Лизавета Прохоровна заходила взад и вперед по комнате…&nbsp;— Нет, это невозможно, это не годится… нет, пожалуйста, ты мне больше этого не говори… а то я рассержусь…
Но, несмотря на запрещения взволнованной Лизаветы Прохоровны, Кирилловна продолжала говорить и через полчаса возвратилась к Науму, которого оставила в буфете за самоваром.
—&nbsp;Что вы мне скажете-с, моя почтеннейшая?&nbsp;— проговорил Наум, щеголевато опрокинув допитую чашку на блюдечко.
—&nbsp;А то скажу,&nbsp;— возразила Кирилловна,&nbsp;— что идите к барыне, она вас зовет.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— отвечал Наум, встал и вслед за Кирилловной отправился в гостиную.
Дверь за ними затворилась… Когда, наконец, та дверь опять открылась и Наум, кланяясь, вышел из нее спиной, дело было уже слажено; Акимов двор принадлежал ему: он приобрел его за две тысячи восемьсот рублей ассигнациями. Купчую положили совершить как можно скорее и до времени не разглашать ее; Лизавета Прохоровна получила сто рублей задатку, да двести рублей пошло Кирилловне на магарыч. «Недорого купил,&nbsp;— думал Наум, взлезая на тележку,&nbsp;— спасибо, случай вышел».
В то самое время, когда в барском доме происходила рассказанная нами сделка, Аким сидел у себя один под окном на лавке и с недовольным видом поглаживал свою бороду… Мы сказали выше, что он не подозревал расположения своей жены к Науму, хотя добрые люди не раз ему намекали, что пора, мол, тебе за ум взяться; конечно, он сам иногда мог заметить, что хозяйка его с некоторого времени как будто норовистей стала, да ведь известно: женский пол ломлив и прихотлив. Даже когда ему действительно казалось, что у него в доме неладно что-то, он только рукой махал; не хотелось ему, как говорится, поднимать струшню; добродушие в нем не убавлялось с годами, да и лень брала свое. Но в тот день он был очень не в духе; накануне он совершенно нечаянно подслушал на улице разговор между своей работницей и другой соседней бабой…
Баба спрашивала работницу, отчего она к ней на праздник вечерком не зашла: «Я, дескать, тебя поджидала».
—&nbsp;Да я было и пошла,&nbsp;— возразила работница,&nbsp;— да, грешным делом, на хозяйку насовалась… чтоб ей пусто было!
—&nbsp;Насовалась…&nbsp;— повторила баба каким-то растянутым голосом и подперла рукою щеку.&nbsp;— А где же это ты на нее насовалась, мать моя?
—&nbsp;А за конопляниками, за поповскими. Хозяйка-то, знать, к своему-то, к Науму, в конопляники вышла, а мне-то в темноте не видать, от месяца, что ли, господь его знает, прямо так на них и наскочила.
—&nbsp;Наскочила,&nbsp;— опять повторила баба.&nbsp;— Ну, и что же она, мать моя, с ним&nbsp;— стоит?
—&nbsp;Стоит&nbsp;— ничего. Он стоит, и она стоит. Увидала меня, говорит: куда ты это бегаешь? пошла-ка-сь домой. Я и пошла.
—&nbsp;Пошла.&nbsp;— Баба помолчала.&nbsp;— Ну, прощай, Фетиньюшка,&nbsp;— промолвила она и поплелась своей дорогой.
Разговор этот неприятно подействовал на Акима. Любовь его к Авдотье уже охладела, но все-таки слова работницы ему не понравились. А она сказала правду: действительно, в тот вечер Авдотья выходила к Науму, который ожидал ее в сплошной тени, падавшей на дорогу от недвижного и высокого конопляника. Роса смочила сверху донизу каждый его стебель; сильный до одури запах бил кругом. Месяц только что встал, большой и багровый в черноватом и тусклом тумане. Наум еще издали услыхал торопливые шаги Авдотьи и направился к ней навстречу. Она подошла к нему, вся бледная от бегу; луна светила ей в лицо:
—&nbsp;Ну, что, принесла?&nbsp;— спросил он ее.
—&nbsp;Принести-то принесла,&nbsp;— отвечала она нерешительным голосом,&nbsp;— да что, Наум Иванович…
—&nbsp;Давай, коли принесла,&nbsp;— перебил он ее и протянул
Она достала из-под косынки какой-то сверток. Наум тотчас взял его и положил к себе за пазуху.
—&nbsp;Наум Иваныч,&nbsp;— произнесла Авдотья медленно и не спуская с него глаз…&nbsp;— Ох, Наум Иваныч, погублю я для тебя свою душеньку…
В это мгновение подошла к ним работница.
Итак, Аким сидел на лавочке и с неудовольствием поглаживал свою бороду, Авдотья то и дело входила в комнату и опять выходила вон. Он только провожал ее глазами. Наконец, она вошла еще раз и, захватив в каморке душегрейку, перешагнула уже порог&nbsp;— он не вытерпел и заговорил, как будто про себя:
—&nbsp;Удивляюсь я,&nbsp;— начал он,&nbsp;— чего это бабы всегда суетятся? Посидеть этак чтобы на месте, этого от них и не требуй. Это не их дело. А вот куда-нибудь сбегать утром ли, вечером ли, это они любят. Да.
Авдотья выслушала мужнину речь до конца, не переменив своего положения; только при слове «вечером» чуть повела головой и словно задумалась.
—&nbsp;Уж ты, Семеныч,&nbsp;— промолвила она наконец с досадой,&nbsp;— известно, как начнешь разговаривать, уж тут…
Она махнула рукой и ушла, хлопнув дверью. Авдотья действительно не слишком высоко ценила Акимово красноречие и, бывало, по вечерам, когда он принимался рассуждать с проезжими или пускался в рассказы, зевала тихомолком или уходила. Аким посмотрел на запертую дверь… «Как начнешь разговаривать,&nbsp;— повторил он вполголоса…&nbsp;— то-то и есть, что я мало разговаривал с тобой… И кто же? свой же брат, да еще…» И он встал, подумал, да и постучал себе кулаком по затылку…
Несколько дней прошло после этого дня довольно странным образом. Аким все поглядывал на жену свою, как будто собирался ей что-то сказать; и она, с своей стороны, на него подозрительно посматривала; притом они оба принужденно молчали; впрочем, это молчание обыкновенно прерывалось брюзгливым замечанием Акима насчет какого-нибудь упущения в хозяйстве или насчет женщин вообще; Авдотья большею частию не отвечала ему ни слова. Однако, при всей добродушной слабости Акима, между им и Авдотьей непременно дошло бы до решительного объяснения, если б не случилось, наконец, происшествия, после которого всякие объяснения были бесполезны.
А именно, в одно утро Аким с женой только что собирались пополдничать (проезжих в постоялом дворе, за летними работами, ни одного не было), как вдруг тележка бойко застучала по дороге и круто остановилась перед крыльцом. Аким глянул в окошко, нахмурился и потупился: из тележки, не торопясь, вылезал Наум. Авдотья его не увидала, но когда раздался в сенях его голос, ложка слабо дрогнула в ее руке. Он приказывал работнику лошадь поставить на двор. Наконец дверь распахнулась, и он вошел в комнату.
—&nbsp;Здорово,&nbsp;— промолвил он и снял шапку.
—&nbsp;Здорово,&nbsp;— повторил сквозь зубы Аким.&nbsp;— Откуда бог принес?
—&nbsp;По соседству,&nbsp;— возразил тот и сел на лавку.&nbsp;— Я от барыни.
—&nbsp;От барыни,&nbsp;— проговорил Аким, все не поднимаясь с места.&nbsp;— По делам, что ль?
—&nbsp;Да, по делам. Авдотья Арефьевна, наше вам почтение.
—&nbsp;Здравствуйте, Наум Иваныч, ответила она. Все помолчали.
—&nbsp;Что это у вас, похлебка, знать, какая,&nbsp;— начал Наум…
—&nbsp;Да, похлебка,&nbsp;— возразил Аким и вдруг побледнел,&nbsp;— да не про тебя.
Наум с удивлением глянул на Акима.
—&nbsp;Как не про меня?
—&nbsp;Да так вот что не про тебя.&nbsp;— У Акима глаза заблестели, и он ударил рукой по столу.&nbsp;— У меня в доме ничего про тебя нету, слышишь?
—&nbsp;Что ты, Семеныч, что ты? Что с тобой?
Со мной ничего, а ''ты'' мне надоел, Наум Иваныч, вот что.&nbsp;— Старик встал и весь затрясся.&nbsp;— Больно часто стал ко мне таскаться, вот что.
Наум тоже встал.
—&nbsp;Да ты, брат, чай, рехнулся,&nbsp;— произнес он с усмешкой.&nbsp;— Авдотья Арефьевна, что это с ним?
—&nbsp;Я тебе говорю,&nbsp;— закричал дребезжащим голосом Аким,&nbsp;— пошел вон, слышишь… какая тебе тут Авдотья Арефьевна… я тебе говорю, слышишь, проваливай!
—&nbsp;Что ты такое мне говоришь?&nbsp;— спросил значительно Наум.
—&nbsp;Пошел вон отсюда; вот что я тебе говорю. Вот бог, а вот порог… понимаешь? а то худо будет!
Наум шагнул вперед.
—&nbsp;Батюшки, не деритесь, голубчики мои,&nbsp;— залепетала Авдотья, которая до того мгновенья сидела неподвижно за столом.
Наум глянул на нее.
—&nbsp;Не беспокойтесь, Авдотья Арефьевна, зачем драться! Эк-ста, брат,&nbsp;— продолжал он, обращаясь к Акиму,&nbsp;— как ты раскричался. Право. Экой прыткой! Слыханное ли дело, из чужого дома выгонять,&nbsp;— прибавил с медленной расстановкой Наум,&nbsp;— да еще хозяина.
—&nbsp;Как из чужого дома,&nbsp;— пробормотал Аким.&nbsp;— Какого хозяина?
—&nbsp;А хоть бы меня.
И Наум прищурился и оскалил свои белые зубы.
—&nbsp;Как тебя? Разве не я хозяин?
—&nbsp;Экой ты бестолковый, братец. Говорят тебе&nbsp;— я хозяин.
Аким вытаращил глаза.
—&nbsp;Что ты такое врешь, словно белены объелся,&nbsp;— заговорил он наконец.&nbsp;— Какой ты тут, к черту, хозяин?
—&nbsp;Да что с тобой толковать,&nbsp;— вскрикнул с нетерпением Наум.&nbsp;— Видишь ты эту бумагу,&nbsp;— продолжал он, выхватив из кармана сложенный вчетверо гербовый лист,&nbsp;— видишь? Это купчая, понимаешь, купчая и на землю твою и на двор; я их купил у помещицы, у Лизаветы Прохоровны купил; вчера купчую в Б…е совершили&nbsp;— хозяин здесь, стало быть, я, а не ты. Сегодня же собери свои пожитки,&nbsp;— прибавил он, кладя обратно бумагу в карман,&nbsp;— а завтра чтоб и духу твоего здесь не было, слышишь?
Аким стоял, как громом пришибленный.
—&nbsp;Разбойник,&nbsp;— простонал он, наконец,&nbsp;— разбойник… Эй, Федька, Митька, жена, жена, хватайте его, хватайте&nbsp;— держите его!
Он совсем потерялся.
—&nbsp;Смотри, смотри,&nbsp;— с угрозой произнес Наум,&nbsp;— смотри, старик, не дури…
—&nbsp;Да бей же его, бей его, жена!&nbsp;— твердил слезливым голосом Аким, напрасно и бессильно порываясь с места.&nbsp;— Душегубец, разбойник… Мало тебе ее… и дом ты мой у меня отнять хочешь и всё… Да нет, стой же… этого быть не может… Я пойду сам, я сам скажу… Как… за что же продавать… Постой… постой…
И он без шапки бросился на улицу.
—&nbsp;Куда, Аким Семеныч, куда бежишь, батюшка?&nbsp;— заговорила работница Фетинья, столкнувшись с ним в дверях.
—&nbsp;К барыне! пусти! К барыне…&nbsp;— завопил Аким и, увидав Наумову телегу, которую не успели еще ввезти на двор, вскочил в нее, схватил вожжи и, ударив изо всей силы по лошади, пустился вскачь к господскому двору.
—&nbsp;Матушка, Лизавета Прохоровна,&nbsp;— твердил он про себя в продолжение всей дороги,&nbsp;— за что же такая немилость? Кажется, усердствовал!
И между тем он все сек да сек лошадь. Встречавшиеся с ним сторонились и долго смотрели ему вслед.
В четверть часа доехал Аким до усадьбы Лизаветы Прохоровны; подскакал к крыльцу, соскочил с телеги и прямо ввалился в переднюю.
—&nbsp;Чего тебе?&nbsp;— пробормотал испуганный лакей, сладко дремавший на конике.
—&nbsp;Барыню, мне нужно барыню видеть,&nbsp;— громко проговорил Аким.
Лакей изумился.
—&nbsp;Аль что случилось?&nbsp;— начал он…
—&nbsp;Ничего не случилось, а мне барыню нужно видеть.
—&nbsp;Что, что?&nbsp;— промолвил более и более изумленный лакей и медленно выпрямился.
Аким опомнился… Словно холодной водой его облили.
—&nbsp;Доложите, Петр Евграфыч, барыне,&nbsp;— сказал он с низким поклоном,&nbsp;— что Аким, мол, желает их видеть…
—&nbsp;Хорошо… пойду… доложу… А ты, знать, пьян, подожди,&nbsp;— проворчал лакей и удалился.
Аким потупился и как будто смутился… Решимость быстро исчезла в нем с самого того мгновенья, как только он вступил в прихожую.
Лизавета Прохоровна тоже смутилась, когда доложили ей о приходе Акима. Она тотчас велела позвать Кирилловну к себе в кабинет.
—&nbsp;Я не могу его принять,&nbsp;— торопливо заговорила она, лишь только та показалась,&nbsp;— никак не могу. Что я ему скажу? Я ведь говорила тебе, что он непременно придет и будет жаловаться,&nbsp;— прибавила она с досадой и волнением,&nbsp;— я говорила…
—&nbsp;Для чего же вам его принимать-с,&nbsp;— спокойно возразила Кирилловна,&nbsp;— это и не нужно-с. Зачем вы будете беспокоиться, помилуйте.
—&nbsp;Да как же быть?
—&nbsp;Если позволите, я с ним поговорю. Лизавета Прохоровна подняла голову.
—&nbsp;Сделай одолжение, Кирилловна. Поговори с ним. Ты скажи ему… там&nbsp;— ну, что я нашла нужным… а впрочем, что я его вознагражу… ну, там, ты уж знаешь. Пожалуйста, Кирилловна.
—&nbsp;Не извольте, сударыня, беспокоиться,&nbsp;— возразила Кирилловна и ушла, поскрипывая башмаками.
Четверти часа не протекло, как скрип их послышался снова, и Кирилловна вошла в кабинет с тем же спокойным выражением на лице, с той же лукавой смышленостью в глазах.
—&nbsp;Ну, что,&nbsp;— спросила ее барыня,&nbsp;— что Аким?
—&nbsp;Ничего-с. Говорит-с, что всё в воле милости вашей, были бы вы здоровы и благополучны, а с его век станет.
—&nbsp;И он не жаловался?
—&nbsp;Никак нет-с. Чего ему жаловаться?
—&nbsp;Зачем же он приходил?&nbsp;— промолвила Лизавета Прохоровна не без некоторого недоумения.
—&nbsp;А приходил он просить-с, пока до награжденья, не будет ли милости вашей оброк ему простить, на предбудущий год то есть…
—&nbsp;Разумеется, простить, простить,&nbsp;— с живостью подхватила Лизавета Прохоровна,&nbsp;— разумеется. С удовольствием. И вообще скажи ему, что я его вознагражу. Ну, спасибо тебе, Кирилловна. А он, я вижу, добрый мужик. Постой,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— дай ему вот это от меня.&nbsp;— И она достала из рабочего столика трехрублевую ассигнацию.&nbsp;— Вот, возьми, отдай ему.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— возразила Кирилловна и, спокойно возвратившись в свою комнату, спокойно заперла ассигнацию в кованый сундучок, стоявший у ее изголовья; она сохраняла в нем все свои наличные денежки, а их было немало.
Кирилловна донесением своим успокоила госпожу, но разговор между ею и Акимом происходил в действительности не совсем так, как она его передала; а именно:
Она велела его позвать к себе в девичью. Он сперва было не пошел к ней, объявив притом, что желает видеть не Кирилловну, а самое Лизавету Прохоровну, однако наконец послушался и отправился через заднее крыльцо к Кирилловне. Он застал ее одну. Войдя в комнату, он тотчас же остановился и прислонился подле двери к стене, хотел было заговорить… и не мог.
Кирилловна пристально посмотрела на него.
—&nbsp;Вы, Аким Семеныч,&nbsp;— начала она,&nbsp;— желаете барыню видеть?
Он только головой кивнул.
—&nbsp;Этого нельзя, Аким Семеныч. Да и к чему? Сделанного не переделаешь, а только вы их обеспокоите. Они вас теперь не могут принять, Аким Семеныч.
—&nbsp;Не могут,&nbsp;— повторил он и помолчал.&nbsp;— Так как же,&nbsp;— проговорил он медленно,&nbsp;— стало быть, так дому и пропадать?
—&nbsp;Послушайте, Аким Семеныч. Вы, я знаю, всегда были благоразумный человек. На это господская воля. А переменить этого нельзя. Уж этого не переменишь. Что мы тут будем с вами рассуждать, ведь это ни к чему не поведет. Не правда ли?
Аким заложил руки за спину.
—&nbsp;А вы лучше подумайте,&nbsp;— продолжала
Кирилловна,&nbsp;— не попросить ли вам госпожу, чтоб оброку вам поспустить, что ли…
—&nbsp;Стало быть, дому так и пропадать,&nbsp;— повторил Аким Прежним голосом.
—&nbsp;Аким Семеныч, я же вам говорю: нельзя. Вы сами это знаете лучше меня.
—&nbsp;Да. По крайней мере за сколько он пошел, двор-то?
—&nbsp;Не знаю я этого, Аким Семеныч; не могу вам сказать… Да что вы так стоите,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— присядьте.
—&nbsp;Постоим-с и так. Наше дело мужицкое, благодарим покорно.
—&nbsp;Какой же вы мужик, Аким Семеныч? Вы тот же купец, вас и с дворовым сравнить нельзя, что вы это? Не убивайтесь понапрасну. Не хотите ли чаю?
—&nbsp;Нет, спасибо; не требуется. Так за вами домик остался,&nbsp;— прибавил он, отделяясь от стены.&nbsp;— Спасибо и на этом. Прощенья просим, сударушка.
И он обернулся и вышел вон. Кирилловна одернула свой фартук и отправилась к барыне.
—&nbsp;А знать, я и впрямь купцом стал,&nbsp;— сказал самому себе Аким, остановившись в раздумье перед воротами.&nbsp;— Хорош купец!&nbsp;— Он махнул рукой и горько усмехнулся.&nbsp;— Что ж! Пойти домой!
И, совершенно забыв о Наумовой лошади, на которой приехал, поплелся он пешком по дороге к постоялому двору. Он еще не успел отойти первой версты, как вдруг услышал рядом с собой стук тележки.
—&nbsp;Аким, Аким Семеныч,&nbsp;— звал его кто-то.
Он поднял глаза и увидал знакомца своего, приходского дьячка Ефрема, прозванного Кротом, маленького, сгорбленного человечка с вострым носиком и слепыми глазками. Он сидел в дрянной тележонке, на клочке соломы, прислонясь грудью к облучку.
—&nbsp;Домой, что ль, идешь?&nbsp;— спросил он Акима. Аким остановился.
—&nbsp;Домой.
—&nbsp;Хочешь, подвезу?
—&nbsp;А пожалуй, подвези.
Ефрем посторонился, и Аким взлез к нему в телегу. Ефрем, который был, казалось, навеселе, принялся стегать свою лошаденку концами веревочных вожжей; она побежала усталой рысью, беспрестанно вздергивая незанузданной мордой.
Они проехали с версту, не сказав друг другу ни слова. Аким сидел, наклонив голову, а Ефрем так только бурчал что-то себе под нос, то понукая, то сдерживая лошадь.
—&nbsp;Куда ж это ты без шапки ходил, Семеныч?&nbsp;— внезапно спросил он Акима и, не дожидаясь ответа, продолжал вполголоса:&nbsp;— В заведеньице оставил, вот что. Питух ты; я тебя знаю и за то люблю, что питух; ты не бийца, не буян, не напрасливый; домостроитель ты, но питух, и такой питух&nbsp;— давно бы тебя пора под начало за это, ей-богу; потому что дело скверное… Ура!&nbsp;— закричал он вдруг во все горло,&nbsp;— ура! ура!
—&nbsp;Стойте, стойте,&nbsp;— раздался вблизи женский голос,&nbsp;— стойте!
Аким оглянулся. К телеге через поле бежала женщина, до того бледная и растрепанная, что он ее сперва не узнал.
—&nbsp;Стойте, стойте,&nbsp;— простонала она опять, задыхаясь и махая руками.
Аким вздрогнул: это была его жена. Он ухватил вожжи.
—&nbsp;А зачем останавливаться,&nbsp;— забормотал Ефрем,&nbsp;— для бабы-то останавливаться? Ну-у!
Но Аким круто осадил лошадь.
В это мгновение Авдотья добежала до дороги и так и повалилась прямо лицом в пыль.
—&nbsp;Батюшка, Аким Семеныч,&nbsp;— завопила она,&nbsp;— ведь и меня он выгнал!
Аким посмотрел на нее и не пошевелился, только еще крепче натянул вожжи.
—&nbsp;Ура!&nbsp;— снова воскликнул Ефрем.
—&nbsp;Так выгнал он тебя?&nbsp;— проговорил Аким.
—&nbsp;Выгнал, батюшка, голубчик мой,&nbsp;— ответила, всхлипывая, Авдотья.&nbsp;— Выгнал, батюшка. Говорит, дом теперь мой, так ступай, мол, вон.
—&nbsp;Важно, вот оно как хорошо… важно!&nbsp;— заметил Ефрем.
—&nbsp;А ты, чай, оставаться собиралась?&nbsp;— горько промолвил Аким продолжая сидеть на телеге.
—&nbsp;Какое оставаться! Да, батюшка,&nbsp;— подхватила Авдотья, которая приподнялась было на колени и снова ударилась оземь,&nbsp;— ведь ты не знаешь, ведь я… Убей меня, Аким Семеныч, убей меня тут же, на месте…
—&nbsp;За что тебя бить, Арефьевна!&nbsp;— уныло возразил Аким,&nbsp;— сама ты себя победила! чего уж тут?
—&nbsp;Да ведь ты что думаешь, Аким Семеныч… Ведь денежки… твои денежки… Ведь нет их, твоих денежек-то… Ведь я их, окаянная, из подполицы достала, все их тому-то, злодею-то, Науму отдала, окаянная… И зачем ты мне сказал, куда ты деньги прячешь, окаянная я… Ведь он на твои денежки и дворик-то купил… злодей этакой…
Рыдания заглушали ее голос.
Аким схватился обеими руками за голову.
—&nbsp;Как!&nbsp;— закричал он, наконец,&nbsp;— так и деньги все… и деньги, и двор, и ты это… А! из подполицы достала… достала… Да я убью тебя, змея подколодная…
И он соскочил с телеги…
—&nbsp;Семеныч, Семеныч, не бей, не дерись,&nbsp;— пролепетал Ефрем, у которого от такого неожиданного происшествия хмель начинал проходить.
—&nbsp;Нет, батюшка, убей меня, батюшка, убей меня, окаянную: бей, не слушай его,&nbsp;— кричала Авдотья, судорожно валяясь у Акимовых ног.
Он постоял, посмотрел на нее, отошел несколько шагов и присел на траву возле дороги.
Наступило небольшое молчание. Авдотья повернула голову в его сторону.
—&nbsp;Семеныч, а Семеныч,&nbsp;— заговорил Ефрем, приподнявшись в телеге,&nbsp;— полно тебе… Ведь уж того… беде-то не поможешь. Тьфу ты, какая оказия,&nbsp;— продолжал он словно про себя,&nbsp;— экая баба проклятая… Иди к нему, ты,&nbsp;— прибавил он, наклонившись через грядку к Авдотье,&nbsp;— вишь он ошалел.
Авдотья встала, приблизилась к Акиму и снова упала ему в ноги.
—&nbsp;Батюшка,&nbsp;— начала она слабым голосом…
Аким поднялся и пошел обратно к телеге. Она ухватилась за полу его кафтана.
—&nbsp;Пошла прочь!&nbsp;— крикнул он свирепо и оттолкнул ее.
—&nbsp;Куда же ты?&nbsp;— спросил его Ефрем, увидав, что он опять к нему садится.
—&nbsp;А ты хотел меня ко двору подвезти,&nbsp;— промолвил Аким,&nbsp;— так довези меня уж до своего двора… Моего-то вишь не стало. Купили вишь его у меня.
—&nbsp;А ну, изволь, поедем ко мне. А ее-то как?
Аким ничего не отвечал.
—&nbsp;А меня-то, меня-то,&nbsp;— подхватила с плачем Авдотья,&nbsp;— меня-то на кого ты оставляешь… куда же я-то пойду?
—&nbsp;А к нему ступай,&nbsp;— возразил, не оборачиваясь, Аким,&nbsp;— к кому ты деньги мои отнесла… Пошел, Ефрем!
Ефрем ударил по лошади, телега покатилась, Авдотья заголосила…
Ефрем жил в версте от Акимова двора, в маленьком домике, на поповской слободке, расположенной около одинокой пятиглавой церкви, недавно выстроенной наследниками богатого купца, в силу духовного завещания. Ефрем во всю дорогу ничего не говорил Акиму и только изредка потряхивал головой и произносил слова вроде: «ах ты!» да: «эх ты!». Аким сидел неподвижно, немного отворотясь от Ефрема. Наконец они приехали. Ефрем соскочил первый с телеги. Ему навстречу выбежала девочка лет шести, в низко подпоясанной рубашонке, и закричала:
—&nbsp;Тятя! тятя!
—&nbsp;А где твоя мать?&nbsp;— спросил ее Ефрем.
—&nbsp;Спит в закутке.
—&nbsp;Ну, пущай спит. Аким Семеныч, что же вы, пожалуйте в комнатку. (Надо заметить, что Ефрем «тыкал» его только спьяна; Акиму и не такие лица говорили: вы.) Аким вошел в дьячкову избу.
—&nbsp;Вот сюда, на лавочку, пожалуйте,&nbsp;— говорил Ефрем.&nbsp;— Подите вы, пострелята,&nbsp;— крикнул он на трех других ребятишек, которые вместе с двумя исхудалыми и запачканными пеплом кошками появились вдруг из разных углов комнаты.&nbsp;— Подите вон! Брысь! Вот сюда, Аким Семеныч, сюда,&nbsp;— продолжал он, усаживая гостя,&nbsp;— да не прикажете ли чего?
—&nbsp;Что я тебе скажу, Ефрем,&nbsp;— произнес, наконец, Аким,&nbsp;— нельзя ли вина?
Ефрем встрепенулся.
—&nbsp;Вина? Мигом. Дома-то его у меня нету, вина-то, а вот я сейчас сбегаю к отцу Федору. У него завсегда… Мигом сбегаю…
И он схватил свою ушастую шапку.
—&nbsp;Да побольше принеси, я заплачу,&nbsp;— крикнул ему Вслед Аким.&nbsp;— На это денег-то у меня еще станет.
—&nbsp;Мигом!&nbsp;— повторил еще раз Ефрем, исчезая за дверью. Он действительно вернулся очень скоро с двумя штофами под мышкой, из которых один уже был раскупорен, поставил их на стол, достал два зеленые стаканчика, краюху хлеба и соли.
—&nbsp;Вот это люблю,&nbsp;— твердил он, садясь перед Акимом.&nbsp;— Чего горевать?&nbsp;— Он налил и ему и себе… и пустился болтать… Поступок Авдотьи его озадачил.&nbsp;— Удивительное, право, дело,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— каким это образом произошло? Стало быть, он приворожил ее к себе… ась? Вот что значит жену-то как нужно строго соблюдать! В ежовых рукавицах держать ее следует. А все-таки вам домой заехать не худо; ведь там, чай, у вас добра много осталось.
И много еще подобных речей произнес Ефрем; он, когда пил, не любил молчать.
Через час вот что происходило в Ефремовом доме. Аким, который в течение всей попойки ни слова не отвечал на расспросы и замечания своего болтливого хозяина и только выпивал стакан за стаканом, спал на печи, весь красный, спал тяжелым и мучительным сном; ребятишки на него дивились, а Ефрем… Увы! Ефрем тоже спал, но только в очень тесном и холодном чулане, куда заперла его жена, женщина весьма мужественного и сильного телосложения. Он было отправился к ней, в закуту, и начал ей не то грозить, не то рассказывать что-то, но до того несообразно и непонятно выражался, что она тотчас же смекнула, в чем дело, взяла его за воротник и отвела куда следует. Впрочем, он спал в чулане очень хорошо и даже покойно. Привычка!
Кирилловна не совсем верно передала Лизавете Прохоровне разговор свой с Акимом… То же можно сказать и об Авдотье. Наум ее не выгнал, хотя она и сказала Акиму, что он ее выгнал; он не имел права ее выгонять… Он был обязан дать старым хозяевам время выбраться. Между им и Авдотьей происходили объяснения совсем другого рода.
Когда Аким с криком, что он поедет к барыне, выскочил на улицу, Авдотья обратилась к Науму, поглядела на него во все глаза и всплеснула руками.
—&nbsp;Господи!&nbsp;— начала она,&nbsp;— Наум Иваныч, что это такое? Вы наш двор купили?
—&nbsp;А что-с?&nbsp;— возразил тот.&nbsp;— Купил-с.
Авдотья помолчала и вдруг всполохнулась.
—&nbsp;Так вам вот на что деньги нужны были?
—&nbsp;Точно так изволите говорить-с. Эге, да, кажется, ваш муженек на моей лошади поехал,&nbsp;— прибавил он, услышав стук колес.&nbsp;— Каков молодец!
—&nbsp;Да ведь это грабеж после этого,&nbsp;— возопила Авдотья,&nbsp;— ведь это наши деньги, мужнины деньги, и двор наш…
—&nbsp;Нет-с, Авдотья Арефьевна,&nbsp;— перебил ее Наум,&nbsp;— двор был не ваш-с, к чему это говорить; двор был на господской земле, так и он господский, а деньги точно ваши были; только вы были, можно сказать, так добры и мне их пожертвовали-с; и я вам остаюсь благодарным и даже, при случае, вам их отдам, коли уж такой случай выдет-с; а только мне голяком оставаться не приходится, сами извольте рассудить.
Наум сказал все это очень спокойно и даже с небольшой улыбкой.
—&nbsp;Батюшки мои!&nbsp;— закричала Авдотья,&nbsp;— да что же это такое? Что это? Да как я после этого мужу на глаза покажусь? Злодей ты,&nbsp;— прибавила она, с ненавистью глядя на молодое, свежее лицо Наума,&nbsp;— ведь я душу свою для тебя загубила, ведь я для тебя воровкой стала, ведь ты нас по миру пустил, злодей ты этакой! Ведь мне после этого только и осталось, что осел себе на шею надеть, злодей, обманщик, погубитель ты мой…
И она зарыдала в три ручья…
—&nbsp;Не извольте беспокоиться, Авдотья Арефьевна,&nbsp;— промолвил Наум,&nbsp;— а скажу вам одно: своя рубашка к телу ближе; впрочем, на то и щука в море, Авдотья Арефьевна, чтобы карась не дремал.
—&nbsp;Куда же мы пойдем теперь, куда денемся?&nbsp;— с плачем лепетала Авдотья.
—&nbsp;А этого я не могу сказать-с.
—&nbsp;Да я зарежу тебя, злодей; зарежу, зарежу…
—&nbsp;Нет, этого вы не сделаете, Авдотья Арефьевна; к чему это говорить, а только, я вижу, мне теперь лучше отсюда уйти маленько, а то вы уж очень беспокоитесь… Прощенья просим-с; а завтра беспременно завернем… А работников своих уж вы позвольте мне прислать к вам сегодня,&nbsp;— прибавил он, между тем как Авдотья Продолжала твердить сквозь слезы, что она и его и себя зарежет.
—&nbsp;Да вот они кстати и идут,&nbsp;— заметил он, глянув в окно.&nbsp;— А то, пожалуй, какая-нибудь беда, боже сохрани, приключится… Этак-то спокойнее будет. Вы уж, сделайте милость, пожиточки свои соберите сегодня-с, а они у вас покараулят и помогут вам, пожалуй. Просим прощения-с.
Он поклонился, вышел и подозвал к себе работников…
Авдотья упала на лавку, потом легла грудью на стол начала ломать себе руки, потом вдруг вскочила и побежала вслед за мужем… Мы рассказали их свидание.
Когда Аким уехал от нее прочь вместе с Ефремом, оставив ее одну в поле, она сперва долго плакала, не сходя с места. Наплакавшись досыта, она отправилась к господской усадьбе. Горько было ей войти в дом, еще горше показаться в девичьей. Все девушки бросились к ней навстречу с участием и сожалением. При виде их Авдотья не могла удержать слез своих; они так и брызнули из ее опухших и покрасневших глаз. Вся обессиленная, села она на первый попавшийся стул. Побежали за Кирилловной. Кирилловна пришла, обошлась с ней весьма ласково, но до барыни ее не допустила так же, как не допустила Акима. Авдотья сама не очень настаивала на свиданье с Лизаветой Прохоровной; она пришла в господский дом единственно потому, что решительно не знала, куда голову приклонить.
Кирилловна велела подать самовар. Авдотья долго отказывалась пить чай, но уступила, наконец, просьбам и убеждениям всех девушек и за первой чашкой выпила еще четыре. Когда
Кирилловна увидела, что ее гостья несколько успокоилась и только изредка вздрагивала и слабо всхлипывала, она спросила ее, куда они намерены переселиться и что хотят сделать с своими вещами. Авдотья от этого вопроса опять заплакала, стала уверять, что ей, кроме смерти, ничего уже не нужно; но Кирилловна, как женщина с головой, ее тотчас остановила и присоветовала, не теряя попусту времени, с сегодняшнего же дня приступить к перевозке вещей в бывшую Акимову избу на деревне, где жил его дядя, тот самый старик, который отговаривал его жениться; объявила, что с позволения барыни им дадут на подъем и в подмогу людей и лошадей. «А что до вас касается, моя душенька,&nbsp;— прибавила Кирилловна, сложив в кислую улыбочку свои кошачьи губы,&nbsp;— у нас всегда место для вас найдется, и нам очень будет приятно, если вы у нас погостите до тех пор, пока опять справитесь и обзаведетесь домком. Главное&nbsp;— унывать не нужно. Господь дал, господь взял и опять даст; всё в его воле. Лизавета Прохоровна, конечно, по своим соображениям должна была продать ваш двор, но она вас не забудет и вознаградит: так она приказала сказать Акиму Семенычу… Где он теперь?»
Авдотья отвечала, что он, встретившись с ней, очень ее обидел и уехал к дьячку Ефрему.
—&nbsp;К этому!&nbsp;— значительно возразила Кирилловна.&nbsp;— Ну, я понимаю, что ему теперь трудно, пожалуй, его сегодня не отыщешь. Как быть? Нужно распорядиться. Малашка,&nbsp;— прибавила она, обращаясь к одной из горничных,&nbsp;— попроси-ка сюда Никанора Ильича: мы с ним потолкуем.
Никанор Ильич, человек наружности весьма мизерной, нечто вроде приказчика, тотчас явился, подобострастно выслушал все, что ему сказала Кирилловна, проговорил: «Будет исполнено», вышел и распорядился. Авдотье выдали три подводы с тремя крестьянами; к ним, по собственной охоте, присоединился четвертый, который сам объявил про себя, что он будет «потолковей их», и она отправилась вместе с ними на постоялый двор, где нашла своих прежних работников и работницу Фетинью в большом смущенье и ужасе…
Наумовы новобранцы, три очень дюжих парня, как пришли с утра, так уж никуда не уходили и караулили двор очень усердно, по обещанию Наума, до того усердно, что у одной новой телеги вдруг не оказалось шин…
Горько, горько было укладываться бедной Авдотье. Несмотря на помощь толкового человека, который, впрочем, только и умел что ходить с палочкой в руке, глядеть на других и сплевывать в сторону, она не успела выбраться в тот же день и осталась ночевать в постоялом дворе, упросив наперед Фетинью не выходить из ее комнаты; впрочем, она задремала только на заре лихорадочной дремотой, и слезы текли по ее щекам даже во сне.
Между тем Ефрем проснулся раньше обыкновенного в своем чулане и начал стучаться и проситься вон. Жена сперва не хотела выпустить его, объявив ему чрез дверь, что он еще не выспался; но он подстрекнул ее любопытство обещанием рассказать ей необыкновенное происшествие с Акимом; она вынула щеколду. Ефрем сообщил ей все, что знал, и кончил вопросом: что, мол, проснулся он или нет?
—&nbsp;А господь его знает,&nbsp;— отвечала жена,&nbsp;— поди посмотри сам; с печи еще не слезал.&nbsp;— Вишь, вы оба вчера как напились; поглядел бы хоть ты на себя&nbsp;— лицо на лицо не похоже, так, чумичка какая-то, а что в волосах сена набилось.
—&nbsp;Ничего, что набилось,&nbsp;— возразил Ефрем и, проведя рукой по голове, вошел в комнату. Аким уже не спал; он сидел со свешенными ногами на печи; очень странно и взъерошено было также его лицо. Оно казалось тем более измятым, что Аким не имел привычки много пить.
—&nbsp;Ну, что, Аким Семеныч, как выспались,&nbsp;— начал Ефрем…
Аким посмотрел на него мутным взором.
—&nbsp;Что, брат Ефрем,&nbsp;— заговорил он сипло,&nbsp;— нельзя ли опять&nbsp;— того?
Ефрем быстро взглянул на Акима… Он почувствовал в это мгновенье некоторое внутреннее содрогание; подобного рода ощущение испытывает стоящий под опушкою охотник при внезапном тявкании гончей в лесу, из которого уже, казалось, весь зверь выбежал.
—&nbsp;Как&nbsp;— еще?&nbsp;— спросил он, наконец.
—&nbsp;Да; еще.
«Жена увидит,&nbsp;— подумал Ефрем,&nbsp;— не пустит, пожалуй».&nbsp;— Ничего, можно,&nbsp;— промолвил он громко,&nbsp;— потерпите.
Он вышел и, благодаря искусно принятым мерам, успел незаметным образом пронести под полой большую бутылку…
Аким взял эту бутылку… Но Ефрем не стал пить с ним вместе, по-вчерашнему,&nbsp;— он боялся жены и, объявив Акиму, что поедет посмотреть, что такое у него делается и как укладывают его пожитки, и не грабят ли его,&nbsp;— тотчас отправился к постоялому двору на своей некормленой лошадке верхом&nbsp;— причем, однако, себя не забыл, если принять в соображение его оттопырившуюся пазуху.
Аким скоро после его ухода уже спал опять как убитый на печи… Он даже тогда не проснулся, по крайней мере не подал вида, что проснулся, когда вернувшийся часа через четыре Ефрем начал его толкать, и будить, и лепетать над ним какие-то чрезвычайно сбивчивые слова о том, что уже все поехало и переехало, и образа, мол, сняты, уже и поехали, и все уже кончено&nbsp;— и что его все ищут, но что он, Ефрем, распорядился и запретил… и т. д. Впрочем, лепетал он недолго. Жена его опять отвела в чулан, а сама, в большом негодовании и на мужа своего и на гостя, по милости которого муж «запил», легла в комнате на полатях… Но когда, проснувшись, по обычаю своему, ранехонько, глянула она на печь, уже Акима на ней не было… Еще вторые петухи не пропели и ночь еще стояла такая темная, что само небо чуть-чуть серело прямо над головой, а по краям совершенно утопало во мраке&nbsp;— как уже Аким выходил из ворот дьячковского дома. Лицо его было бледно, но он зорко глядел кругом и походка его не изобличала пьяного… Он шел в направлении прежнего своего жилища&nbsp;— постоялого двора, уже поступившего окончательно во владение нового хозяина, Наума.
Наум тоже не спал в то время, когда Аким покидал украдкой дом Ефрема. Он не спал; подостлав под себя тулупчик, лежал он одетый, на лавке. Не совесть его мучила&nbsp;— нет! он с удивительным хладнокровием присутствовал с утра при укладке и перевозке всего Акимова скарба и не раз сам заговаривал с Авдотьей, которая до того упала духом, что даже не упрекала его… Совесть его была покойна, но его занимали разные предположения и расчеты. Он не знал, посчастливится ли ему на новом поприще: до тех пор он никогда еще не содержал постоялого двора,&nbsp;— да и вообще не имел своего угла; ему и не спалось. «Хорошо начато дельце,&nbsp;— думал он,&nbsp;— что дальше будет…» Отправивши перед вечером последнюю телегу с Акимовым добром (Авдотья с плачем пошла за нею), он осмотрел весь двор, все закуты, погреба, сараи, лазил на чердак, неоднократно приказывал своим работникам караулить крепко-накрепко и, оставшись один после ужина, все не мог заснуть. Так случилось, что в тот день ни один из проезжих не остался ночевать; это его очень обрадовало. «Собаку нужно завтра купить непременно, какую-нибудь позлей, у мельника; вишь они свою увели»,&nbsp;— говорил он самому себе, ворочаясь с боку на бок, и вдруг проворно поднял голову… Ему показалось, что кто-то прошел под окном… Он прислушался… Ничего. Только кузнечик по временам осторожно трещал за печкой, да мышь где-то скреблась, да слышалось его собственное дыхание. Все было тихо в пустой комнате, тускло освещенной желтыми лучами маленькой стеклянной лампадки, которую он успел повесить и зажечь перед образком в углу… Он опустил голову; вот ему опять послышалось, как будто скрыпнули ворота… потом слегка затрещал плетень… Он не выдержал, вскочил, отворил дверь в другую комнату и вполголоса кликнул: «Федор, а Федор!» Никто не отозвался ему… Он вышел в сени и чуть не упал, споткнувшись на Федора, развалившегося на полу. Мыча сквозь сон, зашевелился работник; Наум растолкал его.
—&nbsp;Что там, что надо?&nbsp;— начал было Федор…
—&nbsp;Чего орешь, молчи,&nbsp;— произнес шепотом Наум.&nbsp;— Эка спите, проклятые! Ничего не слыхал?
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— отвечал тот.&nbsp;— А что?
—&nbsp;А где другие спят?
—&nbsp;Другие спят, где приказано… Да разве что…
—&nbsp;Молчи&nbsp;— ступай за мной.
Наум тихонько отпер дверь из сеней на двор… На дворе было очень темно… Навесы с их столбами только потому и можно было различить, что они еще гуще чернели среди черной мглы…
—&nbsp;Не засветить ли фонарик?&nbsp;— проговорил вполголоса Федор.
Но Наум махнул рукой и притаил дыхание… Сперва он ничего не услыхал, кроме тех ночных звуков, которые почти всегда услышишь в обитаемом месте: лошадь жевала овес, свинья слабо хрюкнула раз сквозь сон, где-то похрапывал человек; но вдруг дошел до его ушей какой-то подозрительный шум, поднявшийся на самом конце двора, подле забора…
Казалось, кто-то там ворочался и как будто дышал или дул… Наум глянул через плечо на Федора и, осторожно сойдя с крылечка, пошел на шум… Раза два останавливался он, прислушивался и продолжал снова красться… Вдруг он вздрогнул… В десяти шагах от него, в густой темноте, ярко зарделась огненная точка: то был раскаленный уголь, и возле самого угля показалась на миг передняя часть чьего-то лица с вытянутыми губами… Быстро и молча, как кошка на мышь, ринулся Наум на огонь… Торопливо поднявшись с земли, бросилось ему навстречу какое-то длинное тело и чуть не сбило его с ног, чуть не выскользнуло из его рук, но он вцепился в него изо всех сил… «Федор, Андрей, Петрушка!&nbsp;— закричал он что было мочи,&nbsp;— скорей сюда, сюда, вора поймал, зажигателя…» Человек, которого он схватил, сильно барахтался и бился… но не выпускал его Наум… Федор тотчас подскочил к нему на подмогу.
—&nbsp;Фонарь, скорей фонарь! беги за фонарем, буди других, скорей!&nbsp;— крикнул ему Наум,&nbsp;— а я с ним пока один справлюсь&nbsp;— я сижу на нем… Скорей! да захвати кушак связать его.
Федор побежал в избу… Человек, которого держал Наум, вдруг перестал биться…
—&nbsp;Так, видно, тебе мало и жены, и денег, и двора&nbsp;— меня тоже погубить хочешь,&nbsp;— заговорил он глухо…
Наум узнал Акимов голос.
—&nbsp;Так это ты, голубчик,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— хорошо же, погоди!
—&nbsp;Пусти,&nbsp;— проговорил Аким.&nbsp;— Али тебе не довольно?
—&nbsp;А вот я тебе завтра перед судом покажу, как мне довольно…&nbsp;— И Наум еще плотнее обнял Акима.
Прибежали работники с двумя фонарями и веревками… «Вяжите его!»&nbsp;— резко скомандовал Наум… Работники ухватили Акима, подняли его, скрутили ему руки назад… Один из них начал было ругаться, но, узнавши старого хозяина постоялого двора, замолчал и только переглянулся с другими.
—&nbsp;Вишь, вишь,&nbsp;— твердил в это время Наум, поводя фонарем над землей,&nbsp;— вот и уголь в горшке&nbsp;— смотрите-ка, в горшке целую головешку притащил,&nbsp;— надо будет узнать, где он горшок этот взял… вот он и сучьев наломал…&nbsp;— И Наум тщательно затоптал огонь ногой.&nbsp;— Обыщи-ка его, Федор!&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— нет ли у него там еще чего?
Федор обшарил и ощупал Акима, который стоял неподвижно и повесил, как мертвый, голову на грудь.
—&nbsp;Есть вот нож,&nbsp;— проговорил Федор, доставая из-за Акимовой пазухи старый кухонный нож.
—&nbsp;Эге, любезный, так ты вот куда метил,&nbsp;— воскликнул Наум.&nbsp;— Ребята, вы свидетели… вот он зарезать меня хотел, двор поджечь… Заприте-ка его до утра в подвале, оттуда он не выскочит… Караулить я сам всю ночь буду, а завтра, чуть свет, мы его к исправнику… А вы свидетели, слышите?
Акима втолкнули в подвал, захлопнули за ним дверь… Наум приставил к ней двух работников и сам не лег спать.
Между тем Ефремова жена, убедившись, что ее непрошеный гость удалился,&nbsp;— принялась было за стряпню, хотя на дворе еще чуть брезжило… В тот день был праздник. Она присела к печке&nbsp;— достать огоньку, и увидала, что кто-то уже прежде выгребал оттуда жар; хватилась потом ножа&nbsp;— не нашла ножа; наконец, из четырех своих горшков не досчиталась одного. Ефремова жена слыла бабой не глупой&nbsp;— и недаром. Она постояла в раздумье, постояла и пошла в чулан к мужу. Нелегко было добудиться его и еще труднее растолковать ему, зачем его будили… На все, что ни говорила дьячиха, Ефрем отвечал все одно и то же:
—&nbsp;Ушел&nbsp;— ну, бог с ним… я&nbsp;— то что? Унес нож и горшок&nbsp;— ну, бог с ним&nbsp;— а я&nbsp;— то что?
Однако наконец он встал и, внимательно выслушав жену, решил, что дело это нехорошее и что этого так оставить нельзя.
—&nbsp;Да,&nbsp;— твердила дьячиха,&nbsp;— это нехорошо; этак он, пожалуй, бед наделает, с отчаянья-то… Я уже вечор видела, что он не спал, так лежал на печи; тебе бы, Ефрем Александрыч, не худо бы проведать, что ли…
—&nbsp;Я вам, Ульяна Федоровна, что доложу,&nbsp;— начал Ефрем,&nbsp;— я на постоялый двор теперича поеду сам; и вы уж будьте ласковы, матушка, дайте мне опохмелиться винца стаканчик.
Ульяна призадумалась.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— решила она наконец,&nbsp;— дам я тебе вина, Ефрем Александрыч; только ты, смотри, не балуй.
—&nbsp;Будьте спокойны, Ульяна Федоровна.
И, подкрепив себя стаканчиком, Ефрем отправился на постоялый двор.
Еще только рассветало, когда он подъехал к двору, а уже у ворот стояла запряженная телега и один из работников Наума сидел на облучке, держа в руках вожжи.
—&nbsp;Куда это?&nbsp;— спросил его Ефрем.
—&nbsp;В город,&nbsp;— нехотя отвечал работник.
—&nbsp;Зачем это?
Работник только передернул плечами и не отвечал. Ефрем соскочил с своей лошадки и вошел в дом. В сенях ему попался Наум, совсем одетый и в шапке.
—&nbsp;Поздравляем с новосельем нового хозяина,&nbsp;— проговорил Ефрем, который знал его лично.&nbsp;— Куда так рано?
—&nbsp;Да, есть с чем поздравлять,&nbsp;— сурово возразил Наум.&nbsp;— В первый же день, да чуть не сгорел.
Ефрем дрогнул.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Да так, нашелся добрый человек, поджечь хотел. Благо, на деле поймал; теперь в город везу.
—&nbsp;Уж не Аким ли?..&nbsp;— медленно спросил Ефрем.
—&nbsp;А ты почем знаешь? Аким. Пришел ночью с головешкой в горшке&nbsp;— и уж на двор пробрался и огонь подложил… Все мои ребята свидетели. Хочешь посмотреть? Нам же его, кстати, пора везти.
—&nbsp;Батюшка, Наум Иваныч,&nbsp;— заговорил Ефрем,&nbsp;— отпустите его, не погубите вы старика до конца. Не берите этого греха на душу, Наум Иваныч. Вы подумайте&nbsp;— человек в отчаянии&nbsp;— потерялся, значит…
—&nbsp;Полно врать,&nbsp;— перебил его Наум.&nbsp;— Как же! выпущу я его! Да он завтра же меня подожжет опять…
—&nbsp;Не подожжет, Наум Иваныч, поверьте. Поверьте, вам самим этак будет покойнее&nbsp;— ведь тут расспросы пойдут, суд&nbsp;— ведь вы сами знаете.
—&nbsp;Так что ж, что суд? Мне суда бояться нечего.
—&nbsp;Батюшка, Наум Иваныч, как суда не бояться…
—&nbsp;Э, полно; ты, я вижу, пьян с утра, а еще сегодня праздник.
Ефрем вдруг совершенно неожиданно заплакал.
—&nbsp;Я пьян, да правду говорю,&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— А вы для праздничка Христова его простите.
—&nbsp;Ну, пойдем, нюня.
И Наум пошел к крыльцу.
—&nbsp;Для Авдотьи Арефьевны его простите,&nbsp;— говорил Ефрем, следуя за ним.
Наум подошел к подвалу, широко отворил дверь. Ефрем с боязливым любопытством вытянул шею из-за Наумовой спины и с трудом различил в углу неглубокого подвала&nbsp;— Акима. Бывший богатый дворник, уважаемый в околотке человек, сидел с связанными руками на соломе, как преступник… Услышав шум, он поднял голову… Казалось, он страшно исхудал за эти последние два дня, особенно за эту ночь,&nbsp;— впалые глаза едва виднелись под высоким, как воск пожелтевшим лбом, пересохшие губы потемнели… Все лицо его изменилось и приняло странное выражение: жестокое и запуганное.
—&nbsp;Вставай и выходи,&nbsp;— проговорил Наум. Аким встал и шагнул через порог.
—&nbsp;Аким Семеныч,&nbsp;— завопил Ефрем,&nbsp;— погубил ты свою головушку, голубчик!..
Аким глянул на него молча.
—&nbsp;Знал бы я, для чего ты вина спрашивал,&nbsp;— не дал бы я тебе; право, не дал бы; кажется, сам бы все выпил! Эх, Наум Иваныч,&nbsp;— прибавил Ефрем, ухватив Наума за руку,&nbsp;— помилуйте его, отпустите.
—&nbsp;Эка штука,&nbsp;— с усмешкой возразил Наум.&nbsp;— Ну, выходи же,&nbsp;— прибавил он, снова обратившись к Акиму…&nbsp;— Чего ждешь?
—&nbsp;Наум Иванов…&nbsp;— начал Аким.
—&nbsp;Чего?
—&nbsp;Наум Иванов,&nbsp;— повторил Аким,&nbsp;— послушай: я виноват; сам с тебя расправы захотел; а нас с тобой бог рассудить должен. Ты у меня всё отнял, сам знаешь, всё до последнего. Теперь ты меня погубить можешь, а только я тебе вот что скажу: коли ты меня отпустишь теперь&nbsp;— ну! так и быть! владей всем! я согласен и желаю тебе всякой удачи. А я тебе как перед богом говорю: отпустишь&nbsp;— пенять не будешь. Бог с тобой!
Аким закрыл глаза и умолк.
—&nbsp;Как же, как же,&nbsp;— возразил Наум,&nbsp;— можно тебе поверить!
—&nbsp;А ей-богу, можно,&nbsp;— заговорил Ефрем,&nbsp;— право, можно, Я за него, за Акима Семеныча, головой готов поручиться&nbsp;— ну, право!
—&nbsp;Вздор!&nbsp;— воскликнул Наум.&nbsp;— Едем! Аким посмотрел на него.
—&nbsp;Как знаешь, Наум Иванов. Твоя воля. Много ты только на душу себе берешь. Что ж, коли тебе таки уж не терпится&nbsp;— едем…
Наум в свою очередь зорко поглядел на Акима. «А в самом деле,&nbsp;— подумал он про себя,&nbsp;— отпустить его к черту! А то меня этак, пожалуй, люди поедом поедят. От Авдотьи проходу не будет…» Пока Наум рассуждал сам с собою&nbsp;— никто не произнес ни слова. Работник на телеге, которому сквозь ворота все было видно, только потряхивал головой и похлопывал по лошади вожжами. Другие два работника стояли на крылечке и тоже молчали.
—&nbsp;Ну, слушай, старик,&nbsp;— начал Наум,&nbsp;— когда я тебя отпущу и вот этим молодцам (он указал головой на работников) не велю болтать, что же, мы с тобой квиты будем&nbsp;— понимаешь меня,&nbsp;— квиты… ась?
—&nbsp;Говорят тебе, владей всем.
—&nbsp;Ты меня в долгу считать у себя не будешь?
—&nbsp;Ни ты у меня в долгу не будешь, ни я у тебя. Наум опять помолчал.
—&nbsp;А побожись!
—&nbsp;Вот как бог свят,&nbsp;— возразил Аким.
—&nbsp;Ведь вот я знаю наперед, что раскаиваться буду,&nbsp;— промолвил Наум,&nbsp;— да уж так, куда ни шло! Давай сюда руки.
Аким повернулся к нему спиной; Наум начал его развязывать.
—&nbsp;Смотри же, старик,&nbsp;— прибавил он, стаскивая с его кистей веревку,&nbsp;— помни, я тебя пощадил, смотри!
—&nbsp;Голубчик вы мой, Наум Иваныч,&nbsp;— пролепетал тронутый Ефрем,&nbsp;— господь вас помилует!
Аким выправил опухшие и похолоделые руки и пошел было к воротам…
Наум вдруг, как говорится, ожидовел&nbsp;— знать, ему жаль стало, что выпустил Акима.
—&nbsp;Ты побожился, смотри,&nbsp;— крикнул он ему вслед. Аким оборотился&nbsp;— и, обведя глазами кругом двора, промолвил печально:
—&nbsp;Владей всем, навеки нерушимо… прощай.
И он тихо вышел на улицу в сопровождении Ефрема. Наум махнул рукой, велел отпрячь телегу и вернулся в дом.
—&nbsp;Куда же ты, Аким Семеныч, разве не ко мне?&nbsp;— воскликнул Ефрем, увидав, что Аким своротил с большой дороги направо.
—&nbsp;Нет, Ефремушка, спасибо,&nbsp;— ответил Аким.&nbsp;— Пойду посмотреть, что жена делает.
—&nbsp;После посмотришь…, А теперь надо бы на радости&nbsp;— того…
—&nbsp;Нет, спасибо, Ефрем… Довольно и так. Прощай.&nbsp;— И Аким пошел не оглядываясь.
—&nbsp;Эка! Довольно и так!&nbsp;— произнес озадаченный дьячок,&nbsp;— а я еще за него божился! Вот уж не ожидал я этого,&nbsp;— прибавил он с досадой,&nbsp;— после того как я за него божился. Тьфу!
Он вспомнил, что забыл взять нож свой и горшок, и вернулся на постоялый двор… Наум велел выдать ему его вещи, но даже не подумал угостить его. Совершенно раздосадованный и совершенно трезвый, явился он к себе домой.
—&nbsp;Ну что,&nbsp;— спросила его жена,&nbsp;— нашел?
—&nbsp;Что нашел?&nbsp;— возразил Ефрем,&nbsp;— вестимо, нашел: вот твоя посуда.
—&nbsp;Аким?&nbsp;— с особенным ударением спросила жена. Ефрем кивнул головой.
—&nbsp;Аким. Но каков же он гусь! Я же за него божился, без меня бы ему в остроге пропадать, а он хоть бы чарочку мне поднес. Ульяна Федоровна, уважьте хоть вы меня, дайте стаканчик.
Но Ульяна Федоровна не уважила его и прогнала его с глаз долой.
Между тем Аким шел тихими шагами по дороге к деревне Лизаветы Прохоровны. Он еще не мог хорошенько опомниться; вся внутренность в нем дрожала, как у человека, который только что избежал явной смерти. Он словно не верил своей свободе. С тупым изумлением глядел он на поля, на небо, на жаворонков, трепетавших в теплом воздухе. Накануне, у Ефрема, он с самого обеда не спал, хоть и лежал неподвижно на печи; сперва он хотел вином заглушить в себе нестерпимую боль обиды, тоску досады, бешеной и бессильной… но вино не могло одолеть его до конца; сердце в нем расходилось, и он начал придумывать, как бы отплатить своему злодею… Он думал об одном Науме, Лизавета Прохоровна не приходила ему в голову, от Авдотьи он мысленно отворачивался. К вечеру жажда мести разгорелась в нем до исступления, и он, добродушный и слабый человек, с лихорадочным нетерпением дождался ночи и, как волк на добычу, с огнем в руках побежал истреблять свой бывший дом… Но вот его схватили… заперли… Настала ночь. Чего он не передумал в эту жестокую ночь! Трудно передать словами все, что происходит в человеке в подобные мгновенья, все терзанья, которые он испытывает; оно тем более трудно, что эти терзанья и в самом-то человеке бессловесны и немы… К утру, перед приходом Наума с Ефремом, Акиму стало как будто легко… «Все пропало!&nbsp;— подумал он,&nbsp;— все на ветер пошло!» и махнул рукой на все… Если б он был рожден с душой недоброй, в это мгновенье он мог бы сделаться злодеем; но зло не было свойственным Акиму. Под ударом неожиданного и незаслуженного несчастья, в чаду отчаянья решился он на преступное дело; оно потрясло его до основания и, не удавшись, оставило в нем одну глубокую усталость… Чувствуя свою вину, оторвался он сердцем от всего житейского и начал горько, но усердно молиться. Сперва молился шепотом, наконец он, может быть случайно, громко произнес: «Господи!»&nbsp;— и слезы брызнули из его глаз… Долго плакал он и утих, наконец… Мысли его, вероятно бы, изменились, если б ему пришлось поплатиться за свою вчерашнюю попытку… Но вот он вдруг получил свободу… и он шел на свидание с женою полуживой, весь разбитый, но спокойный.
Дом Лизаветы Прохоровны стоял в полутора верстах от ее деревни, налево от проселка, по которому шел Аким. У поворота, ведущего к господской усадьбе, он остановился было… и прошел мимо. Он решился сперва зайти в свою бывшую избу к старику дяде.
Небольшая и довольно уже ветхая Акимова изба находилась почти на самом конце деревни; Аким прошел всю улицу, не встретив ни души. Весь народ был у обедни. Только одна больная старуха подняла окошечко, чтоб посмотреть ему вслед, да девочка, выбежавшая с пустым ведром к колодцу, зазевалась на него и тоже проводила его глазами. Первый человек, ему попавшийся навстречу, был именно тот дядя, которого он искал. Старик с самого утра просидел на завалинке под окошком, понюхивая табачок и греясь на солнце; ему не совсем здоровилось, оттого он и в церковь не ходил; он только что собрался было навестить другого, тоже хворого старика-соседа, как вдруг увидал Акима… Он остановился, допустил его до себя и, заглянув ему в лицо, промолвил:
—&nbsp;Здорово, Акимушка!
—&nbsp;Здорово,&nbsp;— отвечал Аким и, минуя старика, вошел в ворота своей избы. На дворе стояли его лошади, корова, телега; тут же ходили его куры… Он молча вошел в избу. Старик последовал за ним. Аким присел на лавку и оперся в нее кулаками. Старик жалостливо посматривал на него, стоя у дверей.
—&nbsp;А где хозяйка?&nbsp;— спросил Аким.
—&nbsp;А в барском доме,&nbsp;— проворно возразил старик.&nbsp;— Она там. Здесь твою скотинку поставили, да сундуки, какие были, а она там. Аль сходить за ней?
Аким помолчал.
—&nbsp;Сходи,&nbsp;— проговорил он, наконец.
—&nbsp;Эх, дядя, дядя,&nbsp;— промолвил он со вздохом, пока тот доставал с гвоздя шапку,&nbsp;— помнишь, ты мне что накануне свадьбы сказал?
—&nbsp;На все воля божия, Акимушка.
—&nbsp;Помнишь, ты мне сказал, что, дескать, я вам, мужикам, не свой брат, а теперь вот какие времена подошли… Сам гол как сокол стал.
—&nbsp;Про дурных людей не напасешься,&nbsp;— отвечал старик,&nbsp;— а его, бессовестного, кабы кто мог проучить хорошенько, барин, например, какой или другая власть, а то чего ему бояться? Волк, так волчью хватку и знает.&nbsp;— И старик надел шапку и отправился.
Авдотья только что возвратилась из церкви, когда ей сказали, что мужнин дядя ее спрашивает. До того времени она очень редко его видала; он к ним на постоялый двор не хаживал и вообще слыл за чудака: до страсти любил табак и все больше помалчивал.
Она вышла к нему.
—&nbsp;Чего тебе, Петрович, аль что случилось?
—&nbsp;Ничего не случилось, Авдотья Арефьевна; муж тебя спрашивает.
—&nbsp;Разве он вернулся?
—&nbsp;Вернулся.
—&nbsp;Да где ж он?
—&nbsp;А на деревне, в избе сидит. Авдотья оробела.
—&nbsp;Что, Петрович,&nbsp;— спросила она, глядя ему прямо в глаза,&nbsp;— серчает он?
—&nbsp;Не видать, чтобы серчал.
Авдотья потупилась.
—&nbsp;Ну, пойдем,&nbsp;— промолвила она, надела большой платок, и оба отправились. Молча шли они до самой деревни. Когда же стали они приближаться к избе, Авдотью страх разобрал такой, что коленки у ней задрожали.
—&nbsp;Батюшка, Петрович,&nbsp;— проговорила она,&nbsp;— войди ты первый… Скажи ему, что я, мол, пришла.
Петрович вошел в избу и нашел Акима, сидящего в глубоком раздумье, на том же самом месте, на котором он его оставил.
—&nbsp;Что,&nbsp;— промолвил Аким, подняв голову,&nbsp;— али не пришла?
—&nbsp;Пришла,&nbsp;— возразил старик.&nbsp;— У ворот стоит…
—&nbsp;Ну, пошли ее сюда.
Старик вышел, махнул Авдотье рукой, сказал ей: «Ступай», а сам опять присел на завалинке. Авдотья с трепетом отперла дверь, переступила порог и остановилась.
Аким посмотрел на нее.
—&nbsp;Ну, Арефьевна,&nbsp;— начал он,&nbsp;— что мы теперь с тобою будем делать?
—&nbsp;Виновата,&nbsp;— прошептала она.
—&nbsp;Эх, Арефьевна, все мы грешные люди. Что тут толковать-то!
—&nbsp;Это он, злодей, погубил нас обоих,&nbsp;— заговорила Авдотья звенящим голосом, и слезы потекли по ее лицу.&nbsp;— Ты, Аким Семеныч, этого так не оставляй, получи с него деньги-то. Ты меня не жалей. Я под присягой готова показать, что деньги ему взаймы дала. Лизавета Прохоровна вольна была двор наш продать, он-то за что нас грабит… Получи с него деньги.
—&nbsp;Мне с него не приходится получать деньги,&nbsp;— угрюмо возразил Аким.&nbsp;— Мы с ним рассчитались.
Авдотья изумилась:
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Да так. Знаешь ли ты,&nbsp;— продолжал Аким, и глаза его загорелись,&nbsp;— знаешь ли ты, где я провел ночь? Не знаешь? У Наума в подвале, по рукам, по ногам связанный, как баран, вот где я провел ночь. Я у него двор хотел поджечь, да он меня поймал, Наум-то ловок он больно! А сегодня меня собирался в город везти, да уж так помиловал; стало быть, мне с него денег не приходится получать. Да и как я получу с него деньги… А когда, скажет он, я у тебя занимал деньги? Что ж мне, сказать: жена их у меня под полом отрыла, да и снесла тебе? Врет, он скажет, твоя жена. Али тебе, Арефьевна, огласки мало? Молчи уж лучше, говорят тебе, молчи.
—&nbsp;Виновата, Семеныч, виновата,&nbsp;— шепнула снова перепуганная Авдотья.
—&nbsp;Не в том дело,&nbsp;— возразил Аким, помолчав немного,&nbsp;— а что мы будем делать с тобой? Дома у нас теперь не стало… денег тоже…
—&nbsp;Как-нибудь перебьемся, Аким Семеныч;
Лизавету Прохоровну попросим, она нам поможет, мне Кирилловна обещала.
—&nbsp;Нет, Арефьевна, уж ты сама ее проси с твоей Кирилловной сообща; вы ведь одного поля ягодки. Я вот что тебе скажу: ты здесь оставайся, с богом; я здесь не останусь. Благо, у нас детей нет, а я один авось не пропаду. Одна голова не бедна.
—&nbsp;Что же ты, Семеныч, аль опять в извоз пойдешь? Аким горько засмеялся.
—&nbsp;Хорош я извозчик, неча сказать! Вот нашла молодца. Нет, Арефьевна, ведь это дело не то, что, примерно сказать, жениться; на это дело старик не годится. Я только здесь не хочу остаться, вот что; не хочу, чтобы на меня пальцами тыкали… понимаешь? Я пойду грехи свои отмаливать, Арефьевна, вот куда я пойду.
—&nbsp;Какие же твои грехи, Семеныч?&nbsp;— робко произнесла Авдотья.
—&nbsp;Уж про них, жена, я сам знаю.
—&nbsp;Да на кого же ты меня оставишь, Семеныч? Как я без мужа жить-то буду?
—&nbsp;На кого я тебя оставлю? Эх, Арефьевна, как ты это говоришь, право. Очень тебе нужен такой муж, как я, да еще старый, да еще разоренный. Как же! Обходилась прежде, обойдешься и вперед. А добро, какое еще у нас осталось, возьми себе, ну его!..
—&nbsp;Как знаешь, Семеныч,&nbsp;— печально возразила Авдотья,&nbsp;— ты лучше это знаешь.
—&nbsp;То-то. Только ты не думай, чтоб я серчал на тебя, Арефьевна. Нет, чего серчать, когда уж того… Прежде надо было спохватиться. Сам я виноват&nbsp;— и наказан. (Аким вздохнул.) Люби кататься, люби и саночки возить. Лета мои старые, пора о душеньке своей подумать. Меня сам господь вразумил. Вишь я, старый дурак, с молодой женой хотел в свое удовольствие пожить… Нет, брат-старик, ты сперва помолись, да лбом оземь постучи, да потерпи, да попостись… А теперь ступай, мать моя. Устал я очень, сосну маленько.
И Аким протянулся, кряхтя, на лавке.
Авдотья хотела было что-то сказать, постояла, поглядела, отвернулась и ушла… Она не ожидала, что так дешево отделается.
—&nbsp;Что, не побил?&nbsp;— спросил ее Петрович, сидя, весь сгорбленный, на завалинке, когда она с ним поравнялась. Авдотья молча прошла мимо.&nbsp;— Вишь, не побил,&nbsp;— произнес про себя старик, усмехнулся, взъерошил бороду и понюхал табаку.
Аким исполнил свое намерение. Он устроил наскоро свои делишки и, несколько дней спустя после переданного нами разговора, зашел, одетый по-дорожному, проститься с своей женой, которая поселилась на время во флигельке господского дома. Прощание их продолжалось недолго… Тут же случившаяся Кирилловна присоветовала Акиму явиться к барыне; он явился к ней. Лизавета Прохоровна приняла его с некоторым смущением, но благосклонно допустила его к руке, и спросила, куда он намерен идти? Он отвечал, что пойдет сперва в Киев, а оттуда куда бог даст. Она похвалила его и отпустила. С тех пор он очень редко показывался домой, хотя никогда не забывал принести барыне просвиру с вынутым заздравным… Зато везде, куда только стекаются богомольные русские люди, можно было увидеть его исхудавшее и постаревшее, но все еще благообразное и стройное лицо: и у раки св. Сергия, и у Белых берегов, и в Оптиной пустыне, и в отдаленном Валааме; везде бывал он…
В нынешнем году он проходил мимо вас в рядах несметного народа, идущего крестным ходом за иконой богородицы в Коренную; на следующий год вы заставали его сидящим, с котомкой за плечами, вместе с другими странниками, на паперти Николая чудотворца во Мценске… В Москву он являлся почти каждую весну…
Из края в край скитался он своим тихим, неторопливым, но безостановочным шагом&nbsp;— говорят, он побывал в самом Иерусалиме… Он казался совершенно спокойным и счастливым, и много говорили о его набожности и смиренномудрии те люди, которым удавалось с ним беседовать.
А Наумово хозяйство шло между тем как нельзя лучше. Живо и толково принялся он за дело и, как говорится, круто пошел в гору. Все в околотке знали, какими Средствами достал он себе постоялый двор, знали также, что Авдотья отдала ему мужнины деньги; никто не любил Наума за его холодный и резкий нрав… С укоризной рассказывали про него, будто он однажды самому Акиму, попросившему у него под окном милостыню, отвечал, что бог, мол, подаст, и ничего не вынес ему; но все соглашались, что счастливей его человека не было; хлеб у него родился лучше, чем у соседа; пчелы роились больше; куры даже чаще неслись, скот никогда не болел, лошади не хромали… Авдотья долго не могла слышать его имени (она приняла предложение Лизаветы Прохоровны и снова поступила к ней на службу в качестве главной швеи); но под конец ее отвращение несколько уменьшилось; говорят, нужда заставила ее прибегнуть к нему, и он дал ей рублей сто… Не будем слишком строго судить ее: бедность хоть кого скрутит, а внезапный переворот в ее жизни очень ее состарил и смирил: трудно поверить, как скоро она подурнела, как опустилась и упала духом…
—&nbsp;Чем же все кончилось?&nbsp;— спросит читатель.
А вот чем. Наум, удачно хозяйничавши лет пятнадцать, выгодно сбыл свой двор другому мещанину… Он бы никогда не расстался с своим двором, если б не случилось следующего, по-видимому, незначительного обстоятельства: два утра сряду собака его, сидя под окнами, протяжно и жалобно выла; он во второй раз вышел на улицу, внимательно посмотрел на воющую собаку, покачал головой, отправился в город и в тот же день сошелся в цене с мещанином, который уже давно приторговывался к его двору… Через неделю он уехал куда-то далеко&nbsp;— из губернии вон; новый хозяин переселился на его место, и что же? В тот же самый вечер двор сгорел дотла, ни одна клеть не уцелела, и Наумов наследник остался нищим. Читатель легко себе представит, какие поднялись толки в соседстве по случаю этого пожара… Видно, он свою «задачу» с собой унес,&nbsp;— твердили все… О нем ходят слухи, будто он занялся хлебной торговлей и разбогател сильно. Но надолго ли? Не такие столбы валились, и злому делу рано или поздно приходит злой конец. О Лизавете Прохоровне много сказать нечего: она жива до сих пор и, как это часто бывает с людьми такого рода, ни в чем не изменилась, даже не слишком постарела, только как будто суше стала; притом скупость в ней чрезвычайно усилилась, хотя трудно понять, для кого это она все бережет, не имея детей и не будучи ни к кому привязана. В разговоре она часто упоминает об Акиме и уверяет, что с тех пор, как узнала все его качества, она русского мужика очень стала уважать. Кирилловна от нее откупилась за порядочные деньги и вышла замуж, по любви, за какого-то молодого, белокурого официанта, от которого терпит муку горькую; Авдотья живет по-прежнему на женской половине у Лизаветы Прохоровны, но опустилась еще несколькими ступенями ниже, одевается очень бедно, почти грязно, и от столичных замашек модной горничной, от привычек зажиточной дворничихи не осталось уже в ней и следа… Ее никто не замечает, и она сама рада, что ее не замечают; старик Петрович умер, а Аким все еще странствует&nbsp;— и бог один знает, сколько ему еще придется странствовать!
 
Примечания

Произведения
Статьи
1859
* Дворянское гнездо
* Роман И. А. Гончарова «Обломов»
* Три смерти
1860
* Сборник стихотворений иностранных поэтов
* Несоразмерные претензии
1861
* , опубл. в 1861
* Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова
* Идеализм Платона
* Народные книжки
* Писемский, Тургенев и Гончаров
* 
* Стоячая вода
* Схоластика XIX века
1862
* 
* 
* 
* О брошюре Шедо-Ферроти
* 
* Пчёлы
1863
* Наша университетская наука
* Очерки из истории труда
1864
* Мотивы русской драмы
* 
* Очерки из истории труда
* Промахи незрелой мысли
* Реалисты
* Цветы невинного юмора
1865
* 
* 
* 
* Подрастающая гуманность
* 
* 
* 
* Роман кисейной девушки
* 
* 
1867
* Борьба за жизнь
* Генрих Гейне
* Погибшие и погибающие
1868
* Старое барство
* Французский крестьянин в 1789 году
Переводы
* Генрих Гейне, , опубл. в 1860
* Генрих Гейне, , опубл. в 1861
* Фридрих Готлиб Клопшток, 11 песнь Мессиады
См. также
* Писарев Дмитрий
Библиография
Отдельные публикации:
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Произведения Д. И. Писарева в библиотеке Максима Мошкова

'''Писарев''':
* Александр Александрович Писарев (1780—1848) — литератор и поэт, генерал-лейтенант эпохи наполеоновских войн;
* Александр Иванович Писарев (1803—1828) — драматург и поэт, переводчик, театральный критик, автор водевилей.
* Дмитрий Иванович Писарев (1840—1868) — публицист и литературный критик;
* Модест Иванович Писарев (1844—1905) — актёр;
* Николай Дмитриевич Иванчин-Писарев (1794—1849) — писатель, поэт и переводчик.
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Писарев, Александр Александрович
* ЭСБЕ/Писарев, Александр Иванович
* ЭСБЕ/Писарев, Дмитрий Иванович
* ЭСБЕ/Писарев, Леонид Иванович
* ЭСБЕ/Писарев, Модест Иванович
* ЭСБЕ/Писарев, Николай Николаевич
* ЭСБЕ/Писарев, Сергей Дмитриевич
* ЭСБЕ/Писарев, Степан Иванович
* МЭСБЕ/Писарев

* Хорь и Калиныч
* Ермолай и мельничиха
* Малиновая вода
* Уездный лекарь
* Мой сосед Радилов
* Однодворец Овсянников
* Льгов
* Бежин луг
* Касьян с Красивой мечи
* Бурмистр
* Контора
* Бирюк
* Два помещика
* Лебедянь
* Татьяна Борисовна и её племянник
* Смерть
* Певцы
* Пётр Петрович Каратаев
* Свидание
* Гамлет Щигровского уезда
* Чертопханов и Недопюскин
* Конец Чертопханова
* Живые мощи
* Стучит!
* Лес и степь
Примечания
 
 
fr:Récits d’un chasseur

Вопрос о том, что должны и что могут читать девицы, до сих пор не вполне решён, несмотря на его важность в деле женского воспитания. Есть много замечательных художественных произведений, которые, представляя жизнь как она есть, рассматривая и обсуживая явления современности, отыскивая в них общечеловеческую сторону, объясняя их историческим развитием народности, заслуживают полного внимания всякого просвещённого человека и удовлетворяют веем требованиям самой тонкой эстетической критики. Чтение таких произведений необходимо для всестороннего образования как мужчины, так и женщины; а между тем часто случается, что в подобных произведениях есть две-три сцены, слишком откровенно разоблачающие несовершенства жизни и слабости человеческой природы. Тут потребности умственной жизни сталкиваются и приходят в борьбу с понятиями, принятыми в обществе и освящёнными временем,&nbsp;— рождается вопрос: читать или не читать девушке такое произведение? и вопрос этот решается различно, смотря по взгляду на вещи родителей и воспитателей. Иногда пуризм доходит до таких размеров, что из рук девушки вырывают всякий роман, всякую книгу, в которой встречается слово «любовь»; при этом обыкновенно обращают преимущественное внимание не на мысль, не на направление книги, а на внешнюю форму, на слова и выражения. Согласить подобные мнения, ещё живущие в нашем обществе, с сколько-нибудь жизненным взглядом на образование и на ту роль, которую должно играть в образовании чтение, невозможно; идти прямо наперекор принятым понятиям общества, не обращать на них никакого внимания также нельзя. Этим можно только возбудить недоверие и озлобление в приверженцах прежнего порядка вещей; их нужно убеждать разумными доводами, а не раздражать смелыми, но бесполезными выходками. Что же остаётся делать, встречаясь с такими произведениями, каково, например, «Дворянское гнездо», последний роман И. С. Тургенева? Пройти его молчанием нельзя, во имя любви к нашей словесности, во имя того, что «Дворянское гнездо» вместе с «Рудиным» представляет собою полный результат художественной деятельности одного из наших первоклассных писателей. Рекомендовать его для чтения девицам трудно: в положении главных действующих лиц, в самой завязке романа много горькой жизненной истины. А что слишком истинно, то, как известно, принято до времени скрывать. Находясь в подобном затруднительном положении, мы решились выбрать среднюю дорогу. Мы указали родителям и воспитателям на те препятствия, которые могут встретиться при чтении «Дворянского гнезда»; теперь мы постараемся в нашем отчёте, минуя частности и подробности, показать, почему необходимо познакомить девиц с этим во всех отношениях замечательным произведением. И. С. Тургенев, как известно, вероятно, всем нашим читательницам, знакомым с «Записками охотника», с «Рудиным», с «Затишьем», с «Муму», с «Асею»,&nbsp;— истинный художник, и художник преимущественно русский. Русская национальность выражается как в создавании русских типов, так и в отношении самого художника к создаваемым им типам. Действующие лица повестей и рассказов Тургенева живут одною жизнью с своим автором. Выразимся точнее: у каждого из выведенных лиц есть что-то общее с автором, какая-нибудь точка соприкосновения: в понимании вещей, в складе ума представляемых личностей есть такие оригинальные черты, такие неуловимые, но характеристичные частности, которые вырабатывает только русская жизнь, которые может оценить и подметить только человек, сжившийся с этою жизнью, одарённый тем же национальным складом ума, перечувствовавший на себе интересы и стремления, волновавшие русское общество, и притом перечувствовавший их так, как чувствует и воспринимает их русский человек. Знание русской жизни, и притом знание не книжное, а опытное, вынесенное из действительности, очищенное и осмысленное силою таланта и размышления, оказывается во всех, произведениях Тургенева и особенно ярко выразилось в «Дворянском гнезде», самом стройном и законченном из его созданий. Все действующие лица его романа, начиная от русской девушки Лизы и кончая русским лакеем старых времён Антоном, в высшей степени оригинальны и жизненны; все они созданы из тех элементов, которые все мы знаем и из которых, со времени реформы Петра, мало-помалу слагается наша общественная и частная жизнь. Все они&nbsp;— представители настоящего или непосредственного прошедшего. Есть между ними и лучшие люди, есть и дюжинные; но ни один из них не обогнал своего века, ни один, подобно Штольцу, не является предвестником будущего, и, следовательно, ни одного из них нельзя, подобно Штольцу, упрекнуть в том, что он лицо, произвольно созданное автором из таких элементов, которые ещё не сделались достоянием нашей жизни. Тургенев в своём романе не говорит нам о том, что должно быть; он представляет нам то, что есть. Дидактизма нет и тени; а между тем «Дворянское гнездо»&nbsp;— вполне поучительный роман: он рисует современную жизнь, оттеняет её хорошие и дурные стороны, объясняет происхождение выведенных явлений и вызывает читателя на серьёзные и плодотворные размышления. Когда мы изучаем историю, нам редко удаётся заглянуть в душу людей известной эпохи, не всегда удаётся перенестись в круг их понятий, объяснить себе, как смотрят они на себя, на мир, на свои отношения к обществу, к семейству и к человечеству. Такие черты не заносятся в летописи, где говорится только о войнах, мирных договорах и действиях государей. Внутренняя, духовная жизнь эпохи может отразиться только в художественном произведении. На этом основании некоторые подобные произведения стоят наряду с драгоценнейшими историческими памятниками. К числу таких произведений можно отнести «Евгения Онегина», «Героя нашего времени», «Мёртвые души», «Обломова» и «Дворянское гнездо». Онегин, Печорин и Обломов воплотили в себе различные фазы болезни века, поражавшей лучших представителей прошлого поколения; «Мёртвые души» и «Дворянское гнездо» представили в ряде свежих, жизненных картин быт и понятия среднего класса нашего общества. «Мёртвые души» обнимают собою преимущественно отрицательные явления этой жизни, её «бедность, да бедность, да несовершенства»; «Дворянское гнездо» берёт её лучших представителей и показывает нам, что в них есть хорошего и чего недостаёт, что следовало бы добавить и исправить. В названных нами произведениях высказалась вторая четверть XIX столетия; в них прослежен весь процесс внутренней жизни и развития нашего общества в этот период времени.
Приступим теперь к изложению мысли автора, выраженной им в выборе и группировке главных действующих лиц романа. Не имея возможности касаться всех личностей и положений, мы ограничимся анализом трёх характеров, в которых, по нашему мнению, довольно полно и ясно выразилась основная мысль. Мы будем говорить только о Паншине, о Лаврецком и о Лизе, упоминая об остальных личностях настолько, насколько они оттеняют или объясняют собою черты их характера или процесс, их развития.
Владимир Николаевич Паншин&nbsp;— чиновник, артист, светский человек, очень неглупый и довольно образованный, схвативший на лету карьеру, положение в обществе и даже довольно современный, но очень поверхностный взгляд на вещи; он прекрасно характеризуется одним словом угрюмого, учёного, но забитого жизнью музыканта Лемма. «Он&nbsp;— дилетант»,&nbsp;— говорит старый немец о молодом и блестящем светском человеке, умеющем соединять с своими успехами в обществе практический взгляд на административную деятельность и внешнюю, очень приличную, но вовсе не искреннюю восприимчивость к разнообразным проявлениям изящного. За Паншина заступается в разговоре с Леммом Лизавета Михайловна Калитина. «Вы к нему несправедливы,&nbsp;— говорит она:&nbsp;— он всё понимает и сам почти всё может сделать».&nbsp;— «Да,&nbsp;— продолжает музыкант:&nbsp;— всё&nbsp;— второй нумер, лёгкий товар, спешная работа. Это нравится, и он нравится, и сам он этим доволен: ну, и браво». В этих правдивых словах добросовестного труженика обрисован весь Паншин: он&nbsp;— дилетант и во вседневной жизни, и в служебной своей деятельности, и особенно в искусстве, которое под его руками превращается вполне в изящную игрушку, в talent de societe или d’agrement . Паншин не служит никакому делу, не предан никакой идее, не выработал себе никакого твёрдого, дорогого убеждения; прожить весело и спокойно, нравиться окружающим людям, рисоваться перед ними разнообразными дарованиями и чистотою нравственных правил, возбуждать их изумление и благоговение вычитанною и кстати приведённою мыслию и, наконец, путями всех этих разнородных, пустых, но в сущности безгрешных успехов достигнуть под старость высокого чина и обеспеченного состояния&nbsp;— вот цель Паншина в жизни, и этой цели он наверное достигнет, потому что он человек умный, не настолько безнравственный или смелый, чтобы оскорбить какою-нибудь проделкою даже самое чуткое общественное мнение, и не настолько благородный и пылкий, чтобы всею душою принять какое-нибудь убеждение и во имя этого убеждения пожертвовать карьерою и временными выгодами. Паншин&nbsp;— сухой человек, применяющий и общие идеи и высшие стремления к мелким выгодам своего ''я'', но в то же время тщательно скрывающий от всех других свой узкий эгоизм. Он драпируется и постоянно играет роль. То он является государственным человеком, заботящимся о трудах народа и горячо принимающим к сердцу всё, что может упрочить его благосостояние и содействовать его развитию. В этом случае его пылкие и, по-видимому, вдохновенные речи отличаются преобладанием общих мест и незнанием истинного дела, незнанием народного характера и народной жизни. То он прикидывается художником, умно говорит о Шекспире и Бетховене, с чувством поёт, с видом знатока кладёт широкие штрихи на единственный ландшафт, который рисует во всех альбомах знакомых дам и девиц. Здесь Лемм, истинный художник по чувству и специалист своего дела но знаниям, прямо угадывает его неискренность и смело говорит, что он неспособен верно понимать и глубоко чувствовать. То Паншин просто является добрым, откровенным малым, у которого нет ни затаённой мысли, ни расчёта,&nbsp;— человеком, увлекающимся минутными порывами, поддающимся мимолётным впечатлениям и способным, по живости и беспечности характера, наделать глупостей и поставить себя в затруднительное и неловкое положение. Тут притворство его обнаруживается тем, что он, являясь на словах добрым и простым малым, на деле держит себя самым политическим образом. Он шутит, фамильярничает, позволяет себе вольности, но настолько, насколько можно; он никогда не забывается. Шутки его иногда оскорбляют личности; но он шутит только с беззащитными людьми, с теми, кто стоит ниже его, или с теми, кто не поймёт иронии и примет её за чистую монету. Нельзя сказать, чтобы Паншин постоянно сознательно лгал, играя свои роли: он сам уверен, что он и артист, и администратор, и славный малый. Потому он чрезвычайно доволен всею своею особою вообще и каждым из своих прекрасных качеств в особенности; он&nbsp;— актёр, увлекающийся своею ролью и забывающий действительность. Действительности своей он собственно и не знает: вечно рисуясь и перед другими и перед собою, он не успел возвыситься до беспристрастного размышления над самим собою и никогда не задавал себе существенного вопроса: чем он должен быть и что он на самом деле? На самом деле Паншин&nbsp;— человек одного разбора с Молчалиным («Горе от ума») и Чичиковым («Мёртвые души»); он приличнее их обоих и несравненно умнее первого. Поэтому, чтобы достигнуть тех же целей, к которым идут и Молчалин и Чичиков, чтобы далеко обогнать того и другого, Паншину не нужно будет ни ползать, ни мошенничать: достаточно будет улыбнуться в одном месте, сказать ловкую фразу в другом, почтительно выслушать нелепое рассуждение в третьем, прикинуться рыцарем чести в четвёртом&nbsp;— и на избранника судьбы широкою рекою польются земные блага. Чичиков и Молчалин&nbsp;— мелкие торгаши, оттого к ним и прилипает грязь их ремесла; Паншин&nbsp;— промышленник большой руки, и потому он останется барином и честным человеком, не по убеждению, а потому, что оно и выгодно и спокойно. По внутренним свойствам души он ничем не лучше обоих своих предшественников, цель в жизни у них одна; всё различие заключается только во внешнем образовании да во внешней обстановке. Таких людей формирует наше общество, оно воспитывает их с малых лет в своих салонах или канцеляриях; оно потворствует им своим благоволением и позволяет им достигнуть желанной цели, ежели они идут к ней осторожно и прилично, не производя скандала и не марая себя вопиющею безнравственностию. В романе Тургенева Паншин представлен в одну из самых светлых минут своей жизни: он любит достойную девушку. Чувство, по-видимому, очень благородное, но тут надо принять в соображение три обстоятельства:
: 1) Он любит девушку очень богатую, девушку, которая во всех отношениях представляется ему приличною, почти блестящею партией.
: 2) Он продолжает рисоваться перед любимою девушкою во всё продолжение романа; он рисуется торжественною важностию, когда делает предложение, рисуется мрачным спокойствием, когда впоследствии получает отказ. Чувство во всё продолжение действия не вызвало у него ни одного живого, задушевного, нерассчитанного слова.
: 3) Он не понимал и не знал любимой девушки; разговор их вертелся в общих сферах музыки, живописи, поэзии. Он говорил о них как дилетант и светский человек. Она слушала его равнодушно и отвечала прилично, потому что в разговоре не было одушевления, не было и откровенности. Зная одну наружность девушки и довольствуясь этим знанием, он не мог любить сильно; в тот самый день, когда неблагоприятно решилась его судьба, он с живейшим удовольствием пел, играл в карты и вёл пустой разговор с женщиною, не заслуживавшею ни уважения, ни сочувствия развитого человека. Вот каков Паншин!
Лаврецкий&nbsp;— человек много переживший, испытавший и радость и горе, вдумывавшийся в себя и в свои отношения к людям и выработавший себе наконец, путём серьёзных занятий, путём размышлений и опыта, уменье владеть своим внутренним миром, сдерживать порывы чувства и мириться с жизнию, несмотря на её мрачные стороны, несмотря на те страдания, которые выпадают в ней на долю людей с развитым умом и нежным чувством. Всё участие Лаврецкого в действии романа представляется рядом незаслуженных страданий, среди которых крепнет и формируется его мужественная личность, крепнет, не черствея, не теряя живой восприимчивости ко всему изящному в природе и в человеке. Его, как он сам выражается, с детства вывихнули уродливым воспитанием, от последствий которого ему трудно оправиться до зрелого возраста; в нём пробудили любознательность и не направили её, ему не дали даже элементарных сведений, а между тем бросили в его свежую и здоровую голову несколько идей, взятых из философии XVIII века, пересаженных на русскую почву и понятых особенным, оригинальным образом; суровым, почти спартанским воспитанием ему придали полноту и крепость физических сил&nbsp;— и не указали исхода этим силам. До двадцатитрехлетнего возраста его не познакомили ни с жизнию, ни с наукою, в нём развили только твёрдость воли, и эта твёрдость пригодилась ему на то, чтобы, не пугаясь упущенного времени, приняться за перевоспитание самого себя. Но между тем жизнь не ждёт и предъявляет свои права, заставляет его идти вперёд тогда, когда нет ещё ни опытности, ни уменья осмысливать свои поступки, когда дело перевоспитания только что началось. Лаврецкий делает промах в жизни,&nbsp;— промах, не лёгший пятном на его совесть, но окончательно испортивший его будущую участь. Последствия этого промаха&nbsp;— неудачного и неосторожного выбора жены по первому впечатлению&nbsp;— развиваются в романе и составляют его главную завязку. Лаврецкий является на сцену уже человеком 35 лет, уже знакомый с тяжёлым страданием. Первое впечатление горести уже пережито им; но в душе остались неизгладимые следы. Он не дал горю опутать и обессилить себя, не стал им рисоваться перед самим собою, но, вглядевшись в своё положение, сказал себе просто, что не видит впереди возможности счастия и наслаждения; он мирится с этою безнадёжностию и при этом примирении умеет уберечься от той апатии, в которую часто впадают люди, обманутые жизнию. Наслаждения жизни кончились, говорит он себе, но остались обязанности, и это сознание неисполненного долга,&nbsp;— сознание, что он может и должен быть полезен окружающим и зависящим от него людям, даёт ему силы жить, не ожидая и не требуя ничего от жизни. Лаврецкий не признаёт себя разочарованным, и он действительно не разочарованный: он не возводит собственного, случайного несчастия в общее правило, не смотрит с недоверием и насмешкою на чужие радости, не чувствует к людям отвращения, не отвергает в них существования добра, хотя, конечно, не верит ему с прежним, юношеским увлечением. Он не может себе представить, чтобы сам он мог ещё раз помолодеть душою и испытать счастие взаимной любви; но, когда это счастие встречается с ним, он не отталкивает его, начинает ему верить и предаётся своему новому чувству без боязни, без мрачных предчувствий, с полным, святым наслаждением, которым он дорожит тем более, что уже знает ему цену и что не смел более надеяться на него. Несчастие действует на людей различно, смотря по степени их ума и нравственных сил: одних оно убивает, повергает в апатию или ожесточает; это люди с слабою волею, тратящеюся на исполнение мелких прихотей и изменяющею им тогда, когда нужно бороться и терпеть, или это люди с узким и не вполне развитым умом,&nbsp;— люди, неспособные обсуживать своего положения,&nbsp;— люди, выводящие общие правила из мелких случайностей, становящиеся на ходули и считающие себя какими-то несчастными избранниками, жертвами, гонимыми роком. Их бессильная злоба на то, что они называют своею судьбою, кажется им законным и великим чувством; а ежели посмотреть на дело со стороны, то увидишь, что эта злоба так же беспредметна, как смешон гнев ребёнка, ударившегося об стол и старающегося выместить на нём свою боль. К числу таких жалких, больных людей, окисляющихся под влиянием несчастия, принадлежат все герои Байрона и его последователей,&nbsp;— герои, возбуждавшие такое благоговение и сочувствие в начале нынешнего столетия. Других людей несчастие возвышает и очищает. В них спят не сознанные ими самими душевные силы; чтобы пробудить эти силы, нужен иногда сильный толчок, который, разрывая связь человека с окружающими его внешними предметами, принудил бы его оглянуться на себя и привести в известность своё внутреннее достояние. Таким толчком бывает несчастие. После такого толчка эти люди становятся терпимее к другим; они полнее понимают чужие страдания и живее сочувствуют чужим радостям, хотя подчас и грустно становится у них на душе; несчастие делается для них школою; из тяжёлого опыта они выносят уменье сдерживать и осмысливать свои порывы, уменье различать людей, уменье выбирать наслаждения и довольствоваться тем, что есть, не требуя невозможного и не мучаясь произвольно создаваемыми фантазиями и сомнениями. Только таких людей можно назвать людьми крепкими и нравственно здоровыми. К числу таких людей принадлежит Лаврецкий, Он не отступает от борьбы, пока можно бороться, и умеет покоряться молча, с мужественным достоинством, там, где нет другого исхода. Последнею способностью обладают немногие. На личности Лаврецкого лежит явственно обозначенная печать народности. Ему никогда не изменяют русский, незатейливый, но прочный и здравый практический смысл и русское добродушие, иногда угловатое и неловкое, но всегда искреннее и неприготовленное. Лаврецкий прост в выражении радости и горя; у него нет возгласов и пластических жестов, не потому, чтобы он подавлял их, а потому, что это не в его природе; он, как русский человек, страдает про себя и способен скорее к тихому чувству, к заунывности, к продолжительной тоске, о которой поют наши народные песни, нежели к бурным взрывам отчаяния и к стремительным движениям страсти. В драматические минуты его жизни в нём иногда шевелятся грубые, дикие чувства; но они не омрачают рассудка и, тотчас подавленные размышлением, замирают в груди, не найдя себе выхода. У Лаврецкого есть ещё одно чисто русское свойство: лёгкий, безобидный, полузадумчивый, полуигривый юмор проникает собою почти каждое его слово; он добродушно шутит с другими и часто, смотря со стороны на своё положение, находит в нём комическую сторону и с тою же добродушною шутливостью относится к собственной личности и затрогивает такие предметы, которых воспоминание заставляет сердце обливаться кровью. Когда случается ему укорять себя в чём-нибудь, он редко укоряет серьёзно, с желчью или с негодованием. Он никогда не впадает в трагизм; напротив, отношение его к собственной личности тут остаётся юмористическим. Он добродушно, с оттенком тихой грусти, смеётся и над собою и над своими увлечениями и надеждами. Личность Лаврецкого рельефно выдвигается в романе Тургенева, тем более что она оттенена с двух сторон: с одной стороны её оттеняет космополит и мелкий эгоист Паншин, с другой&nbsp;— энтузиаст, мечтатель, претендующий на титул фанатика, Михалевич. В первом господствует копеечный расчёт; во втором непомерно развито чувство, не допускающее никакого рассуждения и не обращающее внимания на опыт; в первом всё искусственно и размеренно, во втором всё широко и размашисто&nbsp;— и стремления,, и надежды, и внешнее обращение; первый смотрит на жизнь как на спекуляцию, в которой можно выиграть столько-то выгод, столько-то почестей, столько-то наслаждений; второй видит в ней фанатическое самоотверженное служение какому-то долгу, обширному, великому, о котором он, впрочем, сам не составил себе ясного понятия. Лаврецкий держит средину между тем и другим; его рассудок сдерживает чувство, а чувство охраняет его от сухости и чёрствости; он не выходит из границ здравого смысла, но и не останавливается на чисто положительной, сухо практической стороне жизни; он живёт всеми сторонами своего существа и стремится к полной, примиряющей гармонии. Столкновение Лаврецкого с Паншиным показывает различие между заносчивым дилетантом-космополитом, судящим о народности, которой он не знает, и человеком жизни, патриотом без претензий, основательно знающим нужды своих соотечественников и действительно сочувствующим интересам их развития. Столкновение Лаврецкого с Михалевичем обнаруживает слабые стороны их обоих. Бесцельный энтузиазм Михалевича составляет резкую противоположность с медленностию и нерешительностию Лаврецкого. Первый кричит о долге и деятельности, но не выходит из общих мест и сам не может определить, чего он требует; второй знает свои обязанности, но, по свойственной русским людям обломовщине, долго собирается взяться за дело, мешкает и (бесполезно тратит время. Лаврецкий&nbsp;— не энергический человек, хотя в нём много жизненных сил и здорового ума; недостаток энергии, которым вообще страдает русская народность, происходит в нём, быть может, просто от физиологических или климатических условий. Оттеняя собою его хорошие качества, эта черта придаёт его личности последнюю определённость и сообщает его образу печать поэтической жизненной правды. Личность Лаврецкого во всё продолжение романа совершенствуется и очищается путём тяжёлых испытаний; она достигает полного своего развития уже в эпилоге. Лаврецкий является там человеком пожилым; он кончил навсегда личные расчёты с жизнию, взялся за серьёзное и полезное дело и в этом деле нашёл себе ежели не счастие, то по крайней мере разумное, достойное мыслящего человека успокоение. Г. Тургенев показывает нам Лаврецкого в такую минуту, при такой обстановке, которая может служить пробным камнем его нравственных сил; он приводит его после восьмилетнего отсутствия в те места, в которых он думал во второй раз найти счастие, в которых быстро промелькнул его роман, получивший такую печальную развязку. На знакомых местах уже нет знакомых людей; их место заменило новое поколение, которое резвится и смеётся, перед которым широко и безоблачно открывается жизнь. Лаврецкий погружается в свои воспоминания и в то же время прислушивается к шумным восклицаниям свежих, молодых голосов. Он задумывается, ему становится грустно, в его душу напрашиваются образы и звуки былого, а между тем вокруг него роскошная, расцветающая жизнь громко и смело предъявляет свои права на настоящее, и Лаврецкий от чистого сердца, без желчи и без зависти, признаёт эти права и желает счастия молодому поколению. Ему грустно от воспоминаний, а не от чужого веселья. Эта черта, превосходно выраженная в конце эпилога, доказывает, что Лаврецкий достиг полной гармонии, полной победы над мелким и завистливым эгоизмом, растравляющим душевные раны и служащим основою той мизантропии, которою отличаются другие, менее благородные страдальцы.
Говоря о личности Лаврецкого, мы не можем не обратить внимания наших читательниц на те замечательные главы, в которых автор представляет генеалогию своего героя и рисует ряд фамильных портретов, начиная от прадеда Лаврецкого, русского барина старого покроя, «мрачного, жестокого и своенравного, жившего, вероятно, ещё тогда, когда реформа Петра едва коснулась верхних слоёв нашего общества. В этих главах очерчено широкими штрихами несколько чрезвычайно характерных личностей, не похожих друг на друга и между тем носящих на себе один общий отпечаток русской народности. Значение духа нашей старины, значение тех идей и влияний, которые выносило в себе наше общество с половины XVIII века, и, наконец, то удивительное пониманье русского человека разных времён и слоёв общества, которое отличает собою произведения Тургенева, выразились в этих главах как в группировке личностей, так и в выборе немногих, но чрезвычайно характерных: подробностей.
В начале нашей статьи мы заметили, что все действующие лица «Дворянского гнезда» целиком взяты из современности, что ни одно из них ни в каком отношении не обогнало своего века, хотя многие относятся к его лучшим представителям. Это замечание оказалось применимым к личностям Паншина и Лаврецкого. Один из них&nbsp;— чистое порождение испорченного общества; другой, успевший выработать себе более самостоятельную нравственную физиономию, также является нам сыном своего народа, русским человеком, выносившим в себе все влияния, или, по выражению одного современного критика, все веяния эпохи. Эти веяния выразились и в его воспитании и в событиях его жизни. Но самым ярким подтверждением нашего замечания мы считаем характер Лизаветы Михайловны Калитиной, одной из самых грациозных женских личностей, когда-либо созданных Тургеневым. Лиза&nbsp;— девушка, богато одарённая природою; в ней много свежей, неиспорченной жизни; в ней всё искренне и неподдельно. У неё есть и природный ум и много чистого чувства. По всем этим свойствам она отделяется от массы и примыкает к лучшим людям нашего времени. Но богато одарённые природы родятся во всякое время; умные, искренне и глубоко чувствующие девушки, не способные на мелкий расчёт, бывают во всяком обществе. Не в природных качествах души и ума, а во взгляде на вещи, в развитии этих качеств и в их практическом применении должно искать влияния эпохи на отдельную личность. В этом отношении Лиза не обогнала своего века; личность её сформировалась под влиянием тех элементов, которых различные видоизменения мы ежедневно встречаем в нашей современной жизни. Чтобы яснее высказать нашу мысль, мы позволим себе провести параллель между Ольгою Сергеевною Ильинского, стоящею на несколько десятилетий впереди нашего времени, и Лизою, современною русскою девушкою. У той и другой природные качества почти те же: та же искренность и естественность, тот же природный здравый смысл, та же женственная мягкость и грация поступков и душевных движений. Обе они резко отделяются от массы светских барышень, обе они стоят неизмеримо выше их; но на этом и останавливается сходство. В Ольге есть живая любознательность, в Лизе её не заметно; в Ольге женственность совмещается с её смелостию мысли, со способностию оценивать и критиковать личности, со стремлением к умственной самостоятельности; в Лизе женственность выражается в робости, в стремлении подчинить чужому авторитету свою мысль и волю, в нежелании и неумении пользоваться врождённою проницательностию и критическою способностию. Ольга, любя Обломова, разгадывает его личность и честно, открыто говорит ему, что он ей не по плечу, что они вместе не могут быть счастливы; Лиза, не любя Паншина, отказывается обсуживать его личность и, по воле матери, готова сделаться его женою. От этого ложного шага в жизни её спасает не собственное размышление, выручившее Ольгу, а постороннее влияние. Ежели при этом взять во внимание, насколько личность Обломова чище и возвышеннее личности Паншина, ежели сообразить, какое влияние должно было иметь на суждение девушки чувство, то нетрудно будет убедиться в том, что между Ольгою и Лизою существует значительное различие. Ольга сознаёт своё личное достоинство; на неё уже пахнуло воздухом свободы, до неё коснулось веяние новых идей о самостоятельности женщины как человеческой личности, имеющей полное право на всестороннее развитие и на участие в умственной жизни человечества. Эти идеи пустили в ней такие глубокие корни и принесли такие прекрасные плоды, каких ещё в наше время нельзя и ожидать. Лиза стоит вне действия этих идей; она по-прежнему считает покорность высшею добродетелью женщины; она молча покоряется, насильно закрывает себе глаза, чтобы не видать несовершенств окружающей её сферы. Помириться с этою сферою она не может: в ней слишком много неиспорченного чувства истины; обсуживать или даже замечать её недостатки она не смеёт, потому что считает это предосудительною или безнравственною дерзостию. Потому, стоя неизмеримо выше окружающих её людей, она старается себя уверить, что она такая же, как и они, даже, пожалуй, хуже, что отвращение, Которое возбуждает в ней зло или неправда, есть тяжкий грех, нетерпимость, недостаток смирения. При случае, где только есть какая-нибудь возможность, она даже готова уверить себя, что чужой проступок или чужое горе произошли по её вине, что она слезами и молитвою должна загладить своё невольное, никогда даже не совершённое, но тем не менее тяготеющее над нею преступление; её чуткая совесть находится в постоянной тревоге; не выработав в себе критической способности, боясь предоставить себя своему природному здравому смыслу, избегая обсуживания, которое она. смешивает с осуждением, Лиза во всяком движении своём, во всякой невинной радости предчувствует грех, страдает за чужие проступки, упрекает себя в том, что заметила их, и часто готова принести свои законные потребности и влечения в жертву чужой прихоти. Она&nbsp;— вечная и добровольная мученица. Личность её получает от этого особенную, трогательную прелесть; но ежели взглянуть на дело серьёзно, не поддаваясь той инстинктивной симпатии, которую внушает с первого взгляда привлекательный образ молодой девушки, то нельзя не заметить, что Лиза идёт по ложной и опасной дороге. Истинным можно назвать только такое развитие, которое ведёт нас к нравственному совершенству и заставляет нас находить счастие в самом процессе самосовершенствования. Такое развитие должно пробуждать в нас потребности и в то же время должно давать нам средства удовлетворять этим потребностям, должно вести эти стремления к определённой и разумной цели. Но ежели мы будем требовать от себя невозможного, ежели, во имя неправильно понятой буквы нравственного закона, мы постоянно будем недовольны собою, ежели мы постоянно будем тратить свою энергию на совершение ненужных подвигов смирения и самоотвержения, тогда мы только измучим и истомим себя, отравим себе самые благородные и невинные радости жизни, выпустим из рук собственное разумное счастие и омрачим спокойствие и счастие близких людей своими добровольными и бесполезными страданиями. Ежели самодовольствие ведёт к умственной неподвижности, то и достоянное, фанатическое стремление к недостижимому идеалу, стоящему выше человечества, ведёт к ослаблению нравственных сил, как неумеренные гимнастические упражнения изнуряют физические силы. Истинное развитие должно вести к равновесию всех сил человеческой души. У Лизы равновесие было нарушено. Воображение, настроенное с детства рассказами набожной, но неразвитой няньки, и чувство,&nbsp;— свойственное всякой женской, впечатлительной природе, получили полное преобладание над критическою способностию ума. Считая грехом анализировать других, Лиза не умеет анализировать и собственной личности. Когда ей должно на что-нибудь решиться, она редко размышляет: в подобном случае она или следует первому движению чувства, доверяется врождённому чутью истины, или спрашивает совета у других и подчиняется чужой воле, или ссылается на авторитет нравственного закона, который всегда понимает буквально и всегда слишком строго, с фанатическим увлечением. Словом, она не только не достигает умственной самостоятельности, но даже не стремится к ней и забивает в себе всякую живую мысль, всякую попытку критики, всякое рождающееся сомнение. В практической жизни она отступает от всякой борьбы; она никогда не сделает дурного поступка, потому что её охраняют и врождённое нравственное чувство и глубокая религиозность; она не уступит в этом отношении влиянию окружающих, но когда нужно отстаивать свои права, свою личность, она не сделает ни шагу, не скажет ни слова и с покорностию примет случайное несчастие как что-то должное, как справедливое наказание, поразившее её за какую-то воображаемую вину. При таком взгляде на вещи у Лизы нет орудия против несчастия. Считая его за наказание, она несёт его с благоговением, не старается утешиться, не делает никаких попыток стряхнуть с себя его гнетущее влияние: такие попытки показались бы ей дерзким возмущением. «Мы были наказаны»,&nbsp;— говорит она Лаврецкому. За что? на это она не отвечает; но между тем убеждение так сильно, что Лиза признаёт себя виновною и посвящает всю остальную жизнь на оплакивание и отмаливание этой неведомой для неё и несуществующей вины. Восторженное воображение её, потрясённое несчастным происшествием, разыгрывается и заводит её так далеко, показывает ей такой мистический смысл, такую таинственную связь во всех совершившихся с нею событиях, что она, в порыве какого-то самозабвения, сама называет себя мученицею, жертвою, обречённою страдать и молиться за чужие грехи. «Нет, тётушка,&nbsp;— говорит она:&nbsp;— не говорите так. Я решилась, я молилась, я просила совета у бога. Всё кончено; кончена моя жизнь с вами. Такой урок недаром; да я уж не в первый раз об этом думаю. Счастие ко мне не шло; даже когда у меня были надежды на счастие, сердце у меня всё щемило. Я всё знаю, и свои грехи и чужие, и как папенька богатство наше нажил; я знаю всё. Всё это отмолить, отмолить надо. Вас мне жаль, жаль мамаши, Леночки; но делать нечего. Чувствую я, что мне не житьё здесь, я уже со всем простилась, всему в доме поклонилась в последний раз. Отзывает меня что-то, тошно мне, хочется мне запереться навек. Не удерживайте меня, не отговаривайте; помогите мне, не то я одна уйду…» И так кончается жизнь молодого, свежего существа, в котором была способность любить, наслаждаться счастием, доставлять счастие другому и приносить разумную пользу в семейном кругу… и какую значительную пользу может принести в наше время женщина, какое согревающее, благотворное влияние может иметь её мягкая, грациозная личность, ежели она захочет употребить свои силы на разумное дело, на бескорыстное служение добру. Отчего же уклонилась от этого пути Лиза? Отчего так печально и бесследно кончилась её жизнь? Что сломило её? Обстоятельства, скажут некоторые. Нет, н обстоятельства, ответим мы, а фанатическое увлечение неправильно понятым нравственным долгом. Не утешения искала она в монастыре, не забвения ждала она от уединённой и созерцательной жизни: нет! она думала принести собою очистительную жертву, думала совершить последний, высший подвиг самоотвержения. Насколько она достигла своей цели, пусть судят другие. Говоря о воспитании Лизы, г. Тургенев даёт нам ключ к объяснению как нравственной чистоты её убеждений, не потускневших от вредного влияния неразвитого общества, так и излишней строгости и односторонности её взгляда на жизнь.
В воспитании Лизы всё было направлено к развитию чувства. Важнейшим элементом этого воспитания было пламенное религиозное чувство её няни, попечениям которой она почти исключительно была предоставлена. Наука, до сих пор не приобретшая права гражданства в женском образовании, не могла благотворна подействовать на её ум. Искусство, именно музыка затронула её эстетическое чувство, но не расширила круга её понятий. Раскрывавшаяся душа, её жадно воспринимала серьёзные рассказы няни, проникнутые восторженным, правдивым чувством. Воображение ребёнка получило несоразмерное развитие, а ум остался робким и неразработанным. Лиза сделалась набожною, она горячо полюбила добро и истину, она вынесла из своего детства тёплую веру и твёрдые нравственные правила, но на этом она и остановилась; распоряжаться своими правилами, применять их к жизни, находить присутствие духа во всяком положении, обдумывать свои поступки. и определять свои обязанности размышлением, а не слепым порывом чувства&nbsp;— этого она не умеет, потому она руководствуется инстинктом или авторитетом, создаёт себе призраки, изнемогает в неестественной борьбе с самыми законными своими побуждениями, ставит себе в вину это изнеможение и, наконец, утомлённая внутренними волнениями, решается покинуть всё, что ей дорого, и принести последнюю жертву. Из женских характеров, существующих в нашей литературе, Лиза представляет всего более сходства с Татьяною Пушкина: в той и в другой заметен перевес чувства и воображения над умом; разница только в том, что у Татьяны чувство и воображение, воспитанные на романах, порождают в ней болезненную мечтательность, работают над создаванием романического героя и, наконец, воплощают этого героя в лице Евгения Онегина, неспособного составить счастье умной и чувствительной женщины. У Лизы чувство и воображение воспитаны на возвышенных предметах; но они всё-таки развиты несоразмерно, берут перевес над мыслительною силою и также ведут к болезненным и печальным уклонениям. Это преобладание чувства над рассудком выражается в самых разнообразных формах и составляет в современных женщинах явление до такой степени распространённое, что в педагогической литературе неоднократно высказывалось мнение, будто оно так и должно быть, будто и преподавание в женских учебных заведениях должно сообразоваться с этим необходимым свойством женской природы. Мы уже позволяли себе выражать противоположное мнение; повторяем его и теперь; женщине, как и мужчине, дана одинаковая сумма прирождённых способностей; но воспитание женщины, менее реальное, менее практическое, менее упражняющее критические способности (нежели воспитание мужчины), с молодых лет усыпляет мысль и пробуждает чувство, часто доводит его до неестественного, болезненного развития. Истинная цель реформы, совершающейся на наших глазах в женском воспитании, состоит, насколько мы её понимаем, именно в том, чтобы уравновесить в женщине ум и чувство, чтобы приучить её самостоятельно думать, анализировать себя и других и последовательно, без увлечения, но с искренним и глубоким чувством проводить в жизнь добытые убеждения. В этом пробуждении женщины к действительной жизни, к умственной деятельности в самом обширном значении этого слова,&nbsp;— в этом пробуждении, говорим мы, заключаются задатки прогресса для всего нашего общества. Повторяя теперь уже высказанное нами мнение, мы считаем себя вправе подтвердить наши слова авторитетом «двух замечательнейших художников нашего времени, Тургенева и Гончарова. Первый высказал своё мнение об образовании женщины в создании личности Лизы и в своём отношении к этой личности: он сочувствует её прекрасным качествам, любуется её грациею, уважает твёрдость её убеждений, но жалеет о ней и вполне сознаётся, что она пошла не по тому пути, на который указывают человеку рассудок и здоровое чувство. Гончаров сказал своё слово в личности Ольги, уравновешивающей в себе мысль и чувство. Поднялось множество голосов, сказавших, что женщин, подобных Ольге, в нашем обществе нет; но никто не говорил, чтобы образ Ольги был неженствен, чтобы в нём не было поэтической правды. Это суждение даёт нам право сказать, что Ольга&nbsp;— русская женщина нового поколения, ещё не вступавшего в жизнь. Требования, которые выразил Гончаров в создании этой личности, невыполнимы теперь; но они законны и могут быть выполнены впоследствии, быть может в скором времени. Сравнивая современную девушку Лизу с будущею девушкою Ольгою, мы можем определить тот путь, по которому должно пойти образование женщины, можем заранее рассчитать те результаты, которых оно должно достигнуть.
В заключение нашей статьи ещё раз возвратимся к Лизе и обратим внимание читательниц на то, как её личность оттенена двумя женскими фигурами: матери её, Марьи Дмитриевны, и тётки, Марфы Тимофеевны. Первая представляет собою тип очень распространённый в нашем обществе: это взрослый ребёнок, то есть женщина без убеждений, женщина, не привыкшая к размышлению и почти потерявшая способность мыслить; она живёт и дышит одними светскими удовольствиями, свойственными её уже пожилым летам; ей нравятся «пустейшие и безнравственные люди; семейною жизнию она не живёт, любви детей и влияния над ними приобрести не умела; она любит чувствительные сцены и щеголяет расстроенными нервами и сентиментальностию. Словом, она ребёнок по развитию, только лишена ребяческой грации и чистоты. Марфа Тимофеевна&nbsp;— умная и добрая женщина старого века, не получившая никакого образования, но одарённая здравым смыслом и тою проницательностию, которую обыкновенно приобретают под старость умные люди, много видевшие на своём веку и не пропускавшие виденного без внимания. Марфа Тимофеевна&nbsp;— старушка энергическая и деятельная, с резкими и угловатыми манерами, говорящая правду в глаза и не скрывающая ни своего отвращения к некоторым сомнительным личностям, ни своего доброго расположения к тем, кого она любит. Марфа Тимофеевна набожна, но без фанатизма; она не терпит лжи и безнравственности, но допускает терпимость убеждения, не стесняет свободы совести окружающих её людей. Ей противны гости Марьи Дмитриевны, как пустые и вздорные люди, а Лаврецкого она любит, хотя знает, что расходится с ним в самых существенных понятиях. Практический смысл, мягкость чувств при резкости внешнего обращения, беспощадная откровенность и отсутствие фанатизма&nbsp;— вот преобладающие черты в личности Марфы Тимофеевны, превосходно очерченной в романе Тургенева. Поставленная между этими двумя женскими личностями, Лиза является в самом выгодном свете: резкость приговоров, неженственная смелость и придирчивость Марфы Тимофеевны оттеняют собою её скромность, стыдливость и грациозную нерешительность. Что касается до Марьи Дмитриевны, то вся её неискренняя, жеманная, бесцветная личность составляет разительный контраст с серьёзною, сосредоточенною, строгою фигурою дочери, проникнутой и воодушевлённой одним принципом, истинным и прекрасным, но доведённым до крайности. Контраст этот действует тем сильнее, что Марья Дмитриевна&nbsp;— живой тип, такая женщина, каких очень и очень много. Как истинный художник, Тургенев не мог и не должен был высказать свою мысль резко: он показал в личности Лизы недостатки современного женского воспитания, но он выбрал свой пример в ряду лучших явлений, обставил выбранное явление так, что оно представляется в самом выгодном свете. От этого идея автора не бросается прямо в глаза. Её надо отыскать, в неё надо вдуматься; но зато она тем полнее и неотразимее подействует на ум читателя. Чем менее художественное произведение сбивается на поучение, чем беспристрастнее художник выбирает фигуры и положения, которыми он намерен обставить свою идею, тем стройнее и жизненнее его картина, тем скорее он достигнет ею желанного действия. Ежели изображена действительность во всем блеске и разнообразии её явлений и ежели всё эти явления, как бы нечаянно выхваченные художником из известной нам жизни, говорят нам одно и то же, тогда нельзя не убедиться. Тут мы уже верим не слову художника, а тому, что говорят факты, что засвидетельствовано самою жизнию.
Примечания

'''Ася:'''
* Ася («Не знаю, только ли сестра…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Ася — повесть Ивана Сергеевича Тургенева, ''1857''

;''См. также:'' Весна, Вода
'''Вешние воды:'''
* Вешние воды — повесть Ивана Сергеевича Тургенева, ''1872''
* Вешние воды («Есть ряд картин, и близких и далеких…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1918''
См. также
* Весенние воды («Еще в полях белеет снег…») — стихотворение Ф. И. Тютчева, ''1829''

* Дворянское гнездо — роман Ивана Сергеевича Тургенева (''1856—1858'')
* Дворянское гнездо — критическая статья Дмитрия Ивановича Писарева на роман «Дворянское гнездо» Ивана Сергеевича Тургенева (''1858'')
* Дворянское гнездо — рассказ Власа Михайловича Дорошевича

'''Бригадир''':
* Бригадир — комедия Дениса Ивановича Фонвизина, 1768
* Бригадир — рассказ Ивана Сергеевича Тургенева, 1866, опубл. в 1868
Энциклопедические статьи
* '''Бригадир''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Бригадир''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Бригадир''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

* Писарев Дмитрий
* И. С. Тургенев: его жизнь и литературная деятельность (1895)
 
Ссылки
* Андреевич
* Андреевич (Литературная энциклопедия)
* Соловьёв Евгений Андреевич

* Евгений Андреевич Соловьёв (псевдоним: ''Мирский'') — русский критик
* Дмитрий Петрович Святополк-Мирский (Д. Мирский) — критик и теоретик литературы

7 июня 1909 г. 
 Совершенно секретно 
В дополнение к циркуляру от 24 минувшего мая за № 130156 Департамент Полиции сообщает Вам, Милостивый Государь, что по вновь полученным сведениям кроме организованной Борисом Савинковым боевой группы (Чернов, Колосов, Бердо-Долинин, Карпович, Коморский и неизвестный) в Париже организована вторая группа боевиков из бывших максималистов,1 решивших для использования момента стать под начало Савинкова. Во главе этой второй группы стоят: 1) мещанин Гирш Абрамов Ривкинд (революционная кличка „Николай Иванович“, принимавший видное участие в Кронштадтском и Московском восстаниях; приметы его - 27 лет, низкого роста, брюнет, небольшие усы и борода, на левой стороне лица следы золотухи и 2) мещанин Липа - Хаим Хононов Моисеев Кац (бежавший 2-го октября 1908 года из С. Петербургской Военной Тюрьмы, а членами группы состоят:
1. „ Илья“.
2. Крестьянин Федор Дороженко - участник ограбления в Фонарном переулке.2
3. „Эмма“ (из Екатеринослава, акушерка) 25 лет, шатенка.
4. Дора Эльяшева Козак, 32 лет, среднего роста, блондинка, хромая.
и 5. Янкель-Михель Захаров Котович (он же Пахтер), Орлянский мещанин, Бельского уезда, Гродненской губернии.
Сообщая об изложенном и препровождая при сем фотографические карточки Котовича (Пахтера) и Риквинда, Департамент Полиции просит Вас, Милостивый Государь, в случае обнаружения в пределах вверенного Вашему наблюдению района упомянутых боевиков как первой, так и второй группы подвергнуть их аресту, донеся о последующем Депатаменту.
 
Подписал: За Директора С. Виссарионов
Скрепил: За Заведующего Отделом Рукавичников
Верно: Помощник Делопроизводителя Целицо
 
ГАРФ. Ф. 102. Оп. 260. Д. 26.
Лл. 61-61 (об.).
 Примечания: 
1 См. д-т Уведомление департамента полиции начальникам районных охранных отделений в связи с возникновением террористической группы Г.А.Ривкинда
2 Экспроприация казначейских сумм в Петербурге (1906).

= Циркуляр департамента полиции начальникам губернских жандармских управлений и охранных отделений об установлении наблюдения за связями Б. Савинкова =
 18 октября 1909 г. 
 Совершенно секретно 
По поступившим в Департамент Полиции сведениям, стоящий во главе боевого дела партии социалистов-революционеров эмигрант Борис Викторов Савинков (значится в приложении к обзору указанной партии под № 18) ныне может находиться в пределах Империи.
Принимая во внимание весьма серьезное значение Савинкова в партии, Департамент Полиции предлагает всем розыскным органам принять самые решительные действительные меры к обнаружению Савинкова и к аресту его.
Для облегчения этой задачи первостепенной важности, Департамент Полиции считает нужным сообщить имеющиеся сведения о связях и сношениях Савинкова.
В родственных связях Бориса Савинкова, указанных в циркуляре Департамента Полиции от 12 декабря 1903 г. за № 12500 произошли следующие перемены: отец его и брат Александр умерли; жена Савинкова Вера Глебова, урожденная Успенская, в 1908 г. оставила его и он сожительствует теперь с некоей Евгенией Сомовой, проживающей в Париже и имеющей родных в С.Петербурге и Москве.
14 мая 1906 г. в Севастополе во время парада войск было произведено покушение на жизнь Коменданта крепости Генерал-Лейтенанта Неплюева причем погибло много частных лиц.
Как выяснилось, покушение это было организовано Борисом Савинковым и выполнено следующими лицами: Александром Васильевым Калашниковым, сыном священника Василием Ивановым Шиллеровым, крестьянином Нижегородской губернии, Василь-Сурского уезда, Воротынецкой волости и села Федором Александровым Назаровым, крестьянином Нижегородской губ., Семеновского уезда, Богоявленской волости. дер. Елисеевой Иваном Васильевым Двойниковым и сыном личного дворянина Николаем Алексеевым Макаровым, служившим писцом в сборочной мастерской порта. Близко к Макарову стоял сожитель его матери, некий Вороненков.
Наблюдением за Савинковым и его ближайшими помощниками Александром Калашниковым и Василием Шиллеровым установлены деловые сношения их с целым рядом лиц, а именно, в сферу наблюдения вошли: братья Александра Калашникова - Вячеслав, Владимир и Василий Васильевы Калашниковы, сожительница последнего Нина Иванова Морозова; некие Нечаев и Вера Федорова Малышева (по Москве); проживавшая под именем Клеопатры Николаевны Переверзевой - жена бывшего студена С.Петербургского Университета Клавдия Михайлова Андреева, ее муж Петр Григорьев Андреев (видный член партии социалистов-революционеров); неизвестный, проживавший в Киеве по паспортам на имя Степана Тарасова Комаренко и Андрея Фомича Чумаренко (у последнего была обнаружена походная лаборатория и мастерская разрывных снарядов); мещанки, ученицы фельдшерской школы: Рася Нотова Цырлина; Сарра Азариева Холодовская; Злата Мордухова Каплун; Муша Мовшева Рейнгольд и Хава Израилева Соболева; конторщик Полесских железных дорог Леонид Иванов Арабок (в Гомеле установлены были сношения последнего с начальником станции Тукернисовым и портным Сумеровым, евреем); некий Иван Яковлев Вознесенский (С. Петербург), бывший студент Военно-Медицинской Академии Павел Владимирович Гутовский и жена его Зиновия Владимирова Гутовская и бывший студент - путеец Леонид Самойлов.
Затем, Департаменту Полиции известны следующие личные знакомые Бориса Савинкова в пределах Империи: бывший студент С.Петербургского и Киевского Университетов сын профессора Киевского Университета Виктор Карпов Тритшель, с которым Савинков одно время проживал совместно в С.Петербурге; литератор Валерий Вильяминов Каррик; мать последнего Александра Григорьева Каррик; бывший студент С.Петербургского Университета Кременчугский мещанин Генрих Стихов Малкин; некий Завойко (Киев); отставной губернский секретарь Яков Модестов Гаккель; проживавшая близ станции Луга Баронесса Надежда Викторова Майдель; Сергей Александров Волькенштейн, бывший студент С.Петербургского Университета (высокого роста, с черной бородой лопатой, красивый); дворянка Вера Михайлова Волькенштейн, урожденная Дубяго, и подрядчик по постройкам на железных дорогах Антон Германов Лапицкий.
Некоторые из поименованных лиц были разновременно арестованы и подвергались преследованиям в судебном или административном порядке.
Сообщая о всем вышеизложенном, Департамент Полиции предлагает Вам, Милостивый Государь, принять безотлагательно меры к выяснению негласным путем, кто из названных лиц проживает в районе, вверенном Вашему надзору, и в случае обнаружения кого-либо, телеграфировать Департаменту, установив, в тоже время, за обнаруженными самое бдительное неотступное наблюдение.
С своей стороны, Вам надлежит, в случае, если Вам известны сношения Бориса Савинкова, выясненные путем наружного наблюдения или каким-либо другим способом и не значащиеся в настоящем циркуляре, немедленно сообщить о таковых Департаменту для извещения о сем всех розыскных органов Империи.
Более подробные сведения о некоторых из приведенных здесь лицах и имеющиеся фотографические карточки будут препровождены Вам дополнительно.
 
Подписал: Директор Зуев
Скрепил: Заведующий Отделом, Полковник Климович
Верно: За Помощника Делопроизводителя Подколзин
 
'''ГАРФ. Ф. 102. Оп. 260. Д. 26.'''
'''Лл. 119-120. Заверенная копия.'''

= Циркуляр департамента полиции начальникам губернских жандармских управлений и охранных отделений об установлении личности Бориса Савинкова =
 14 декабря 1909 г. 
 Секретно 
По полученным от Начальника Киевского Охранного Отделения агентурным сведениям, в партийных кругах Парижа циркулируют упорные слухи, что в России арестован Борис Савинков и что, будто бы личность его пока не установлена.
Сообщая о сем, Департамент Полиции просит Вас, Милостивый Государь, тщательно проверить приметы Савинкова с приметами подходящих по внешности арестантов вверенного Вашему надзору района и о последующем уведомить.
 
Подписал: За Вице-Директора, Полковник Еремин
Скрепил: За Заведующего Отделом, Ротмистр Васильев
Верно: За Помощника Делопроизводителя Подколзин
 
'''ГАРФ. Ф. 102. Оп. 260. Д. 26. Л. 174.'''
'''Заверенная копия'''

20 января 1910 г. 
 Секретно 
В департаменте Полиции имеются сведения о приметах известного террориста Бориса Савинкова из нескольких источников, причем оказывается, что сведения эти в некоторых случаях весьма не сходны между собою.
Посему, Департамент, препровождая таблицу примет Савинкова, составленную по данным полученным: 1) из протокола примет по формальному дознанию, к коему Савинков привлекался в 1901-02 гг., 2) по указаниям наблюдавших за ним филеров Киевского Охранного Отделения и 3) по последним сведениям Заграничной Агентуры, - предлагает Вам, Милостивый Государь, опросить подведомственных Вам чинов, коим случилось видеть Савинкова (при наблюдении за ним, при допросах его и т. п.), какие именно из приведенных в приложении примет, по их впечатлению, наиболее соответствуют действительности.
О последующем сообщите Департаменту Полиции в возможно непродолжительном времени.
 
Подписал: Исп. об. Вице-Директора С. Виссарионов
Скрепил: Заведующий Отделом, Полковник Еремин
 
 
 '''Приметы Бориса Савинкова''' 
 
 ГАРФ. Ф. 102. Оп. 260. Д. 30. Лл. 2-4(об).

__NOTOC__
 
 
 
I
Я долго не мог заснуть и беспрестанно переворачивался с боку на бок. «Черт бы побрал эти глупости с вертящимися столами!&nbsp;— подумал я,&nbsp;— только нервы расстраивать…» Дремота начала наконец одолевать меня…
Вдруг мне почудилось, как будто в комнате слабо и жалобно прозвенела струна.
Я приподнял голову. Луна стояла низко на небе и прямо глянула мне в глаза. Белый как мел лежал ее свет на полу… Явственно повторился странный звук.
Я оперся на локоть. Легкий страх щипнул меня за сердце. Прошла минута, другая… Где-то далеко прокричал петух; еще дальше отозвался другой.
Я опустил голову на подушку. «Вот до чего можно довести себя,&nbsp;— подумал я опять,&nbsp;— в ушах звенеть станет».
Спустя немного я заснул&nbsp;— или мне казалось, что я заснул. Мне привиделся необыкновенный сон. Мне чудилось, что я лежу в моей спальне, на моей постели&nbsp;— и не сплю и даже глаз не могу закрыть. Вот опять раздается звук… Я оборачиваюсь… След луны на полу начинает тихонько приподниматься, выпрямляется, слегка округляется сверху… Передо мной, сквозя как туман, неподвижно стоит белая женщина.
—&nbsp;Кто ты?&nbsp;— спрашиваю я с усилием. Голос отвечает, подобный шелесту листьев:
—&nbsp;Это я… я… я… Я пришла за тобой.
—&nbsp;За мной? Да кто ты?
—&nbsp;Приходи ночью на угол леса, где старый дуб. Я там буду.
Я хочу вглядеться в черты таинственной женщины&nbsp;— и вдруг невольно вздрагиваю: на меня пахнуло холодом. И вот я уже не лежу, а сижу в своей постели&nbsp;— и там, где, казалось, стоял призрак, свет луны белеется длинной чертою по полу.
II
День прошел кое-как. Я, помнится, принимался читать, работать… ничего не клеилось. Настала ночь. Сердце билось во мне, как будто ждало чего-то. Я лег и повернулся лицом к стене.
—&nbsp;Отчего же ты не пришел?&nbsp;— раздался в комнате явственный шепот.
Я быстро оглянулся.
—&nbsp;Опять она… опять таинственный призрак. Неподвижные глаза на неподвижном лице&nbsp;— и взор исполнен печали.
—&nbsp;Приходи!&nbsp;— слышится снова шепот.
—&nbsp;Приду,&nbsp;— отвечаю я с невольным ужасом. Призрак тихо качнулся вперед, смешался весь, легко волнуясь, как дым,&nbsp;— и луна опять мирно забелела на гладком полу.
III
Я провел день в волнении. За ужином я выпил почти целую бутылку вина, вышел было на крыльцо, но вернулся и бросился в постель. Кровь тяжело колыхалась во мне. Опять послышался звук… Я вздрогнул, но не оглянулся. Вдруг я почувствовал, что кто-то тесно обнял меня сзади и в самое ухо мне лепечет: «Приди, приди, приди…» Затрепетав от испуга, я простонал:
—&nbsp;Приду!&nbsp;— и выпрямился.
Женщина стояла наклонясь возле самого моего изголовья. Она: слабо улыбнулась и исчезла. Я, однако, успел разглядеть ее лицо. Мне показалось что: я видел ее прежде; но где, когда? Я встал поздно и целый день бродил по полям, подходил к старому дубу на окраине леса и внимательно осматривался кругом.
Перед вечером я сел у раскрытого окна в своем кабинете. Старуха ключница поставила передо мною чашку чаю&nbsp;— но я не прикасался к ней… Я все недоумевал и спрашивал себя: «Не с ума ли я схожу?» Солнце только что закатилось, и не одно небо зарделось&nbsp;— весь воздух внезапно наполнился каким-то почти неестественным багрянцем: листья и травы, словно покрытые свежим лаком, не шевелились; в их окаменелой неподвижности, в резкой яркости их очертаний, в этом сочетании сильного блеска и мертвой тишины было что-то странное, загадочное. Довольно большая серая птица вдруг, безо всякого шума, прилетела и села на самый край окна… Я посмотрел на нее&nbsp;— и она посмотрела на меня сбоку своим круглым темным глазом. «Уж не прислали ли тебя, чтобы напомнить?»&nbsp;— подумал я.
Птица тотчас взмахнула своими мягкими крыльями и улетела по-прежнему без шума. Я долго еще сидел у окна, но я уже не предавался недоуменью: я как будто попал в заколдованный круг&nbsp;— и неодолимая, хотя тихая сила увлекала меня, подобно тому, как, еще задолго до водопада, стремление потока увлекает лодку. Я встрепенулся наконец. Багрянец воздуха давно исчез, краски потемнели, и прекратилась заколдованная тишина. Ветерок запорхал, луна все ярче выступала на посиневшем небе,&nbsp;— и скоро листья деревьев заиграли серебром и чернью в ее холодных лучах. Моя старуха вошла в кабинет с зажженной свечкой, но из окна дохнуло на нее&nbsp;— и пламя погасло. Я не мог выдержать более, вскочил, нахлобучил шапку и отправился на угол леса к старому дубу.
IV
В этот дуб, много лет тому назад, ударила молния; верхушка переломилась и засохла, но жизни еще сохранилось в нем на несколько столетий. Когда я стал подходить к нему, на луну набежала тучка: было очень темно под его широкими ветвями. Сперва я не заметил ничего особенного, но глянул в сторону&nbsp;— и сердце во мне так и упало: белая фигура стояла неподвижно возле высокого куста, между дубом и лесом. Волосы слегка зашевелились у меня на голове; но я собрался с духом&nbsp;— и пошел к лесу.
Да, это была она, моя ночная гостья. Когда я приблизился к ней, месяц засиял снова. Она казалась вся как бы соткана из полупрозрачного, молочного тумана&nbsp;— сквозь ее лицо мне виднелась ветка, тихо колеблемая ветром,&nbsp;— только волосы, да глаза чуть-чуть чернели, да на одном из пальцев сложенных рук блистало бледным золотом узкое кольцо. Я остановился перед нею и хотел заговорить; но голос замер у меня в груди, хотя собственно страха я уже не ощущал. Ее глаза обратились на меня: взгляд их выражал не скорбь и не радость, а какое-то безжизненное внимание. Я ждал, не произнесет ли она слова, но она оставалась неподвижной, и безмолвной и все глядела на мена своим мертвенно-пристальным взглядом. Мне опять стало жутко.
—&nbsp;Я пришел! -воскликнул я наконец с усилием.
Глухо и чудно раздался мой голос.
—&nbsp;Я тебя люблю,&nbsp;— послышался шепот.
—&nbsp;Ты меня любишь!&nbsp;— повторил я с изумлением.
—&nbsp;Отдайся мне,&nbsp;— снова прошелестило мне в ответ.
—&nbsp;Отдаться тебе! Но ты призрак&nbsp;— у тебя и тела нет.&nbsp;— Странное одушевление овладело мною.&nbsp;— Что, ты такое, дым, воздух, пар? Отдаться тебе! Отвечай мне сперва, кто ты? Жила ли ты на земле? Откуда ты явилась?
—&nbsp;Отдайся мне. Я тебе зла не сделаю. Скажи только, два слова: возьми меня.
Я посмотрел на нее. «Что это она говорит?&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Что это все значит? И как же она возьмет меня? Или попытаться?»
—&nbsp;Ну, хорошо,&nbsp;— произнес я вслух и неожиданно громко, словно кто сзади меня подтолкнул.&nbsp;— Возьми меня!
Не успел я произнести эти слова, как таинственная фигура с каким-то внутренним смехом, от которого на миг задрожало ее лицо, покачнулась вперед, руки ее отделились и протянулись… Я хотел было, отскочить; но, я уже был в ее власти. Она, обхватила меня, тело мое поднялось на пол-аршина от земли&nbsp;— и мы оба понеслись плавно и не, слишком быстро, над неподвижной мокрой травой.
V
Сперва у меня голова закружилась&nbsp;— и я невольно закрыл: глаза… Минуту спустя я открыл их снова. Мы неслись по-прежнему. Но уже леса не было видно; под нами расстилалась равнина, усеянная темными пятнами. Я с ужасом убедился, что мы поднялись на страшную высоту.
«Я пропал, я во власти сатаны»,&nbsp;— сверкнуло во мне, как молния. До того мгновенья мысль о наважденье нечистой силы, о возможности погибели мне в голову не приходила. Мы все мчались и, казалось, забирали все выше и выше.
—&nbsp;Куда ты несешь меня?&nbsp;— простонал я наконец.
—&nbsp;Куда хочешь,&nbsp;— отвечала моя спутница. Она вся прильнула ко мне; лицо ее почти прислонилось к моему лицу. Впрочем, я едва ощущал ее прикосновение.
—&nbsp;Опусти меня на землю; мне дурно на этой высоте.
—&nbsp;Хорошо; только закрой глаза&nbsp;— и не дыши.
Я послушался&nbsp;— и тотчас же почувствовал, что падаю, как брошенный камень… воздух засвистал в моих волосах. Когда я опомнился, мы опять плавно неслись над самой землей, так что цеплялись за верхушки высоких трав.
—&nbsp;Поставь меня на ноги,&nbsp;— начал я.&nbsp;— Что за удовольствие летать? Я не птица.
—&nbsp;Я думала, что тебе приятно будет.&nbsp;— У нас другого занятия нет.
—&nbsp;У вас? Да кто вы такие?
Ответа не было.
—&nbsp;Ты не смеешь мне это сказать? Жалобный звук, подобный тому, который разбудил меня в первую ночь, задрожал в моих ушах. Между тем мы продолжали чуть заметно двигаться по влажному ночному воздуху.
—&nbsp;Пусти же меня!&nbsp;— промолвил я. Спутница моя тихо отклонилась&nbsp;— и я очутился на ногах. Она остановилась передо мной и снова сложила руки. Я успокоился и посмотрел ей в лицо: по-прежнему оно выражало покорную грусть.
—&nbsp;Где мы?&nbsp;— спросил я. Я не узнавал окрестных мест.
—&nbsp;Далеко от твоего дома, но ты можешь быть там в одно мгновенье.
—&nbsp;Каким это образом? опять довериться тебе?
—&nbsp;Я не сделала тебе зла и не сделаю. Полетаем с тобой до зари, вот и все. Я могу тебя отнести, куда только ты вздумаешь&nbsp;— во все края земли. Отдайся мне! Скажи опять: возьми меня!
—&nbsp;Ну… возьми меня!
Она опять припала ко мне, ноги мои опять отделились от земли&nbsp;— и мы полетели.
VI
—&nbsp;Куда?&nbsp;— спросила она меня.
—&nbsp;Прямо, все прямо.
—&nbsp;Но тут лес.
—&nbsp;Поднимись над лесом&nbsp;— только тише.
Мы взмыли кверху, как вальдшнеп, налетевший на березу, и опять понеслись в прямом направлении. Вместо травы вершины деревьев мелькали у нас под ногами. Чудно было видеть лес сверху, его щетинистую спину, освещенную луной. Он казался каким-то огромным, заснувшим зверем и сопровождал нас широким непрестанным шорохом, похожим на невнятное ворчанье. Кое-где попадалась небольшая поляна; красиво чернела с одной ее стороны зубчатая полоса тени… Заяц изредка жалобно кричал внизу; вверху сова свистала, тоже жалобно; в воздухе пахло грибами, почками, зорей-травою; лунный свет так и разливался во все стороны&nbsp;— холодно, и строго; «стожары» блистали над самой головой. Вот и лес остался назади; в поле протянулась полоса тумана: это река текла. Мы понеслись вдоль одного из ее берегов над кустами, отяжелевшими и неподвижными от сырости. Волны на реке то лоснились, синим лоском, то катились темные и словно злые. Местами странно двигался над ними тонкий пар&nbsp;— и чашки водяных лилий девственно и пышно белели всеми своими распустившимися лепестками, точно знали, что до них добраться невозможно. Мне вздумалось сорвать одну из них&nbsp;— и вот я уже очутился над самой гладью реки… Сырость неприязненно ударила, мне в лицо, как только я перервал тугой стебель крупного цветка. Мы начали перелетывать с берега на берег, как кулички-песочники, которых мы то и дело будили и за которыми гнались. Нам не раз случалось налетать на семейку диких уток, расположенных кружком на чистом местечке между тростниками, но они не шевелились; разве одна из них торопливо вынет шею из-под крыла, посмотрит, посмотрит и хлопотливо засунет опять нос в пушистые перья, а другая слабо крякнет, причем все ее тело немножко дрогнет. Мы вспугнули одну цаплю: она поднялась из ракитового: куста, болтая ногами и с неуклюжим усилием махая крыльями; тут она мне показалась действительно похожей на немца. Рыба нигде не плескалась&nbsp;— спала тоже. Я начинал привыкать к ощущению полета и даже находил в нем приятность: меня поймет всякий, кому случалось летать во сне. Я принялся с большим вниманием рассматривать странное существо, по милости которого со мной совершались такие неправдоподобные события.
VII
Это была женщина с маленьким нерусским лицом. Иссера-беловатое, полупрозрачное, с едва означенными тенями, оно напоминало фигуры на алебастровой, извнутри освещенной вазе&nbsp;— и опять показалось мне знакомым.
—&nbsp;Можно с тобой говорить?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Говори.
—&nbsp;Я вижу у тебя кольцо на пальце; ты, стало быть, жила на земле&nbsp;— ты была замужем?
Я остановился… Ответа не было.
—&nbsp;Как тебя зовут&nbsp;— или звали, по крайней мере?
—&nbsp;Зови меня Эллис.
—&nbsp;Эллис! Это английское имя! Ты англичанка? Ты знала меня прежде?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Отчего же ты именно ко мне явилась?
—&nbsp;Я тебя люблю.
—&nbsp;И ты довольна?
—&nbsp;Да; мы носимся, мы кружимся с тобою по чистому воздуху.
—&nbsp;Эллис!&nbsp;— сказал я вдруг,&nbsp;— ты, может быть, преступная, осужденная душа?
Голова моей спутницы наклонилась.
—&nbsp;Я тебя не понимаю,&nbsp;— шепнула она.
—&nbsp;Заклинаю тебя именем бога…,&nbsp;— начал было я.
—&nbsp;Что ты говоришь?&nbsp;— промолвила она с недоумением.&nbsp;— Я не понимаю.&nbsp;— Мне показалось, что рука, лежавшая холодноватым поясом вокруг моего стана, тихо шевельнулась…
—&nbsp;Не бойся,&nbsp;— промолвила Эллис,&nbsp;— не бойся, мой милый!&nbsp;— Ее лицо обернулось и придвинулось к моему лицу… Я почувствовал на губах моих какое-то странное ощущение, как бы прикосновение тонкого и мягкого жала… Незлые пиявки так берутся.
VIII
Я взглянул вниз. Мы уже опять успели подняться на довольно значительную вышину. Мы пролетали над неизвестным мне уездным, городом, расположенным на скате широкого холма. Церкви высились, среди темной массы деревянных крыш, фруктовых садов; длинный мост чернел на изгибе реки; все молчало, отягченное сном. Самые куполы и кресты, казалось, блестели; безмолвным блеском; безмолвно торчали высокие шесты колодцев возле круглых шапок ракит; белесоватое шоссе узкой стрелой безмолвно впивалось в один конец города и безмолвно выбегало из противоположного конца на сумрачный простор однообразных полей.
—&nbsp;Что это за город?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;…сов.
—&nbsp;…сов в …ой губернии?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Далеко же я от дому!
—&nbsp;Для нас отдаленности нет.
—&nbsp;В самом деле?&nbsp;— Внезапная удаль вспыхнула во мне.&nbsp;— Так неси же меня в Южную Америку!
—&nbsp;В Америку не могу. Там теперь день.
—&nbsp;А мы с тобой ночные птицы. Ну, куда-нибудь, куда можно, только подальше.
—&nbsp;Закрой глаза и не дыши,&nbsp;— отвечала Эллис,&nbsp;— и мы помчались с быстротою вихря. С потрясающим, шумом врывался воздух в мои уши.
Мы остановились, но шум не прекращался. Напротив он превратился в какой-то грозный рев, в громовой гул…
—&nbsp;Теперь можешь, открыть глаза,&nbsp;— сказала Эллис.
IX
Я повиновался… Боже мой, где я?
Над головой тяжелые дымные тучи; они теснятся, они бегут, как стадо злобных чудовищ… а там, внизу, другое чудовище: разъяренное, именно разъяренное море… Белая пена судорожно сверкает и кипит на нем буграми&nbsp;— и, вздымая косматые волны, с грубым грохотом бьет оно в громадный, как смоль черный, утес. Завывание бури, леденящее дыхание расколыхавшейся бездны, тяжкий плеск прибоя, в котором по временам чудится что-то похожее на вопли, на далекие пушечные выстрелы, на колокольный звон, раздирающий визг и скрежет прибрежных голышей, внезапный крик невидимой чайки, на мутном небосклоне шаткий остов корабля&nbsp;— всюду смерть, смерть и ужас… Голова у меня закружилась&nbsp;— и я снова с замиранием закрыл глаза…
—&nbsp;Что это? где мы?
На южном берегу острова Уайт, перед утесом Блак-ганг, где так часто разбиваются корабли,&nbsp;— промолвила Эллис, на этот раз особенно отчетливо и, как мне показалось не без злорадства.
—&nbsp;Неси меня прочь, прочь отсюда домой! домой!
Я сжался весь, стиснул лицо руками… Я чувствовал, что мы понеслись еще быстрее прежнего; ветер уже не выл и не свистал&nbsp;— он визжал в моих волосах, в моем платье… дух захватывало…
—&nbsp;Стань же на ноги,&nbsp;— раздался голос Эллис.
Я силился овладеть собою, своим сознанием… Я ощущал под подошвами землю и не слышал ничего, точно все замерло кругом… только в виски неровно стучала кровь и с слабым внутренним звоном все еще кружилась голова. Я выпрямился и открыл глаза.
X
Мы находились на плотине моего пруда. Прямо передо мною, сквозь острые листья ракит, виднелась его широкая гладь с кое-где приставшими волокнами пушистого тумана. Направо тускло лоснилось ржаное поле; налево вздымались деревья сада, длинные, неподвижные: и как будто сырые… Утро уже дохнуло на них. По чистому серому небу тянулись, словно полосы дыма, две-три косые тучки; они казались желтоватыми&nbsp;— первый слабый отблеск зари падал на них бог весть откуда: глаз еще не мог различить на побелевшем небосклоне то место, где она должна была заняться. Звезды исчезали; ничего еще не шевелилось, хотя всё уже просыпалось в очарованной тишине раннего полусвета.
—&nbsp;Утро! вот утро!&nbsp;— воскликнула над самым моим ухом Эллис…&nbsp;— Прощай! До завтра!:
Я обернулся… Легко отделяясь от земли, она плыла мимо&nbsp;— и вдруг подняла обе руки над головою. Эта голова, и руки, и плечи мгновенно вспыхнули телесным, теплым цветом; в темных глазах дрогнули живые искры; усмешка тайной неги шевельнула покрасневшие губы… Прелестная женщина внезапно возникла передо мною… Но, как бы падая в обморок, она тотчас опрокинулась назад и растаяла, как пар.
Я остался недвижим.
Когда я опомнился и оглянулся, мне показалось, что телесная, бледно-розовая краска, пробежавшая по фигуре моего призрака, все еще не исчезла и, разлитая в воздухе, обдавала меня кругом… Это заря загоралась. Я вдруг почувствовал крайнюю усталость и отправился домой. Проходя мимо птичьего двора, я услыхал первое утреннее лепетанье гусенят (раньше их ни одна птица не просыпается); вдоль крыши на конце каждой притужины сидело по галке&nbsp;— и все они хлопотливо и молча очищались, четко рисуясь на молочном небе. Изредка они разом все поднимались&nbsp;— и, полетав немного, садились опять рядком, без крика… Из недальнего леса два раза принеслось сипло-свежее чуфыканье черныша-тетерева, только что слетевшего в росистую, ягодами заросшую траву… С легкой дрожью в теле я добрался до постели и скоро заснул крепким сном.
XI
На следующую ночь, когда я стал подходить к старому дубу, Эллис понеслась мне навстречу, как к знакомому. Я не боялся ее по-вчерашнему, я почти обрадовался ей; я даже не старался понять, что со мной происходило; мне только хотелось полетать подальше, по любопытным местам.
Рука Эллис опять обвилась вокруг меня, и мы опять помчались.
—&nbsp;Отправимся в Италию, шепнул я ей на ухо.
—&nbsp;Куда хочешь, мой милый,&nbsp;— отвечала она торжественно и тихо&nbsp;— и тихо и торжественно повернула ко мне свое лицо. Оно показалось мне не столь прозрачным, как накануне; более женственное и более важное, оно напомнило мне то прекрасное создание, которое мелькнуло передо мной на утренней заре перед разлукой.
—&nbsp;Нынешняя ночь&nbsp;— великая ночь,&nbsp;— продолжала Эллис.&nbsp;— Она наступает редко&nbsp;— когда семь раз тринадцать…
Тут я не дослушал несколько слов.
—&nbsp;Теперь можно видеть, что бывает закрыто в другое время.
—&nbsp;Эллис!&nbsp;— взмолился я,&nbsp;— да кто же ты? скажи мне наконец! Она молча подняла свою длинную белую руку. На темном небе, там, куда указывал ее палец, среди мелких звезд красноватой чертой сияла комета.
—&nbsp;Как мне понять тебя?&nbsp;— начал я.&nbsp;— Или ты&nbsp;— как эта комета носится между планетами и солнцем&nbsp;— носишься между людьми… и чем?
Но рука Эллис внезапно надвинулась на мои глаза… Словно белый туман, из сырой долины обдал меня…
—&nbsp;В Италию! в Италию!&nbsp;— послышался ее шепот.&nbsp;— Эта ночь&nbsp;— великая ночь!
XII
Туман перед моими глазами рассеялся, и я увидал под собою бесконечную равнину. Но уже по одному прикосновению теплого и мягкого воздуха к моим щекам я мог понять, что я не в России; да и равнина та не походила на наши русские равнины. Это было огромное тусклое пространство, по-видимому не поросшее травой и пустое; там и сям, по всему его протяжению, подобно небольшим обломкам: зеркала, блистали стоячие воды; вдали смутно виднелось неслышное, недвижное море. Крупные звезды сияли в промежутках больших красивых облаков; тысячеголосная, немолчная и все-таки негромкая трель поднималась отовсюду&nbsp;— и чуден был этот пронзительный и дремотный гул, этот ночной голос пустыни…
—&nbsp;Понтийские болота,&nbsp;— промолвила Эллис.&nbsp;— Слышишь лягушек? Чувствуешь запах серы?
—&nbsp;Понтийские болота…&nbsp;— повторил я, и ощущение величавой унылости охватило меня.&nbsp;— Но зачем принесла ты меня сюда, в этот печальный, заброшенный край? Полетим лучше к Риму.
—&nbsp;Рим близок,&nbsp;— отвечала Эллис…&nbsp;— Приготовься!
Мы спустились и помчались вдоль старинной латинской дороги. Буйвол медленно поднял из вязкой тины свою косматую чудовищную голову с короткими вихрами щетины между криво назад загнутыми рогами. Он косо повел белками бессмысленно-злобных глаз и тяжело фыркнул мокрыми ноздрями, словно почуял, нас.
—&nbsp;Рим, Рим близок…&nbsp;— шептала Эллис.&nbsp;— Гляди, гляди вперед…
Я поднял глаза.
Что это чернеет на окраине ночного неба? Высокие ли арки громадного моста? Над какой рекой он перекинут? Зачем он порван местами? Нет, это не мост, это древний водопровод. Кругом священная земля Кампании, а там, вдали, Албанские горы и вершины их и седая спина старого, водопровода слабо блестят в лучах только что взошедшей луны…
Мы внезапно взвились и повисли на воздухе перед уединенной развалиной. Никто бы не мог сказать, чем она была прежде: гробницей, чертогом, башней… Черный плющ обливал ее всю своей мертвенной силой&nbsp;— а внизу раскрывался, как зев; полуобрушенный свод. Тяжелым запахом погреба веяло мне в лицо от этой груды мелких, тесно сплоченных камней, с которых давно свалилась гранитная оболочка стены.
—&nbsp;Здесь, произнесла Эллис и подняла руку.&nbsp;— Здесь! Проговори громко, три раза сряду, имя великого римлянина.
—&nbsp;Что же будет?
—&nbsp;Ты увидишь.
Я задумался.
—&nbsp;Divus Cajus Julius Caesar… &nbsp;— воскликнул я вдруг,&nbsp;— divus Cajus Julius Caesar!&nbsp;— повторил я протяжно.&nbsp;— Caesar!; ……
XIII
Последние отзвучия моего голоса не успели еще замереть, как мне послышалось…
Мне трудно сказать, что именно. Сперва мне послышался смутный, ухом едва уловимый, но бесконечно повторявшийся взрыв трубных звуков и рукоплесканий. Казалось, где-то, страшно далеко, в какой-то бездонной глубине, внезапно зашевелилась несметная толпа&nbsp;— и поднималась, поднималась, волнуясь и перекликаясь чуть слышно, как бы сквозь сон, сквозь подавляющий, многовековный сон. Потом воздух заструился и потемнел над развалиной… Мне начали мерещиться тени, мириады теней миллионы очертаний, то округленных, как шлемы, то протянутых, как копья; лучи луны дробились мгновенными синеватыми искорками на этих копьях и шлемах&nbsp;— и вся эта армия, эта толпа надвигалась ближе и ближе, росла, колыхалась усиленно… Несказанное напряжение, напряжение, достаточное для того, чтобы приподнять целый мир, чувствовалось в ней; но ни один образ не выдавался ясно… И вдруг мне почудилось, как будто трепет пробежал, кругом, как будто отхлынули и расступились какие-то громадные волны… «Caesar, Caesar venit» ,&nbsp;— зашумели голоса, подобно листьям леса, на который внезапно налетела буря… Прокатился глухой удар&nbsp;— и голова бледная, строгая, в лавровом венке, с опущенными веками, голова императора стала медленно выдвигаться из-за развалины…
На языке человеческом нету слов для выражения ужаса, который сжал мое сердце. Мне казалось, что раскрой эта голова свои глаза, разверзи свои губы&nbsp;— и я тотчас же умру.
—&nbsp;Эллис!&nbsp;— простонал я,&nbsp;— я не хочу, я не могу, не надо мне Рима, грубого, грозного Рима… Прочь, прочь отсюда!
—&nbsp;Малодушный!&nbsp;— шепнула она,&nbsp;— и мы умчались. Я успел еще услыхать за собою железный, громовый на этот раз, крик легионов… Потом все потемнело.
XIV
—&nbsp;Оглянись,&nbsp;— сказала мне Эллис,&nbsp;— и успокойся.
Я послушался&nbsp;— и, помню, первое мое впечатление было до того сладостно, что я мог только вздохнуть. Какой-то дымчато-голубой, серебристо-мягкий не то свет, не то туман&nbsp;— обливал меня, со всех сторон. Сперва я не различал ничего: меня слепил этот лазоревый блеск&nbsp;— но вот понемногу начали выступать очертания прекрасных гор, лесов; озеро раскинулось подо мною с дрожавшими в глубине звездами, с ласковым ропотом прибоя. Запах померанцев обдал меня волной и вместе с ним и тоже как будто волною принеслись сильные, чистые звуки молодого женского голоса. Этот запах, эти звуки так и потянули меня вниз&nbsp;— и я начал спускаться… спускаться к роскошному мраморному дворцу, приветно белевшему среди кипарисной рощи. Звуки лились из его настежь раскрытых окон; волны озера, усеянного пылью цветов, плескались в его стены&nbsp;— и прямо напротив, весь одетый темной зеленью померанцев и лавров, весь облитый лучезарным паром, весь усеянный статуями, стройными колоннами, портиками храмов, поднимался из лона вод высокий круглый остров.
—&nbsp;Isola Bella!&nbsp;— проговорила Эллис.&nbsp;— Lago Maggiore…
Я промолвил только: а! и продолжал спускаться. Женский голос все громче, все ярче раздавался во дворце; меня влекло к нему неотразимо… я хотел взглянуть в лицо певице, оглашавшей такими звуками такую ночь. Мы остановились перед окном.
Посреди комнаты, убранной в помпейяновском вкусе и более похожей на древнюю храмину, чем на новейшую залу, окруженная греческими изваяниями, этрусскими вазами, редкими растениями, дорогими тканями, освещенная сверху мягкими лучами двух ламп, заключенных в хрустальные шары,&nbsp;— сидела за фортепьянами молодая женщина. Слегка закинув голову и до половины закрыв глаза, она пела итальянскую арию; она пела и улыбалась, и в то же время черты ее выражали важность, даже строгость… признак полного наслаждения! Она улыбалась… и Праксителев Фавн, ленивый, молодой, как она, изнеженный, сладострастный, тоже, казалось, улыбался ей из угла, из-за ветвей олеандра, сквозь тонкий дым, поднимавшийся с бронзовой курильницы на-древнем треножнике. Красавица была одна. Очарованный звуками, красотою, блеском и благовонием ночи, потрясенный до глубины сердца зрелищем этого молодого, спокойного, светлого счастья, я позабыл совершенно о моей спутнице, забыл о том, каким странным образом я стал свидетелем этой столь отдаленной, столь чуждой мне жизни,&nbsp;— и я хотел уже ступить на окно, хотел заговорить…
Все мое тело вздрогнуло от сильного толчка&nbsp;— точно я коснулся лейденской банки. Я оглянулся… Лицо Эллис было&nbsp;— при всей своей прозрачности&nbsp;— мрачно и грозно; в ее внезапно раскрывшихся глазах тускло горела злоба…
—&nbsp;Прочь!&nbsp;— бешено шепнула она, и снова вихрь, и мрак, и головокружение… Только на этот раз не крик легионов, а голос певицы, оборванный на высокой ноте, остался у меня в ушах…
Мы остановились. Высокая нота, та же нота, все звенела и, не переставала звенеть, хотя я чувствовал совсем другой воздух, другой запах… На меня веяло, крепительной свежестью, как от большой реки, и пахло сеном, дымом, коноплей. За долго протянутой нотой последовала другая, потом третья, но с таким несомненным оттенком, с таким знакомым, родным переливом, что я тотчас же сказал себе: «Это русский человек поет русскую песню»&nbsp;— и в то же мгновенье мне все кругом стало ясно.
XV
Мы находились над плоским берегом. Налево тянулись, терялись в бесконечность скошенные луга, уставленные громадными скирдами; направо в такую же бесконечность уходила ровная гладь великой многоводной реки. Недалеко от берега большие темные барки тихонько переваливались на якорях, слегка двигая остриями своих мачт, как указательными перстами. С одной из этих барок, долетали до меня звуки разливистого голоса, и на ней же горел огонек, дрожа и покачиваясь в воде своим длинным красным отраженьем. Кое-где, и на реке и в полях, непонятно для глаза&nbsp;— близко ли,&nbsp;— далеко ли&nbsp;— мигали другие огоньки; они то жмурились, то вдруг выдвигались лучистыми крупными точками; бесчисленные кузнечики немолчно стрекотали, не хуже лягушек понтийских болот и под безоблачным, но низко нависшим темным, небом изредка кричали неведомые птицы.
—&nbsp;Мы в России?&nbsp;— спросил я Эллис.
—&nbsp;Это Волга,&nbsp;— ответила она. Мы понеслись вдоль берега.
—&nbsp;Отчего ты меня вырвала, оттуда, из того прекрасного края?&nbsp;— начал я.&nbsp;— Завидно тебе стало, что ли? Уж не ревность ли в тебе пробудилась?
Губы Эллис чуть-чуть дрогнули, и в глазах опять мелькнула угроза… Но все лицо тотчас же вновь оцепенело.
—&nbsp;Я хочу домой,&nbsp;— проговорил я.
—&nbsp;Погоди, погоди,&nbsp;— отвечала Эллис.&nbsp;— Теперешняя ночь&nbsp;— великая ночь. Она не скоро вернется. Ты можешь быть свидетелем… Погоди.
И мы вдруг полетали через Волгу, в косвенном направлении, над самой водой, низко и порывисто, как ласточки перед бурей. Широкие волны тяжко журчали под нами, резкий речной ветер бил нас своим холодным, сильным крылом… Высокий правый берег скоро начал воздыматься перед нами в полумраке. Показались крутые горы с большими расселинами. Мы приблизились к ним.
—&nbsp;Крикни: «Сарынь на кичку!»&nbsp;— шепнула мне Эллис.
Я вспомнил ужас, испытанным мною при появлении римских призраков, я чувствовал усталость и какую-то, странную тоску, словно сердце во мне таяло,&nbsp;— я не хотел произнести роковые слова, я знал заранее, что в ответ на них появится, как в Волчьей Долине Фрейшюца, что-то чудовищное,&nbsp;— но губы мои раскрылись против воли, и я закричал, тоже, против воли, слабым напряженным голосом: «Сарынь на кичку!»
XVI
Сперва, все осталось безмолвным, как и перед римской развалиной, но вдруг возле самого моего уха раздался грубый бурлацкий смех&nbsp;— и что-то со стоном упало в воду и стало захлебываться… Я оглянулся: никого нигде не было видно, но с берега, отпрянуло эхо&nbsp;— и разом и отовсюду поднялся оглушительный гам. Чего только не было в этом хаосе звуков: крики и визги, яростная ругать и хохот, хохот пуще всего, удары весел и топоров, треск как от взлома дверей и сундуков, скрып снастей и колес, и лошадиное скакание, звон набата и лязг цепей, гул и рев пожара, пьяные песни и скрежещущая скороговорка, неутешный плач, моление жалобное, отчаянное, и повелительные восклицанья, предсмертное хрипенье, и удалой посвист, гарканье и топот -пляски… «Бей! вешай! топи! режь! любо! любо! так! не жалей!»&nbsp;— слышалось явственно, слышалось даже прерывистое дыхание запыхавшихся людей,&nbsp;— а между тем кругом, насколько глаз доставал, ничего не показывалось, ничего не изменялось: река катилась мимо, таинственно, почти угрюмо самый берег казался пустынней и одичалей&nbsp;— и только.
Я обратился к Эллис, но она положила палец на губы…
—&nbsp;Степан Тимофеич? Степан Тимофеич идет!&nbsp;— зашумело вокруг,&nbsp;— идет наш батюшка, атаман наш, наш кормилец!&nbsp;— Я по-прежнему ничего не видел, но мне внезапно почудилось, как-будто громадное тело надвигается прямо на меня…&nbsp;— Фролка! где ты, пес?&nbsp;— загремел страшный голос.&nbsp;— Зажигай со всех концов&nbsp;— да в топоры их, белоручек!
На меня пахнуло жаром близкого пламени, горькой гарью дыма&nbsp;— и в то же мгновенье что-то теплое, словно кровь, брызнуло мне в лицо и на руки… Дикий хохот грянул кругом…
Я лишился чувств&nbsp;— и когда опомнился, мы с Эллис тихо скользили вдоль знакомой опушки моего леса, прямо к старому дубу…
—&nbsp;Видишь ту дорожку?&nbsp;— сказала мне Эллис,&nbsp;— там, где месяц тускло светит и свесились две березки?… Хочешь туда?
Но я чувствовал себя до того разбитым и истощенным, что мог только проговорить в ответ:
—&nbsp;Домой… домой!..
—&nbsp;Ты дома,&nbsp;— отвечала Эллис.
Я действительно стоял перед самой дверью моего дома один. Эллис исчезла. Дворовая собака подошла было, подозрительно оглянула мена&nbsp;— и с воем бросилась прочь.
Я с трудом дотащился до постели и заснул, не раздеваясь.
XVII
Все следующее утро у меня голова болела, и я едва передвигал ноги; но я не обращал внимания на телесное мое расстройство, раскаяние меня грызло, досада душила.
Я был до крайности недоволен собою. «Малодушный!&nbsp;— твердил я беспрестанно,&nbsp;— да, Эллис права. Чего я испугался? как было не воспользоваться случаем?.. Я мог увидеть самого Цезаря&nbsp;— и я замер от страха, я запищал, я отвернулся, как ребенок от розги. Ну, Разин&nbsp;— это дело другое. В качестве дворянина и землевладельца… Впрочем, и тут, чего же я собственно испугался? Малодушный, малодушный!..»
—&nbsp;Да уж не во сне ли я все это вижу?&nbsp;— спросил я себя наконец. Я позвал ключницу.
—&nbsp;Марфа, в котором часу я лег вчера в постель&nbsp;— не помнишь?
—&nbsp;Да кто ж тебя знает, кормилец… Чай, поздно. В сумеречки ты из дома вышел; а в спальне-то ты каблучищами-то за полночь стукал. Под самое под утро&nbsp;— да. Вот и третьего дня тож. Знать, забота у тебя завелась какая.
«Эге-ге!&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Летанье-то, значит, не подлежит сомнению».&nbsp;— Ну, а с лица я сегодня каков?&nbsp;— прибавил я громко.
—&nbsp;С лица-то? Дай погляжу. Осунулся маленько. Да и бледен же ты, кормилец: вот как есть ни кровинки в лице.
Меня слегка покоробило… Я отпустил Марфу. «Ведь этак умрешь, пожалуй, или сойдешь с ума,&nbsp;— рассуждал я, сидя в раздумье под окном.&nbsp;— Надо это все бросить. Это опасно. Вон и сердце как странно бьется.
А когда я летаю, мне все кажется, что его кто-то сосет или как будто из него что-то сочится,&nbsp;— вот как весной сок из березы, если воткнуть в нее топор. А все-таки жалко. Да и Эллис… Она играет со мной, как кошка с мышью… А впрочем, едва ли она желает мне зла. Отдамся ей в последний раз&nbsp;— нагляжусь&nbsp;— а там… Но если она пьет мою кровь? Это ужасно. Притом такое быстрое передвижение не может не сбыть вредным; говорят, и в Англии, на железных дорогах, запрещено ехать более ста двадцати верст в час…»
Так я размышлял с самим собою&nbsp;— но в десятом часу вечера я уже стоял перед старым дубом.
XVIII
Ночь была холодная, тусклая, серая; в воздухе пахло дождем. К удивлению моему, я никого не нашел под дубом; я прошелся несколько раз вокруг, доходил до опушки леса, возвращался, тщательно вглядывался в темноту… Все было пусто. Я подождал немного, потом несколько раз сряду произнес имя Эллис все громче и громче… но она не появлялась. Мне стало грустно, почти больно; прежние мои спасенья исчезли: я не мог примириться с мыслью, что моя спутница уже не вернется ко мне.
—&nbsp;Эллис! Эллис! приди же! Неужели ты не придешь?&nbsp;— закричал я в последний раз.
Ворон, которого мой голос разбудил, внезапно завозился в вершине соседнего дерева и, путаясь в ветвях, захлопал крыльями… Но Эллис не появлялась.
Понурив голову, я отправился домой. Впереди уже чернели ракиты на плотине пруда, и свет в окне моей комнаты мелькнул между яблонями сада, мелькнул и скрылся, словно глаз человека, который бы меня караулил,&nbsp;— как вдруг сзади меня послышался тонкий свист быстро рассекаемого воздуха, и что-то разом обняло и подхватило меня снизу вверх: кобчик так подхватывает когтем, «чокает» перепела… Это Эллис на меня налетела. Я почувствовал ее щеку на моей щеке, кольцо ее руки вокруг моего тела&nbsp;— и как острый холодок вонзился мне в ухо ее шепот: «Вот и я». Я и испугался и обрадовался в одно и то же время… Мы неслись невысоко над землей.
—&nbsp;Ты не хотела прийти сегодня?&nbsp;— промолвил я.
—&nbsp;А ты соскучился по мне? Ты меня любишь? О, ты мой!&nbsp;— Последние слова Эллис меня смутили… Я не знал, что сказать.
—&nbsp;Меня задержали,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— меня караулили.
—&nbsp;Кто мог тебя задержать?
—&nbsp;Куда ты хочешь?&nbsp;— спросила Эллис, по обыкновению не отвечая на мой вопрос.
—&nbsp;Понеси меня в Италию,&nbsp;— к тому озеру&nbsp;— помнишь?
Эллис слегка отклонилась и отрицательно покачала головой. Тут я в первый раз заметил, что она перестала быть прозрачной. И лицо ее как будто окрасилось по туманной его белизне "разливался алый оттенок. Я взглянул в ее глаза… и мне стало жутко: в этих глазах что-то двигалось&nbsp;— медленным, безостановочным и зловещим движением свернувшейся и застывшей змеи; которую начинает отогревать солнце.
—&nbsp;Эллис!&nbsp;— воскликнул я, кто ты? Скажи же мне, кто ты?
Эллис только плечом пожала.
Мне стало досадно… мне захотелось отомстить ей,&nbsp;— и вдруг мне пришло на ум велеть ей перенестись со мною в Париж. «Вот уж где придется тебе ревновать»,&nbsp;— подумал я.
—&nbsp;Эллис!&nbsp;— промолвил я вслух,&nbsp;— ты не боишься больших городов, Парижа, например?&nbsp;— Нет.
—&nbsp;Нет? Даже тех мест, где так светло, как на бульварах?
—&nbsp;Это не дневной свет,
—&nbsp;Прекрасно; так неси же меня сейчас на Италиянский бульвар.
Эллис накинула мне на голову конец своего длинного висячего рукава. Меня тотчас охватила какая-то белая мгла с снотворным запахом мака. Все исчезло разом: всякий свет, всякий звук&nbsp;— и самое почти сознание. Одно ощущение жизни осталось&nbsp;— и это не было неприятно.
Внезапно мгла исчезла; Эллис сняла рукав с моей головы, и я увидел под собою громаду столпившихся зданий, полную блеска, движения,&nbsp;— грохота… Я увидел Париж.
XIX
Я прежде бывал в Париже и потому тотчас узнал место, к которому направлялась Эллис. Это был Тюльерийский сад, с его старыми каштановыми деревьями, железными решетками, крепостным рвом и звероподобными зуавами на часах. Минуя дворец, минуя церковь св. Роха, на ступенях которой первый Наполеон в первый раз пролил французскую кровь, мы остановились высоко над Италиянским бульваром, где третий Наполеон сделал то же самое и с тем же успехом. Толпы народа, "молодые в старые щеголи, блузники, женщины в пышных платьях теснились по панелям; раззолоченные рестораны и кофейные горели огнями; омнибусы, кареты всех родов и видов сновали вдоль бульвара; все так и кипело, так и сияло, все, куда ни падал взор… Но, странное дело мне не захотелось покинуть мою чистую, темную, воздушную высь, не захотелось приблизиться к этому человеческому муравейнику. Казалось, горячий, тяжелый, рдяный пар поднимался оттуда, не то пахучий, не то смрадный: уж очень много жизней сбилось там в одну кучу. Я колебался… Но вот резкий, как лязг железных полос, голос уличной лоретки внезапно долетел до меня; как наглый язык, высунулся он наружу, этот голос; он кольнул меня, как жало гадины. Я тотчас представил себе каменное, скулистое, жадное, плоское парижское лицо ростовщичьи глаза, белила, румяны, взбитые волосы и букет ярких поддельных цветов под остроконечной шляпой, выскребленные ногти вроде когтей, безобразный кринолин… Я представил себе также и нашего брата степняка, бегущего дрянной припрыжкой за продажной куклой… Я представил себе, как он,&nbsp;— конфузясь до грубости и насильственно картавя, старается подражать в манерах гарсонам Вефура, пищит, подслуживается, юлит,&nbsp;— и чувство омерзения охватило меня… «Нет,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— здесь Эллис ревновать не придется…»
Между тем я заметил, что мы понемногу начали понижаться… Париж вздымался к нам навстречу со всем своим гамом и чадом…
—&nbsp;Остановись!&nbsp;— обратился я к Эллис.&nbsp;— Неужели тебе не душно здесь, не тяжело?
—&nbsp;Ты сам просил меня перенести тебя сюда.
—&nbsp;Я виноват, я беру назад свое слово. Неси меня прочь, Эллис, прошу тебя. Так и есть: вот и князь Кульмаметов ковыляет по бульвару, и друг его, Серж Вараксин, машет ему ручкой и кричит: «Иван Степаныч, аллон супэ скорей же ангаже самое Ригольбош!» Неси меня прочь от этих мабилей и мезон-доре, от ганденов и бишей, от Жокей клуба и Фигаро, от выбритых солдатских лбов и вылощенных казарм, от сержандевилей с эспаньолками и стаканов мутного абсенту, от игроков в домино по кофейным и игроков на бирже, от красных ленточек в петлице сюртука и в петлице пальто, от господина де Фуа, изобретателя «специальности браков» и даровых консультаций д-ра Шарля Альбера, от либеральных лекций и правительственных брошюр, от парижских комедий и парижских опер, от парижских острот и парижского невежества… Прочь! прочь! прочь!
—&nbsp;Взгляни вниз,&nbsp;— отвечала мне Эллис,&nbsp;— ты уже не над Парижем.
Я опустил глаза… Точно. Темная равнина, кой-где пересеченная беловатыми чертами дорог, быстро бежала под нами, и только назади, на небосклоне, как зарево огромного пожара, било кверху широкое отражение бесчисленных огней мировой столицы.
XX
Опять упала пелена на глаза мои… Опять я забылся. Она рассеялась наконец.
Что это там внизу? Какой это парк с аллеями стриженых лип, с отдельными елками в виде зонтиков, с портиками и храмами во вкусе помпадур, с изваяниями сатиров и нимф берниниевской школы, с тритонами рококо на средине изогнутых прудов, окаймленных низкими перилами из почерневшего мрамора? Не Версаль ли это? Нет, это не Версаль. Небольшой дворец, тоже рококо, выглядывает из-за купы кудрявых дубов. Луна неясно светит, окутанная паром, и по земле как будто разостлался тончайший дым. Глаз не может разобрать, что это такое: лунный свет или туман? Вон на одном из прудов спит лебедь: его длинная спина белеет, как снег степей, прохваченных морозом,&nbsp;— а вон светляки горят алмазами в голубоватой тени у подножья статуй.
—&nbsp;Мы возле Мангейма,&nbsp;— промолвила Эллис,&nbsp;— это Швецингенский сад.
«Так мы в Германии!»&nbsp;— подумал я и начал прислушиваться. Все было безмолвно; только где-то уединенно ж незримо плескалась и болтала струйка падавшей воды. Казалось, она твердила все одни и те же слова: «Да, да, да, всегда, да». И вдруг мне почудилось, как будто по самой середине одной из аллей между стенами стриженой зелени, жеманно подавая руку даме в напудренной прическе и пестром роброне, выступал на красных каблуках кавалер, в золоченом кафтане, и кружевных манжетках, с легкой стальной шпагой на бедре… Странные, бледные лица… Я хочу вглядеться в них… Но уже все исчезло, и только по-прежнему болтает вода.
—&nbsp;Это сны бродят,&nbsp;— шепнула Эллис,&nbsp;— вчера можно было увидеть много… много… Сегодня и сны бегут человеческого глаза. Вперед! Вперед!
Мы поднялись кверху и полетели дальше. Так плавен и ровен был наш полет, что казалось: не мы двигались, а все, напротив, к нам двигалось навстречу. Появились горы, темные, волнистые, покрытые лесом; они выросли и поплыли на нас… Вот уже они протекают под нами со всеми своими извилинами, ложбинами, узкими лугами, с огненными точками в заснувших деревушках у быстрых ручьев на дне долин; а впереди опять вырастают и плывут другие горы… Мы в недрах Шварцвальда.
Горы, всё горы… и лес, прекрасный, старый, могучий лес. Ночное небо ясно: я могу признать каждую породу деревьев; особенно великолепны пихты с их белыми прямыми стволами. Кое-где на опушках виднеются дикие козы; стройно и чутко стоят они на своих тонких ножках и прислушиваются, красиво повернув головы и насторожив большие трубчатые уши. Развалина башни печально и слепо выставляет с вершины голого утеса свои полуобрушенные зубцы; над старыми, забытыми камнями мирно, теплится золотая звездочка. Из небольшого, почти черного озера поднимается, как таинственная жалоба, стенящее укание маленьких жаб. Мне чудятся другие звуки, длинные, томные, подобные звукам эоловой арфы… Вот она, страна легенд! Тот же самый тонкий лунный дым, который поразил меня в Швецингене, разлит здесь повсюду, и чем дальше расходятся горы, тем гуще этот дым. Я насчитываю пять, шесть, десять различных тонов, различных пластов тени по уступам гор, и над всем этим безмолвным разнообразием задумчиво царит луна. Воздух струится мягко и легко. Мне самому легко и как-то возвышенно спокойно и грустно…
—&nbsp;Эллис, ты должна любить этот край!
—&nbsp;Я ничего не люблю.
—&nbsp;Как же это? А меня?
—&nbsp;Да… тебя!&nbsp;— отвечает она равнодушно.
Мне сдается, что ее рука теснее прежнего обвивает мой стан.
—&nbsp;Вперед! Вперед!&nbsp;— говорит Эллис с каким-то холодным увлеченьем.
—&nbsp;Вперед!&nbsp;— повторяю я.
XXI
Сильный, переливчатый, звонкий крик раздался внезапно над нами и тотчас же повторился уже немного впереди.
—&nbsp;Это запоздалые журавли летят к вам, на север,&nbsp;— сказала Эллис,&nbsp;— хочешь к ним присоединиться?
—&nbsp;Да, да! подними меня к ним…
Мы взвились и в один миг очутились рядом с пролетавшей станицей.
Крупные красивые птицы (их всего было тринадцать) летели трехугольником, резко и редко махая выпуклыми крыльями. Туго вытянув голову и ноги, круто выставив грудь, они стремились неудержимо и до того быстро, что воздух свистал вокруг. Чудно было видеть на такой вышине, в таком удалении от всего живого такую горячую, сильную жизнь, такую неуклонную волю. Не переставая победоносно рассекать пространство, журавли изредка перекликались с передовым товарищем, с вожаком, и было что-то гордое, важное, что-то несокрушимо-самоуверенное в этих громких возгласах, в этом подоблачном разговоре. «Мы долетим небось, хоть и трудно»,&nbsp;— казалось, говорили они, ободряя друг друга. И тут мне пришло в голову, что таких людей, каковы были эти птицы, в России&nbsp;— где в России! в целом свете немного.
—&nbsp;Мы теперь летим в Россию,&nbsp;— промолвила Эллис. Я уже не в первый раз мог заметить, что она почти всегда знала, о чем я думаю.&nbsp;— Хочешь вернуться?
—&nbsp;Вернемся… или нет! Я был в Париже; неси меня в Петербург.
—&nbsp;Теперь?
—&nbsp;Сейчас… Только закрой мне голову твоей пеленой, а то мне дурно делается. Эллис подняла руку… но прежде чем туман охватил меня, я успел почувствовать на губах моих прикосновение того мягкого, тупого жала…
XXII
«Слуша-а-а-а-ай!»&nbsp;— раздался в ушах моих протяжный крик. «Слуша-а-а-а-ай!»&nbsp;— словно с отчаянием отозвалось в отдалении. «Слуша-а-а-а-ай!»&nbsp;— замерло где-то на конце света. Я встрепенулся. Высокий золотой шпиль бросился мне в глаза: я узнал Петропавловскую крепость.
Северная, бледная ночь! Да и ночь ли это? Не бледный, не больной ли это день? Я никогда не любил петербургских ночей, но на этот раз мне даже страшно стало: облик Эллис исчезал совершенно, таял, как утренний туман на июльском солнце, и я ясно видел все свое тело, как оно грузно и одиноко висело в уровень Александровской колонны. Так вот Петербург! Да, это он, точно. Эти пустые, широкие, серые улицы; эти серо-беловатые, желто-серые, серо-лиловые, оштукатуренные и, облупленные дома, с их впалыми окнами, яркими вывесками, железными навесами над крыльцами и дрянными овощными лавчонками; эти фронтоны, надписи, будки, колоды; золотая шапка Исаакия; ненужная пестрая биржа; гранитные стены крепости и взломанная деревянная мостовая; эти барки с сеном и дровами; этот запах, пыли, капусты, рогожи и конюшни, эти окаменелые дворники в тулупах у ворот, эти скорченные мертвенным сном извозчики на продавленных дрожках,&nbsp;— да, это она, наша Северная Пальмира. Все видно кругом; все ясно, до жуткости четко и ясно, и все печально спит, странно громоздясь, и рисуясь в тускло-прозрачном воздухе. Румянец вечерней зари&nbsp;— чахоточный румянец&nbsp;— не сошел еще, и не сойдет до утра с белого, беззвездного неба; он ложится полосами по шелковистой глади Невы, а она чуть журчит и чуть колышется, торопя вперед свои холодные синие воды…
—&nbsp;Улетим,&nbsp;— взмолилась Эллис.
И, не дожидаясь моего ответа, она понесла меня через Неву, через Дворцовую площадь, к Литейной. Шаги и голоса послышались внизу: по улице шла кучка молодых людей с испитыми лицами и толковала о танцклассах. «Подпоручик Столпаков седьмый!»&nbsp;— крикнул вдруг спросонку солдат, стоявший на часах у пирамидки ржавых ядер, а несколько подальше, у раскрытого окна высокого дома, я увидел девицу в измятом шелковом платье, без рукавчиков, с жемчужной сеткой на волосах и с папироской во рту. Она благоговейно читала книгу: это был том сочинений одного из новейших Ювеналов.
—&nbsp;Улетим!&nbsp;— сказал я&nbsp;— Эллис.
Минута, и уже мелькали под нами гнилые еловые лесишки и моховые болота, окружающие Петербург. Мы направлялись прямо к югу: небо и земля, все становилось понемногу темней и темней. Вольная ночь, больной день, больной город&nbsp;— все осталось назади.
XXIII
Мы летели тише обыкновенного, и я имел возможность уследить глазами, как постепенно развертывалось передо мною, подобно свитку нескончаемой панорамы, обширное пространство родной земли. Леса, кусты, поля, овраги, реки&nbsp;— изредка деревни, церкви&nbsp;— и опять поля, и леса, и кусты, и овраги… Грустно стало мне и как-то равнодушно скучно. И не потому стало мне грустно и скучно, что пролетал я именно над Россией. Нет! Сама земля, эта плоская поверхность, которая расстилалась подо мною; весь земной шар с его населением, мгновенным, немощным, подавленным нуждою, горем, болезнями, прикованным к глыбе презренного праха; эта хрупкая, шероховатая кора, этот нарост на огненной песчинке нашей планеты, по которому проступила плесень, величаемая нами органическим, растительным царством; эти люди-мухи, в тысячу раз ничтожнее мух; их слепленные из грязи жилища, крохотные следы их мелкой, однообразной возни, их забавной борьбы с неизменяемым и неизбежным,&nbsp;— как это мне вдруг все опротивело! Сердце во мне медленно перевернулось, и не захотелось мне более глазеть на эти незначительные картины, на эту пошлую выставку… Да, мне стало скучно&nbsp;— хуже, чем скучно. Даже жалости я не ощущал к своим собратьям: все чувства во мне потонули в одном, которое я назвать едва дерзаю: в чувстве отвращения, и сильнее всего, и более всего во мне было отвращение&nbsp;— к самому себе.
—&nbsp;Перестань,&nbsp;— шепнула Эллис,&nbsp;— перестань, а то я тебя не снесу. Ты тяжел становишься.
—&nbsp;Ступай домой,&nbsp;— отвечал я ей тем же голосом, каким я говаривал эти слова моему кучеру, выходя в четвертом часу ночи от московских приятелей, с которыми с самого обеда толковал о будущности России и значении общины.&nbsp;— Ступай домой,&nbsp;— повторил я и закрыл глаза.
XXIV
Но я скоро раскрыл их. Эллис как-то странно ко мне прижималась; она почти толкала меня. Я посмотрел на нее&nbsp;— и кровь во мне застыла. Кому случалось увидать на лице другого внезапное выражение глубокого ужаса, причину которого он не подозревает,&nbsp;— тот меня поймет. Ужас, томительный ужас кривил, искажал бледные, почти стертые черты Эллис. Я не видал ничего подобного даже на живом человеческом лице. Безжизненный, туманный призрак, тень… и этот замирающий страх.
—&nbsp;Эллис, что с тобой?&nbsp;— проговорил я наконец.
—&nbsp;Она… она…&nbsp;— отвечала она с усилием,&nbsp;— она!
—&nbsp;Она? Кто она?
—&nbsp;Не называй ее, не называй,&nbsp;— торопливо пролепетала Эллис.&nbsp;— Надо спасаться, а то всему конец&nbsp;— и навсегда… Посмотри: вон там! Я обернул голову в сторону, куда указывала мне трепещущая рука,&nbsp;— и увидал нечто… нечто действительно страшное.
Это нечто было тем страшнее, что не имело определенного образа. Что-то тяжелое, мрачное, изжелта-черное, пестрое, как брюхо ящерицы,&nbsp;— не, туча и не дым, медленно, змеиным движением, двигалось над землей. Мерное, широкое колебание сверху вниз и снизу вверх, колебание, напоминающее зловещий размах крыльев хищной птицы, когда она ищет свою добычу; по временам неизъяснимо противное приникание к земле,&nbsp;— паук так приникает к пойманной мухе… Кто ты, что ты, грозная масса? Под ее веянием&nbsp;— я это видел, я это чувствовал&nbsp;— все уничтожалось, все немело… Гнилым, тлетворным холодком несло от нее&nbsp;— от этого холодка тошнило на сердце и в глазах темнело и волосы вставали дыбом. Это сила шла; та сила, которой нет сопротивления, которой все подвластно, которая без зрения, без образа, без смысла&nbsp;— все видит, все знает, и как хищная птица выбирает свои жертвы, как змея их давит и лижет своим мерзлым жалом…
—&nbsp;Эллис! Эллис!&nbsp;— закричал я как исступленный.&nbsp;— Это смерть! сама смерть!
Жалобный звук, уже прежде слышанный мною, вырвался из уст Эллис&nbsp;— на этот раз он скорее походил на человеческий отчаянный вопль&nbsp;— и мы понеслись. Но наш полет был странно и, страшно неровен; Эллис кувыркалась на воздухе, падала, бросалась из стороны в сторону, как куропатка, смертельно раненная или желающая, отвлечь собаку от своих детей. А между тем, вслед, за нами, отделившись от неизъяснимо-ужасной массы, покатились какие-то длинные, волнистые отпрыски, словно протянутые руки, словно когти… Громадный образ закутанной фигуры на бледном копе мгновенно встал и взвился под самое небо… Еще тревожнее, еще отчаяннее заметалась Эллис. «Она увидела! Все кончено! Я пропала!..&nbsp;— слышался ее прерывистый шепот.&nbsp;— О, я несчастная! Я могла бы воспользоваться, набраться жизни… а теперь… Ничтожество, ничтожество!»
Это было слишком невыносимо… Я лишился чувств.
XXV
Когда я опомнился&nbsp;— я лежал навзничь в траве и чувствовал во всем теле глухую боль, как от сильного ушиба. На небе брезжило утро: я мог ясно различать предметы. Невдалеке, вдоль березовой рощицы, шла дорога, усаженная ракитами: места мне казались знакомые. Я начал припоминать, что произошло со мною,&nbsp;— и содрогнулся весь, как только пришло мне на ум то последнее безобразное видение…
«Но чего же испугалась Эллис?&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Ужели и она подлежит ее власти? Разве она не бессмертна? Разве и она обречена ничтожеству, разрушению? как это возможно?»
Тихий стон раздался вблизи. Я повернул голову. В двух шагах от меня недвижно лежала распростертая молодая женщина в белом платье, с разбросанными густыми волосами, с обнаженным плечом. Одна рука закинулась за голову, другая упала па грудь. Глаза были закрыты, и на стиснутых губах выступила легкая алая пена. Неужели это Эллис? Но Эллис&nbsp;— призрак, а я видел перед собою живую женщину. Я подполз к ней, наклонился…
—&nbsp;Эллис? ты ли это?&nbsp;— воскликнул я. Вдруг, медленно затрепетав, приподнялись широкие веки; темные пронзительные глаза впились в меня&nbsp;— и в то же мгновенье в меня впились и губы, теплые, влажные, с кровяным запахом… мягкие руки крепко обвились вокруг моей шеи, горячая плотная грудь судорожно прижалась к моей.
—&nbsp;Прощай! прощай навек!&nbsp;— явственно произнес замиравший голос&nbsp;— и все исчезло.
Я приподнялся, шатаясь на ногах словно пьяный&nbsp;— и, проведя несколько раз руками по лицу, огляделся внимательно. Я находился возле большой …ой дороги, в двух верстах от своей усадьбы. Солнце уже встало, когда я добрался домой.
Все следующие ночи я ждал&nbsp;— и, признаюсь, не без страха&nbsp;— появления моего призрака; но он не посещал меня более. Я даже отправился однажды в сумерки к старому дубу, но и там не произошло ничего необыкновенного. Впрочем, я не слишком жалел о прекращении такого странного знакомства. Я много и долго размышлял об этом непонятном, почти бестолковом казусе&nbsp;— и я убедился, что не только наука его не объясняет, но что даже в сказках, в легендах не встречается ничего подобного. Что такое Эллис в самом деле? Привидение, скитающаяся душа, злой дух, сильфида, вампир наконец? Иногда мне опять казалось, что Эллис&nbsp;— женщина, которую я когда-то знал,&nbsp;— и я делал страшные усилия, чтобы припомнить, где я ее видел… Вот-вот&nbsp;— казалось иногда, сейчас, сию минуту вспомню… Куда! все опять расплывалось как сон. Да, я думал много и, как водится, ни до чего не додумался. Спросить совета или мнения других людей я не решался, боясь прослыть за сумасшедшего. Я наконец бросил все свои размышления: правду сказать, мне было не до того. С одной стороны, подвернулась эманципация с разверстанном угодий и пр. и пр.; а с другой, собственное здоровье расстроилось: грудь заболела, бессонница, кашель. Все тело сохнет. Лицо желтое, как у мертвеца. Доктор уверяет, что у меня крови мало, называет мою болезнь греческим именем «анемией»&nbsp;— и посылает меня в Гастейп. А посредник божится, что без меня с крестьянами «не сообразишь»…
Вот тут и соображай!
Но что значат те пронзительно чистые и острые звуки, звуки гармоники, которые я слышу, как только заговорят при мне о чьей-нибудь смерти? Они становятся все громче, все пронзительней… И зачем я так мучительно содрогаюсь при одной мысли о ничтожестве?
Примечания
 
 
 
 
 
en:Littell's Living Age/Volume 145/Issue 1869/Visions
en:Dream Tales and Prose Poems/Phantoms
fr:Fantômes (Tourgueniev)
fr:Apparition, récit fantastique de M. Ivan Tourguenef

ca:Categoria:1864
en:Category:1864 works
es:Categoría:P1864
fr:Catégorie:1864
id:Kategori:Karya 1864
ko:분류:1864년 작품
pt:Categoria:1864
vi:Thể loại:Tác phẩm 1864
zh:Category:1864年

'''Призраки:'''
* Призраки — повесть Ивана Сергеевича Тургенева ''(1864)''
* Призраки («Шелест листьев, шёпот трав…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
* Призраки («Птичка серая летает…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Призраки («И бродят тени, и молят тени…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
См. также
* Звуки и отзвуки, чувства и призраки их
* Из стихотворения «Призраки»
* Как призраки огромные
* Облака, как призраки развалин
* Призрак
* Призраки пустыни

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
 , коллежский асессор, 50 лет. Живой, хлопотливый, добродушный старик. Доверчив и привязчив. Сангвинического темперамента.
 , коллежский секретарь, 23 лет. Нерешительный, слабый, самолюбивый человек.
 , титулярный советник, 29 лет Холодное, сухое существо. Ограничен, наклонен к педантизму. Соблюдает всевозможные приличия Человек, как говорится, с характером Он, как многие обруселые немцы, слишком чисто и правильно выговаривает каждое слово.
 , помещик, 45 лет. С претензиями на образованность.
 , сирота, проживающая у Мошкина, 19 лет Простая русская девушка
 , тетка Марьи Васильевны 48 лет Болтливая, слезливая кумушка В сущности, эгоистка страшная
 , приятель Фонка, 35 лет. Грек, с крупными чертами лица и низким лбом.
 , 40 лет. Тупоумная чухонка.
 , 16 лет. Вообще глупый, но еще более поглупевший от роста.
 , 25 лет. Бойкий слуга, доразвившийся в Петербурге.
 .
Действие происходит в Петербурге 1-е и 3-е действия на квартире Мошкина, 2-е на квартире Вилицкого, между 1-м и 2-м действиями пять дней; между 2 м и 3-м&nbsp;— неделя.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
Театр представляет гостиную не богатого, но и не бедного чиновника. Направо два окна; между окнами зеркало; столик перед зеркалом. Прямо дверь в переднюю, налево дверь в другую комнату. Спереди тоже налево диван, круглый стол и несколько кресел; угол направо отгорожен зелеными ширмами. На диване лежит Стратилат. Стенные часы бьют два часа.
 . Раз… два… Два часа. Что это барин нейдет? ''(Молчит.)'' Я, кажется, соснул маленько. ''(Опять молчит.)'' А мне, никак, опять есть хочется. ''(Посвистывает, берет со стола и развертывает книгу.)'' Эка, подумаешь, слов-то, слов-то! Ну-ка это… да длинное же оно какое! ''(Начинает разбирать по складам.)'' Покой, арцы, он&nbsp;— про; слово, веди, ять&nbsp;— све&nbsp;— просве; ща, есть, наш&nbsp;— щен&nbsp;— просве… просве… просвещен; наш, ять&nbsp;— иже с краткой&nbsp;— ней&nbsp;— просве… просвещенней; ша, иже&nbsp;— ши&nbsp;— про… све… щеннейши; мыслете, иже.
 В передней раздается звонок. Стратилат поднимается, но не выпускает книги из рук. 
Мыслите, иже&nbsp;— ми&nbsp;— просве… просвещенней…
 Опять звонок. 
Тьфу ты, черт! Вот тут и выучись читать! ''(Бросает книгу на стол и бежит отворять.)''
 . ''(входит. У него под мышкой голова сахару; в одной руке бутылка, в другой дамский картон)''. Спал небойсь!
 . Никак нет-с.
 . Да… можно тебе поверить. ''(Указывая ему шеей и плечом на сахарную голову.)'' На, возьми. Отнеси Маланье.
 Стратилат достает голову. Мошкин идет на авансцену. Стратилат хочет идти. 
Марья Васильевна дома?
 . Никак нет-с.
 . Куда она пошла, не знаешь? ''(Ставит картон и бутылку на стол и вынимает из заднего кармана пакет.)''
 . Не знаю-с. Тетушка за ней заходили-с.
 . Давно?
 . С час будет-с.
 . А Петр Ильич без меня не был?
 . Никак нет-с.
 ''(помолчав немного)''. Ну, ступай. Да, позови, кстати, Маланью.
 . Слушаю-с. ''(Уходит.)''
 ''(ощупываясь)''. Кажется, ничего не забыл. Все, кажется, купил. Все. Точно. ''(Вынимая из кармана завернутую стклянку.)'' Вот и одеколон. ''(Кладет стклянку на стол.)'' Который-то час? ''(Глядит на часы.)'' Третий в начале. Что ж это Петруша нейдет? ''(Опять глядит на часы.)'' В начале третий. ''(Опуская руку в боковой карман.)'' Вот и деньги его готовы. ''(Ходит по комнате.)'' Захлопотался я совсем. Ну, да и случай-то ведь какой!
 Входят и {{Razr|Стратилат}. Мошкин живо обращается к ним. 
Ведь сегодня пятница?
 . Пятница-с.
 . Ну, конечно. ''(Маланье.)'' Что ж обед&nbsp;— будет?
 . Будет-с. Как же-с!
 . И хороший обед?
 . Хороший. Как же-с!
 . Смотри, матушка, не опоздай. Все у тебя есть?
 . Как же-с! Все-с.
 . Ничего тебе не нужно?
 . Ничего-с. К буденику мадеры пожалуйте.
 ''(подавая ей со стола бутылку)''. На, на, на тебе мадеру. Ну, смотри же, Маланья, отличись. У нас сегодня гости обедают.
 . Слушаю-с.
 . Ну, я тебя не держу; ступай с богом.
 Маланья уходит. 
Стратилат! Новый фрак мне приготовь и галстук с бантом&nbsp;— слышишь?
 Стратилат тоже уходит, Мошкин останавливается. 
Да что это я бегаю, словно угорелый? ''(Садится и утирает лицо платком.)'' Устал я, нечего сказать!..
 Раздается звонок. 
Кто бы это? Должно быть, Петруша. ''(Прислушивается.)'' Нет, не его голос.
 ''(входит)''. Какой-то господин вас желают видеть-с.
 ''(торопливо)''. Какой господин?
 . Не знаю-с. Незнакомый-с.
 . Незнакомый? Да ты бы спросил у него, кто он такой?
 . Я и то у них спрашивал-с. Они говорят, что вас самих желают видеть-с.
 . Странно! Ну, проси.
 Стратилат выходит Мошкин с волнением смотрит на дверь. Входит . На нем длинный гороховый сюртук. 
 ''(подходя к Мошкину)''. Вы меня не узнаете?
 . Я? Я, признаюсь, кажется… не имею чести…
 ''(с дружелюбным упреком)''. Миша, Миша! старых приятелей так-то ты забываешь…
 ''(вглядываясь)''. Неужели?.. да нет… точно… Филипп?
 Шпуньдик раскрывает объятия. 
Шпуньдик!
 . Я, Миша, я…
 Бросаются друг другу на шею. 
 ''(прерывающимся голосом)''. Друг… какими судьбами… давно ли? Садись. Вот не ожидал… вот случай…
 Они опять обнимаются. 
Садись, садись.
 Оба садятся и глядят друг на друга. 
 . Эге-ге, брат, как мы с тобой постарели!
 . Да, брат, да. Постарели, брат, постарели. Да ведь легкое ли дело? Что ж, чай, лет двадцать не видались?
 . Да, двадцать лет будет. Как время-то проходит! Миша, а? Помнишь…
 ''(перебивая его)''. Я, брат, гляжу на тебя и просто глазам не верю. Шпуньдик, Филипп, у меня в Питере&nbsp;— а? Добро пожаловать, дружище! Как ты меня сыскал?
 . Бона! Чиновника разве мудрено сыскать? Я знал, в каком ты министерстве служишь. Кучин, Ардалион, прошлым летом ко мне в деревню заезжал… Ведь ты Ардашу Кучина помнишь?
 . Какой это Кучин? Ах, да это не тот ли, что на дочери купца Караваева женился&nbsp;— и приданого, помнится, не получил?
 . Тот, тот самый.
 . Помню, помню. А он еще жив?
 . Жив, как же! Ну, вот от него-то я и узнал, где ты служишь… Да! Лупинус велел тебе кланяться.
 . Иван Афанасьич?
 . Какое Иван Афанасьич! Ивана Афанасьича давно на свете нет; сын его, Василий… помнишь, он еще хромой?
 . Ах, да, да.
 . Ну, вот он. Он у нас судьей теперь.
Мошки в ''(качая головой)''. Скажи пожалуйста! Время-то, время&nbsp;— а? Да, кстати, Бундюков жив?
 . Жив. Что ему делается? Он в прошлом году старшую дочь за немца-землемера выдал. Как же, как же! Бундюков тебе тоже кланяться велел. Мы все о тебе часто вспоминаем, Миша!
 . Спасибо, Филипп, спасибо. Да не хочется ли тебе чего-нибудь? Водки, что ли, закусить… Пожалуйста. Трубки не прикажешь ли? Ведь мы с тобой по-старому? ''(Треплет его по ляжке и отнимает у него картуз.)''
 . Благодарствуй, Миша. Я не курю.
 . А закусить?
 . Нет, благодарствуй.
 . Чай, устал с дороги?
 . Ну, не могу сказать; почитай, с самой Москвы все спал.
 . Ведь ты у меня обедаешь?
 . Изволь.
 . Ну, вот умница. Так-то, дружище, так-то} Не ожидал, признаюсь, не ожидал. Кстати, ты женат?
 ''(со вздохом)''. Женат. А ты?
 . Нет, я, брат, того… я не женат. И дети есть?
 . Как не быть! Пять человек. По их милости я вот и сюда притащился. _Мошкин. А что?
 . Да нельзя же, брат. Ведь надобно ж их куда-нибудь поместить.
 . Разумеется, разумеется… А где ты остановился?
 . Представь, близехонько. Трактир «Европу» знаешь?.. вот за Сенной. Тоже по рекомендации Кучина. Ну, брат, Петербург, скажу, город! Я еще только на Дворцовую площадь успел сходить. Признаюсь… Исакий-то, Исакий-то один чего стоит? Ну, вот и тротуары… достойны удивленья.
 . Да, да… у тебя еще глаза разбегутся, погоди… А что, Филипп, помнишь, у нас там соседка была…
 . Татьяна Подольская небойсь?
 . Да, да, она, она.
 . Приказала долго жить, Миша… вот уж девятый год.
 ''(помолчав немного)''. Царство ей небесное! Ну, а что, дела твои как идут?
 . Помаленьку, брат, слава богу; я не жалуюсь. А твои как? С тех пор как ты от нас переселился, чай, в большие чины попасть успел?
 . Нет, брат, куда нам! Какие тут большие чины! Тоже помаленьку.
 . Однако ж крестик-то есть?
 . Ну, крестик-то есть… ''(Взглядывает на дверь.)''
 . Ты словно ждешь кого-то?
 . Да, жду. ''(Потирая руки.)'' Я, брат, в больших хлопотах теперь.
 . А что?
 . Угадай.
 . Да где же мне…
 . Нет, угадай, угадай.
 ''(глядя ему прямо в глаза)''. Да ты… послушай, ты уж не жениться ли хочешь? Не женись, Миша, я тебе говорю!
 ''(смеясь)''. Не беспокойся, брат… В мои-то лета! А только ты угадал&nbsp;— у меня и то в доме свадьба.
 ''(указывая на стол)''. То-то я гляжу… Что за покупки такие? Кто ж это у тебя женится?
 . А вот погоди, я тебе&nbsp;— не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерком, что ли, многое кое-что порасскажу. Ты удивишься, братец. Впрочем, в коротких словах можно, пожалуй, и теперь. Вот видишь ли, Филипп, вот это у меня гостиная, а я вот сам тут сплю… ''(Указывая на ширмы.)'' В других-то комнатах у меня воспитанница живет, сирота круглая. Ее-то вот я замуж и выдаю.
 . Воспитанница?
 . Да; то есть она, впрочем, девица благородная, титулярного советника Белова дочь; с покойницей ее матушкой я незадолго до смерти познакомился&nbsp;— и странный такой случай вышел. Удивительно, право, как это иногда бывает… точно, должно сознаться, судьбы неисповедимы! Надобно тебе сказать, Филипп, что я на этой квартире всего третий год живу; а Машина-то матушка с самой смерти мужа своего две маленькие комнаты здесь в четвертом этаже занимала; а умер он таки давненько. ''(Со вздохом.)'' Говорят, перед смертью ноги себе отморозил&nbsp;— посуди, каков удар? Старушка жила в крайней бедности; пенсия небольшая, кой-кто благотворил&nbsp;— плохие, знаешь, доходы. Вот я, брат, иду раз к себе по лестнице&nbsp;— а дело было зимой&nbsp;— дворник наплескал воды, да и не подтер, вода-то на ступеньках замерзла… ''(Вынимая табакерку.)'' Ты табак нюхаешь? Шпуньдик. Нет, спасибо.
 ''(сильно понюхав табаку)''. Вот иду я… Вдруг мне навстречу старушка, Машина-то мать; я с ней тогда еще знаком не был. Посторониться, что ли, она захотела, или уж такая задача вышла, только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да и переломи себе ногу… Под себя, знаешь, эдак. ''(Встает, показывает Шпуньдику, как, и опять садится.)'' Посуди, брат, в ее лета, каково положение? Я, разумеется, тотчас ее поднял, позвал людей, снес ее в комнату, уложил, побежал за костоправом… Намучилась она, бедняжка&nbsp;— а уж дочь-то, господи боже мой! Вот с тех пор я и начал к ним ходить, да каждый день, каждый день… Полюбил их, ты не поверишь,&nbsp;— словно родных. Целые шесть месяцев вылежала старушка; ну наконец выздоровела, стала на ноги; да вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню: опрятность, вишь, одолела; сходила, простудилась, похворала дня четыре, да богу душу и отдала. Похоронили мы ее на последние денежки… ''(Складывает руки крестом.)'' Ну, теперь посуди сам, Филипп, каково было положение дочери&nbsp;— а? Нет, скажи, а? Родных&nbsp;— никого. То есть, признаться сказать, есть у нее одна родственница, вдова, Пряжкина Екатерина&nbsp;— по отце тетка ей доводится; да у Пряжкиной у самой гроша нет за душой медного. Правда, в Конотопском уезде жил тогда, да и теперь, чай, не издох, матери ее двоюродный брат, Грач-Пехтеря, помещик, говорят, с достатком человек; я ему тотчас же после смерти старухи Беловой и написал, что, дескать, вот как, вот как; помогите, дескать, войдите; а он мне в ответ: «Всех-де нищих не накормишь; коли вас, мол, так состраданье разобрало, так возьмите ее к себе, а мне не до того». Что ж? Я-то ее и взял к себе. Она сперва долго не соглашалась… да я настоял. Что, я говорю, помилуйте? Что вы? Я старый человек, бездетный; я вас как родную дочь люблю. Куда же вы денетесь, помилуйте? не на улицу же вам идти. Притом же и покойница на смертном одре мне ее поручала… Ну, вот она и согласилась. Вот и живет она с тех пор у меня. А уж что за девушка, Филипп, кабы ты знал! Да ты ее увидишь… Вот посмотри, ты ее с первого взгляда полюбишь…
 . Верю тебе, Миша, верю… А за кого же ты ее замуж выдаешь?
 . А тоже за хорошего человека; за отличного молодого человека. И все это устроил твой покорный слуга. Я, брат, должен про себя сказать: я на судьбу жаловаться не могу; я счастлив, ей-богу, счастлив… не по заслугам.
 . А как его зовут, можно спросить?
 . Отчего же? конечно, можно. Дело совсем слажено; недели через две, бог даст, и свадьба. Вилицкий, Петр Ильич. Его Вилицким зовут. Он со мной в одном министерстве служит. Прекрасный молодой человек. В двадцать три года коллежский секретарь, на днях титулярный, и на виду.
Он далеко пойдет. Не богат он, точно, да что за беда! Малый с головой, работящий, скромный… Знакомства хорошие имеет. Он сегодня у меня обедает; впрочем, он почти каждый день у меня обедает,&nbsp;— только сегодня он хотел с собой привести одного своего приятеля, молодого тоже человека, но, знаешь, этакого… ''(Делает значительные движения.)'' Состоит при самой особе министра… ну, понимаешь…
 . Э, э? ''(Взглянув на себя.)'' Как же, брат? мне нельзя же так остаться… Позволь, я схожу фрак надену.
 . Вот вздор какой!
 ''(вставая)''. Ну нет, Миша… на этот счет позволь уж мне… того… распорядиться. Эдак гость твой, пожалуй, подумает бог знает что; это что, скажет, за степная ворона такая?.. Нет, я, брат… я ведь тоже с амбицией, воля твоя.
 ''(вставая тоже)''. Ну, как хочешь… только, смотри, не опоздай.
 . Духом сбегаю. ''(Берет картуз.)'' Так вот, брат, ты с какими людьми водишься… ''(Пожимая ему руку.)'' А я на тебя, Миша, надеюсь… насчет сынишки, знаешь… да и, кроме того, жена моя мне столько комиссий надавала, что беда! Одной помады на десять рублей заказала, и все первого сорта, косметик-бергамот. Помоги, брат; ты, я вижу ''(указывая на покупки)'', на все мастер.
 . С моим удовольствием, душа моя. И сам похлопочу и Петю попрошу. Он у меня такой услужливый; гордости, знаешь, ни малейшей. Только он все как будто хворает с некоторых пор, словно не в духе.
 . Перед свадьбой-то?
 . Да и мне что-то нездоровится. Впрочем, это пустяки. Захлопотались мы с ним&nbsp;— вот и все тут. А я все-таки к твоим услугам. Сделай одолжение, брат, без церемоний.
 ''(жмет ему руку)''. Спасибо. Ты, я вижу, не переменился.
 . Надеюсь. ''(Тоже жмет ему руку.)'' А ведь вот и с Петрушей тоже удивительно как я сошелся!
 ''(который собирался идти)''. А что?
 . Ну, это я тебе после расскажу. Вообрази себе, ведь и он сирота. Родителей лишился в детстве, дядя-опекун в Петербург его привез, на службу его поместил, и странное такое при этом вышло обстоятельство… Впрочем, я это тебе все после расскажу, а только он полный курс наук в гимназии окончил, именье, впрочем, все потерял; к счастью, я тут подвернулся… Однако я тебя не удерживаю… скоро три часа…
 . А обед в котором часу?
 . В четыре, брат, в четыре…
 . Ну, так я еще успею…
 В передней раздается звонок. 
Уж это не гости ли?
 ''(прислушиваясь)''. Может быть… Да что ж это Маша нейдет?
 ''(в волнении, оглядываясь)''. Как же, брат, это… нельзя ли… того… как-нибудь…
 Входит с , в салопах. Они их не снимают. 
 ''(увидя их)''. А! легка на помине!.. Где это вы пропадали?
 . Да, батюшка, покупки, покупки все…
 . Ну, хорошо, хорошо. ''(Маше.)'' Маша, рекомендую тебе старого моего приятеля и соседа, Филиппа Егорыча Шпуньдика.
 Шпуньдик кланяется; Маша приседает; Пряжкина глядит на Шпуньдика во все глаза. 
Он вот только сегодня из деревни приехал, с родины мне весточку привез. Прошу любить и жаловать.
 ''(Маше)''. Вы извините меня, сударыня, если я… в таком, так сказать, дорожном нигляже… Я не мог знать… ''(Шаркает.)''
 . Вот вздумал извиняться! Экой политичный! ''(Маше.)'' А ты сегодня что-то бледна, Маша? или ты устала?
 ''(слабым голосом)''. Устала.
 ''(Пряжкиной)''. Уж вы слишком много с ней бегаете, Катерина Савишна; право, вы ее замучите… Ну, однако, ступайте… Четвертый час, а вы еще не одеты. Что наш новый гость подумает? А он того и гляди нагрянет… Ступайте.
 . Мы не опоздаем, не бойтесь…
 . Ну, хорошо, хорошо. Да вот возьмите шляпку, одеколон тоже, и прочее тут все…
 Отдает ей покупки. Маша и Пряжкина уходят в дверь налево. Мошкин обращается к Шпуньдику. 
Ну что, Филипп, как тебе моя Маша нравится?
 . Очень, брат, она мне нравится… Очень, очень.
 . Ну, я знал… Однако ступай, коли уж тебе так надобно.
 . Как же, брат, нельзя… Мне и так перед дамами смерть было совестно… Впрочем, я сейчас явлюсь. ''(Уходит в переднюю.)''
 ''(кричит ему вслед)''. Смотри же не замешкайся! ''(Ходит по комнате.)'' Экой денек! А я рад Шпуньдику… Он хороший человек. ''(Останавливается.)'' Что бишь?.. Да; отчего это Маша бледна сегодня? Ну, впрочем, это понятно… Однако что ж я не одеваюсь? Стратилат! А Стратилат!
 Стратилат входит. 
Фрак подай и другой галстук.
 Снимает сюртук и шейный платок. Стратилат идет за ширмы, выносит оттуда фрак и другой галстук. Мошкин глядится в зеркало. 
Что это у меня лицо словно измято? ''(Проводит щеткой по голове, начиная с затылка.)'' Отчего это Петруша не заходил сегодня? Дай галстук. ''(С помощью Стратилата надевает галстук.)'' Точно, Петра Ильича сегодня не было?
 . Никак нет-с. Я уж вам докладывал-с.
 ''(с неудовольствием)''. Я знаю, что ты мне докладывал… Удивительно! Уж он, полно, здоров ли?
 . Не могу знать-с.
 ''(плюет)''. Тьфу, какой ты! Я не с тобой говорю.
 ''(вдруг входя из передней)''. Михайло Иваныч!
 ''(круто оборачиваясь к ней)''. Чего тебе?
 . Денег на корицу пожалуйте.
 . На корицу? ''(Хватаясь за голову.)'' Да ты меня погубить собираешься, я вижу! Как же ты мне сказывала, что у тебя все, что нужно? ''(Роется в жилете.)'' На тебе четвертак. Только смотри, если обед не будет готов через ''(смотрит на часы)''… через четверть часа… я тебя… ты у меня… Ну, ступай же, ступай. Чего ты ждешь?
 ''(вполголоса уходящей Маланье)''. Ай да куфарка!
 . Ну, ну, фуфыря!
 . Поди сюда, ты, зубоскал, подай мне фрак.
 Надевает фрак; Стратилат обдергивает его сзади. 
Ну, хорошо, ступай. Да лампы что ж ты не зажигаешь? Вишь, смеркается.
 Стратилат выходит в переднюю. 
Что за притча? Не много я, кажется, сегодня ходил… во всяком случае, не больше вчерашнего, а ноги у меня так и подкашиваются. ''(Садится и глядит на часы.)'' Четверть четвертого… Что ж это они нейдут? ''(Оглядывается.)'' Кажется, все в порядке.
 Встает и сметает платком пыль со стола. Звонок. 
А! наконец!
 ''(входит и докладывает)''. Петр Ильич Вилицкий и господин Фон ''(заикается)''… Фон Фокин.
 ''(шепотом Стратилату)''. Что это? он велел та» докладывать?
 ''(тоже шепотом)''. Оне-с.
 ''(шепотом)''. А, а! ''(Громко.)'' Проси, проси.
 Стратилат выходит. Входят и во фраках. Вилицкий бледен и как будто смущен; Фонк держит себя необыкновенно важно, строго и чинно. 
 ''(Мошкину)''. Михайло Иваныч, позвольте вам представить моего приятеля, Родиона Карлыча Фон Фонка.
 Фонк чопорно кланяется. 
 ''(не без смущения)''. Мне чрезвычайно приятно и лестно… Я столько наслышался о ваших отличных качествах… Я очень благодарен Петру Ильичу…
 . Я также с своей стороны весьма рад. ''(Кланяется.)''
 . О, помилуйте-с!..
 Небольшое молчание. 
Покорнейше прошу присесть…
 Все садятся. Опять воцаряется молчание. Фонк с достоинством оглядывает всю комнату. Мошкин, откашлявшись. 
Какая сегодня, можно сказать, приятнейшая погода! Холодно немножко, а впрочем, очень приятно.
 . Да; сегодня холодно.
 . Та-ак-с. ''(Вилицкому чрезвычайно мягким голосом.)'' Что это тебя сегодня не было, Петруша? Здоров ты?
 Фонк делает едва заметное движение бровями при слове «тебя». 
 . Слава богу. А что Марья Васильевна?
 . Маша здорова… Гм. ''(Фонку.)'' Изволили сегодня гулять-с?
 . Да, я прошелся раза два по Невскому.
 . Весьма приятная прогулка; такое все благовидное общество; ну, песочек тоже по тротуарам… магазины… все это очень удобно. ''(Помолчав немного.)'' Можно сказать, Петербург&nbsp;— первейшая столица мира сего.
 . Петербург прекрасный город.
 ''(не без робости)''. Ведь за границей-с… ничего подобного не имеется?
 . Я думаю, ничего.
 . Вот особенно когда Исакий будет окончен; вот уже тогда точно… преферанс будет значительный-с.
 . Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях.
 . Я совершенно с вами согласен-с. А позвольте узнать, его высокопревосходительство как в своем здоровье?
 . Слава богу!
 . Слава богу! ''(Помолчав опять.)'' Гм. ''(С улыбкой.)'' А вот, Родион… Родион Карлыч… Вы, надеюсь, нам сделаете честь… через две недели вот… его свадьба… ''(указывая на Вилицкого)'', удостоите своим присутствием.
 . Мне будет очень лестно…
 . Помилуйте, напротив, нам… ''(Помолчав немного.)'' Вы не поверите, Родион Карлыч, как я счастлив, глядя на них, на обоих… ''(Неопределенно указывая на Вилицкого и на дверь налево.)'' Для старика, холостого человека, как я… можете себе представить… какое это… неожиданное…
 . Да-с. Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке ''(он значительно выговаривает это слово)'', есть одно из величайших благ человеческой жизни.
 ''(с благоговением выслушивая Фонка)''. Так-с, так-с.
 . И потому я, с своей стороны, вполне одобряю измерения тех молодых людей, которые с обдуманностью ''(он поднимает брови)'' исполняют этот… этот священный долг.
 ''(еще с большим благоговением)''. Да-с, да-с; я совершенно с вами согласен-с.
 . Ибо что может быть приятнее семейной жизни? Но обдуманность при выборе супруги&nbsp;— необходима.
 . Конечно-с, конечно-с. Все, что вы говорите, Родион Карлыч, так справедливо… Признаюсь… вы меня извините… но, по-моему, Петруша должен почесть себя счастливым, что заслужил ваше… благорасположение.
 ''(слегка жмурясь)''. Помилуйте!
 . Нет, уверяю вас, я…
 ''(поспешно перебивая его)''. Скажите, Ми-хайло Иваныч… я бы желал видеть Марью Васильевну… мне нужно ей сказать слова два…
 . Она у себя в комнате… должно быть, теперь одевается… Впрочем, ты можешь постучаться.
 . А! Я сейчас вернусь. ''(Фонку.)'' Вы позволите…
 . Сделайте одолжение.
 Вилицкий выходит в дверь налево. 
 ''(глядит ему вслед, пододвигается к Фонку и берет его за руку)''. Родион Карлыч, вы извините меня, я человек простой… у меня что на сердце, то и на языке… Позвольте еще раз от души, именно от души поблагодарить вас…
 ''(с холодной учтивостью)''. За что же, помилуйте…
 . Во-первых, за ваше посещение; во-вторых… я вижу, вы любите моего Петрушу… У меня не было детей, Родион Карлыч… но я не знаю, можно ли к сыну больше привязаться, чем я к нему… Так вот это-то меня и трогает, просто так трогает, что и сказать нельзя… ''(У него слезы навертываются.)'' Вы извините меня… ''(Понизив голос, словно самому себе говорит.)'' Что это? как не стыдно… ''(Смеется, достает платок, сморкается и украдкой утирает глаза.)''
 . Мне, поверьте, очень приятно видеть такие чувства…
 ''(оправившись)''. Вы извините откровенность старика… но я столько об вас наслышался… Петруша отзывается об вас с таким уважением… Он так дорожит вашим мнением… Вы увидите мою Машу, Родион Карлыч: вы увидите… как перед господом богом говорю, она составит его счастие, Родион Карлыч; она истинно прекрасная девушка!
 . Я нисколько в этом не сомневаюсь… Одно расположение друга моего, Петра Ильича, уже громко говорит в ее пользу.
 ''(опять впадая в благоговение)''. Так-с, так-с…
 . Я, с своей стороны, Петру Ильичу от души желаю всякого добра. ''(Помолчав немного.)'' А позвольте узнать, вы, кажется, в первом департаменте столоначальником служите?
 . Точно так-с.
 . У кого в отделении, смею спросить?
 . У Куфнагеля, Адама Андреича.
 ''(с уважением)''. А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный чиновник!
 . Как же-с, как же-с! ''(Помолчав.)'' А позвольте полюбопытствовать&nbsp;— ведь уже с полгода будет, как вы с моим Петрушей познакомились?
 . С полгода.
 Г-жа выходит из боковой двери, разряженная в пух, с большим бантом желтых лент на чепце, она тихонько подвигается к говорящим, слегка приседая им в спину и перебирая снурки ридикюля. 
Мне в вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами…
 Мошкин внимательно слушает. 
Это в наше время редко. В нем нет этого ветра… знаете, ветра…
 Вертит рукой на воздухе; Мошкин также вертит рукой и одобрительно кивает головой. 
А это важно. Я сам также молодой человек…
 Михайло Иваныч делает движение, как бы желая сказать: о, помилуйте! 
Я не какой-нибудь Катон… но…
 ''(скромно, но громко кашляя дискантом)''. Эхем!
 Фонк останавливается и оглядывается; Мошкин оглядывается тоже. Пряжкина приседает. 
 ''(с некоторой досадой)''. Что вам надобно, Катерина Савишна?
 Фонк медленно приподнимается. Мошкин тоже встает. 
 ''(с смущением)''. Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно кланяется, она приседает ему и умолкает.
 . Эх, как… ''(Спохватившись.)'' Позвольте, Родион Карлыч, представить вам… Пряжкина, Катерина Савишна, штаб-офицерша… Марье Васильевне тетка двоюродная…
 ''(холодно кланяясь)''. Я очень рад…
 Пряжкина опять приседает. 
 ''(Пряжкиной)''. Вам что-нибудь нужно?
 . Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам можно было… на минуточку…
 ''(с укоризной)''. Что там такое?.. Как же теперь?.. ''(Украдкой указывая ей на Фонка.)'' Эх!..
 . Прошу вас не церемониться… если вам нужно…
 . Вы очень добры… Право, я не знаю, зачем это меня зовут… Впрочем, я сию минуту возвращусь…
 ''(поднимая руку)''. Помилуйте…
 . Сейчас, сейчас. ''(Уходя с Пряжкиной, он ей высказывает свое неудовольствие.)''
 ''(один; глядит им вслед, пожимает плечами, начинает ходить по комнате. Подходит к зеркалу, охорашивается, потом с гадливостью приподнимает щетку, взглядывает на ширмы)''. Что это такое? Что это? ''(Расставляя руки.)'' Куда это меня привели? Что это за смешная женщина, и старик этот тоже, болтает, плачет… и что за фамилиарность такая? Мальчик в каком-то мерзком казакине; все нечисто… Постель вот&nbsp;— и квартира наконец,&nbsp;— что это такое? Должно быть, обед будет прескверный, и шампанское скверное… прийдется пить…
 Стратилат входит и прицепляет зажженные лампы к стене. Фонк глядит на него скрестя руки. Стратилат с робостью взглядывает на него и выходит. 
Что это? как это можно наконец? Решительно не понимаю… Ослепление какое-то. Впрочем, посмотрим невесту.
 Из боковой двери выходит Вилицкий. А! Вилицкий! 
 . Мне Михайло Иваныч сказал, что вы здесь одни остались… Извините его, пожалуйста… старик совсем захлопотался.
 . Помилуйте, что за беда?
 ''(жмет ему руку)''. Вы очень добры и снисходительны… Я вас предуведомил… Михайло Иваныч отличный человек… Я его могу назвать своим благодетелем… но вы видите сами: он довольно простой…
 Вилицкий ждет, чтоб Фонк его прервал; Фонк молчит. 
Не правда ли, он…
 . Отчего же?.. нет. Господин Мошкин мне кажется весьма порядочным человеком. Конечно, он, сколько я мог заметить, не получил блестящего образования… Но это вопрос второстепенный. Кстати, я здесь видел одну даму… Она тетка вашей невесты?
 ''(слегка краснея и принужденно улыбаясь)''. Она… небогатая женщина&nbsp;— впрочем, тоже весьма добрая… и…
 . Я не сомневаюсь. ''(Помолчав.)'' Вы с господином Мошкиным давно знакомы?
 . Года с три.
 . А в Петербурге он давно на службе?
 . Давно.
 . Сколько господину Мошкину лет?
 . Лет пятьдесят, я думаю, будет.
 . Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть вашу невесту?
 . Она сейчас явится.
 . Господин Мошкин мне очень лестно об ней отозвался.
 . В этом нет ничего удивительного. Михайло Иваныч в ней души не чает… Но в самом деле Маша очень милая, очень добрая девушка… Конечно, она выросла в бедности, в уединении, почти никого не видала… Ну, и робка немного, даже дика… Нет этой развязности, знаете… Но вы, пожалуйста, не судите ее строго, с первого взгляда…
 . Помилуйте, Петр Ильич, я, напротив, уверен…
 . Не судите с первого взгляда&nbsp;— вот все, о чем я вас прошу.
 . Вы меня извините… но ваша доверенность… ваша истинно лестная доверенность ко мне… дает мне некоторое право… Впрочем, с другой стороны, я не знаю…
 . Говорите, сделайте одолжение, говорите.
 . Ваша невеста… ведь она… не имеет большого со-стояния?
 . У ней ничего нет.
 ''(помолчав)''. Да. Ну, впрочем, я понимаю… Любовь..
 ''(тоже помолчав)''. Я ее очень люблю.
 . Да. Ну, в таком случае больше нечего желать, и если этот брак может составить ваше счастие&nbsp;— я вас от души поздравляю. А что, вы сегодня вечером не намерены ли в театр? Рубини поет в «Лучии».
 . Сегодня вечером? Нет, не думаю. Я на днях собираюсь, съездить с моей невестой и с Михаилом Иваны-чем… Но вы как будто еще что-то мне хотели сказать насчет… насчет моей свадьбы…
 . Я? Нет… А скажите, пожалуйста, вашу невесту, кажется, Марьей… Марьей Васильевной зовут?
 . Марьей Васильевной.
 . А фамилия как?
 . Фамилия… ''(Глянув в сторону.)'' Белова… Марья Васильевна Белова.
 ''(помолчав немного)''. Да. А кстати, отправляемся мы завтра с вами к барону Видегопф?
 . Как же… если вы хотите меня представить…
 . Я с величайшим удовольствием… Однако который час? ''(Глядит на часы.)'' Без четверти четыре.
 . Пора бы обедать… Да что ж это Михайло Иваныч?
 Оглядывается… Из передней входит Шпуньдик. На нем старомодный черный фрак с крошечной тальей и высоким воротником, белый тесный галстук с пряжкой, весьма короткий полосатый бархатный жилет с перламутровыми пуговицами и светло-гороховые панталоны; в руке у него пуховая шляпа. Увидя двух незнакомых людей, он начинает кланяться, косвенно шаркая вперед правой ногой, приподнимая левую и прижимая обеими руками шляпу к желудку. Он вообще изъявляет большое смущение. Вилицкий и Фонк оба молча ему кланяются. 
 ''(вполголоса Вилицкому)''. Что это за господин?
 ''(тоже вполголоса)''. Я, право, не знаю. ''(Шпуньдику.)'' Позвольте узнать… Вам кого угодно?
 . Шпуньдик Филипп Егорыч, тамбовский помещик… Впрочем, не извольте беспокоиться. ''(Вынимает платок и утирает лоб.)''
 . Мне очень приятно… Вы, может быть, Ми-хайла Иваныча желаете видеть?
 . Не извольте беспокоиться… Я уже того-с… Я-с… ''(Краснеет, смеется и боком отходит в сторону направо.)''
 ''(Вилицкому)''. Что за чудак?
 . Должно быть, знакомый какой-нибудь Михайло Иваныча… Я его, впрочем, никогда здесь не видал… ''(Громко Шпуньдику.)'' Михайло Иваныч сейчас явится.
 Шпуньдик делает неопределенный знак рукою, улыбается и отворачивается. Вилицкий обращается почти с умоляющим видом к Фонку. 
Родион Карлыч… пожалуйста… вы извините…
 ''(пожимая ему руку)''. Полноте, полноте… ''(Оборачивается.)'' А! да вот, кажется, и сам господин Мошкин…
 Из двери налево выходят Мошкин и Маша. Он ведет ее за руку. Вслед за ними выступает Пряжкина. Маша вся в белом, с голубой лентой вокруг пояса. Она очень сконфужена. 
 ''(с торжественностью, сквозь которую проглядывает робость)''. Маша, честь имею представить тебе господина Фон Фонка.
 Фонк кланяется. Маша приседает. Пряжкина приседает сзади ее. Мошкин Фонку, указывая на Машу. 
Вот-с, Родион Карлыч, моя Маша…
 ''(Маше)''. Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я давно желал иметь удовольствие…
 Маша не отвечает ни на одну из его фраз и наклоняет голову. 
 . Я надеюсь, Марья Васильевна, что вы полюбите моего приятеля…
 Маша исподлобья взглядывает на Вилицкого… она видимо робеет. Маленькое молчание. 
 ''(увидя Шпуньдика)''. А, Филипп Егорыч, милости просим. ''(Берет его за руку и представляет всему обществу.)'' Шпуньдик, Филипп Егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… Сегодня из деревни приехал… Филипп Егорыч Шпуньдик… Шпуньдик, Филипп Егорыч…
 ''(раскланивается со всеми и приговаривает)''. Много благодарен, Михайло Иваныч, много благодарен…
 ''(громко ко всему обществу)''. Милости прошу присесть.
 Маша садится на диван. 
Родион Карлыч! Сюда не угодно ли? ''(Указывая на место возле Маши.)''
 Фонк садится. 
Филипп Егорыч! ''(Указывая на кресло напротив.)''
 Шпуньдик садится. 
Катерина Савишна! ''(Указывает на диван подле Маши.)''
 Пряжкина садится, сильно сжимая ридикюль руками. Мошкин сам садится на кресло налево. 
И ты, Петруша, присядь.
 Вилицкий делает знак головою и становится возле Фонка. Молчание. 
Гм. Какая сегодня приятная погода…
 ''(улыбаясь)''. Да.
 Опять маленькое молчание 
''(Он обращается к Маше.)'' Петр Ильич мне сказывал, что вы имеете намерение на днях съездить в оперу.
 . Да-с… Петр Ильич… нам предложил… ''(Голос у нее прерывается.)''
 . Я уверен, вы останетесь очень довольны.
 Мошкин, Шпуньдик и Пряжкина слушают его с напряженным вниманием. 
Рубини&nbsp;— удивительный артист. Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите музыку?
 . Да-с… Я очень люблю музыку.
 . Может быть, вы сами играете?
 . Очень мало-с.
 . Как же-с, она играет на фортепианах-с. Варияции и прочее все. Как же-с…
 . Это очень приятно. Я тоже немножко играю на скрипке.
 . И наверное очень хорошо.
 . О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это, по-моему, непонятно. ''(Ласково обращаясь к Пряжкиной.)'' Не правда ли?
 Пряжкина от испуга передергивает губами, моргает одним глазом и издает болезненный звук. 
 ''(поспешно приходя ей на помощь)''. Совершенную истину изволили сказать-с. Я тоже этому не раз удивлялся. Что за пентюхи, подумаешь, живут на свете!
 ''(скромно обращаясь к Мошкину)''. Я с тобой, Михайло Иваныч, совершенно согласен.
 Фонк оборачивается на Шпуньдика, Шпуньдик почтительно кашляет в руку 
 ''(продолжая поглядывать на Шпуньдика)''. Мне весьма приятно заметить, что у нас, в России, даже в провинции, начинает распространяться охота к искусствам. Это очень хороший признак.
 ''(трепетным голосом, ободренный вниманием Фонка)''. Именно-с, как вы изволите говорить-с. Я вот-с, человек небогатый-с&nbsp;— вот даже можете спросить Михаила Иваныча,&nbsp;— я тоже для своих дочерей фортепианы из Москвы вы-писал-с. Одно горе: в наших палестинах учителя сыскать довольно затруднительно.
 . Вы, смею спросить, из южной России?
 . Точно так-с. Тамбовской губернии, Острогожского уезда.
 . А! Хлебородные места!
 . Места, конечно, хлебородные, но в последнее время нельзя сказать, чтоб очень были удовлетворительны&nbsp;— для нашего брата-помещика.
 . А что?
 . Урожаи больно плохи-с… вот уже третий год.
 . А! это нехорошо!
 . Хорошего точно в ефтом мало-с. Ну, а все-таки по мере сил трудишься… хлопочешь… ибо долг. Конечно, мы люди простые, деревенские; за столицей нам не угнаться, точно, в столице, конечно, все первейшие продукты и прочее… По крайней мере, как говорится, по мере сил стараешься, по мере сил…
 . Это очень похвально.
 . Долг прежде всего-с. Но неудобства большие-с. Иногда просто не знаешь, как ступить. То, се… беда-с! Просто совсем в тупик приходишь… Воображенье даже вдруг эдак ослабнет. ''(Он принимает утомленный вид.)''
 . Какие же неудобства, например?
 . А как же-с! Не то плотину вдруг прорвет. Рогатый, с позволенья сказать, скот-с тоже сильно колеет-с. ''(Со вздохом.)'' Воля всевышнего, конечно. Должно покоряться.
 . Это неприятно. ''(Он снова оборачивается к Маше.)''
 . И притом-с… ''(Заметив, что Фонк от него отвернулся, он конфузится и умолкает.)''
 ''(Маше, которой Вилицкий шептал раза два на ухо во время его разговора с Шпуньдиком)''. Вы, вероятно, также любите танцы?..
 . Нет-с… не слишком…
 . Неужели? Как это странно! ''(Вилицкому.)'' Последний бал в Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей.
 . Скажите! ''(Обращаясь к Шпуньдику.)'' А? Филипп? Вот бы куда тебе съездить. Как ты думаешь, у вас этого не увидишь?
 Смеется. Шпуньдик уныло поднимает глаза. 
 ''(Маше)''. Но неужели же вы не любите туалета&nbsp;— и вообще удовольствий… Это так свойственно…
 . Как же-с… я люблю-с…
 ''(улыбаясь в направлении Пряжкиной)''. Вашим туалетом, вероятно, занимается ваша тетушка? Это не по части господина Мошкина.
 Пряжкину опять от испуга пучит. 
 . Да-с, моя тетушка… как же-с…
 Фонк неподвижно глядит некоторое время на нее Маша опускает глаза. 
 ''(подходя сзади к Мошкину, вполголоса)''. Да что ж обед, Михайло Иваныч? Это ужасно… разговор не клеится…
 ''(вставая и почти шепотом Вилицкому, но с необыкновенной энергией)''. Да что прикажешь делать с этой анафемской кухаркой? Это созданье меня в гроб сведет. Поди, Петя, ради бога, скажи ей, что я завтра же ее прогоню, если она не сейчас нам обед подаст.
 Вилицкий хочет идти. 
Да вели хоть этому дармоеду Стратилатке закуску принести&nbsp;— да на новом подносе; а то ведь он, пожалуй! Ему что! Знай только ножами в передней стучит!
 Вилицкий уходит. Мошкин обращается торопливо и с светлым лицом к Фонку. 
Так-с, так-с, так-с, я совершенно с вами согласен.
 ''(не без некоторого удивления взглядывает на Мошкина)''. Да-с. А скажите, пожалуйста… ''(Он не знает, что сказать.)'' Да! господин Куфнагель где живет?
 . В Большой Подьяческой, в доме Блинникова, на дворе, в третьем этаже-с. Над воротами еще вывеска такая мудреная. Прелюбопытная вывеска: ничего понять нельзя; а ремесло, должно быть, хорошее.
 . А! покорно вас благодарю. Мне нужно с Куфнагелем поговорить. ''(Смеется.)'' С ним однажды в моем присутствии случилось престранное происшествие. Вообразите, идем мы однажды по Невскому…
 . Так-с, так-с…
 . Идем мы по Невскому; вдруг нам навстречу какой-то низенький господин в медвежьей шубе, и вдруг этот господин начинает обнимать Куфнагеля, целует его в самые губы&nbsp;— вообразите! Куфнагель, разумеется, его отталкивает, говорит ему: «С ума вы сошли, что ли, милостивый государь?» А господин в шубе опять его обнимает, спрашивает, давно ли он из Харькова приехал… и все это, вообразите, на улице! Наконец все дело объяснилось: господин в шубе принял Куфнагеля за своего приятеля… Каково, однако, сходство, прошу заметить? ''(Смеется.)''
 Все смеются. 
 ''(с восторгом)''. Прелюбопытный, прелюбопытный анекдот! Впрочем, такие сходства бывают. Вот и у нас&nbsp;— помнишь, Филипп, двое соседей проживало&nbsp;— братья Полугусевы&nbsp;— помнишь? Просто друг от друга не отличишь, бывало. Ни дать ни взять, один как другой. Правда, у одного нос был пошире и на одном глазу бельмо&nbsp;— он же скоро потом спился с круга и оплешивел; а все-таки сходство было удивительное. Не правда ли, Филипп?
 . Да, сходство точно было большое. ''(Глубокомысленно.)'' Впрочем, это, говорят, иногда зависит от разных причин. Наука, конечно, дойти может.
 ''(с жаром)''. И дойдет, непременно дойдет!
 ''(с достоинством)''. С достоверностью, я думаю, этого сказать нельзя; а впрочем, может быть. ''(Помолчав.)'' Почему же и нет?
 ''(Маше)''. Игра природы в таких случаях очень замечательна.
 Маша молчит. Из передней входит Стратилат с закуской на подносе. За ним Вилицкий. 
 ''(который не садился с тех пор, как встал, суетливо)''. Не прикажете ли чего закусить перед обедом? ''(Стратилату, указывая на Фонка.)'' Поди сюда, ты. ''(Фонку.)'' Не прикажете ли икорки?
 Фонк отказывается. 
Нет? Ну, как угодно. Катерина Савишна, милости просим&nbsp;— и ты, Маша.
 Пряжкина берет кусок хлеба с икрой и ест, с трудом разевая рот. Маша отказывается. 
Филипп, не хочешь ли ты?
 Шпуньдик встает, отводит немного Стратилата в сторону и наливает себе рюмку водки. Вилицкий подходит к Фонку Вдруг из двери передней показывается . 
 . Михаила Иваныч…
 ''(как исступленный бросаясь ей навстречу и упираясь коленкой ей в живот, вполголоса)''. Куда, медведь, лезешь, куда?
 . Да обед…
 ''(выталкивая ее)''. Хорошо, ступай. ''(Быстро возвращается.)'' Никому больше не угодно? Никому?
 Все молчат. Мошкин шепчет Стратилату. 
Поди, поди скорей докладывай: обед готов.
 Стратилат выходит. Мошкин обращается к Фонку. 
А позвольте узнать, Родион Карлыч, вы ведь в карточки поигрываете?..
 . Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком приятном обществе… ''(Указывая на Машу, Вилицкий слегка сжимает губы )''
 . Конечно, мы сейчас обедать будем. Это я только так… Вот, если угодно, после обеда, по маленькой.
 . Извольте, с удовольствием. ''(К Маше.)'' Вот вы, я думаю, к картам совершенно равнодушны?
 . Да-с, я не играю в карты…
 . Это понятно. В ваши лета другие мысли в голове… А ваша почтенная тетушка играет'
 ''(немного обращаясь к Пряжкиной)''. Играет-с.
 ''(Пряжкиной)''. В преферанс?
 . В свои козыри-с.
 . А! я этой игры не знаю… Но вообще дамы имеют у нас право жаловаться на карты…
 ''(невинно)''. Почему же?
 . Как почему же? Ваш вопрос меня удивляет.
 . В самом деле, Марья Васильевна…
 Маша страшно конфузится 
 ''(выходя из передней, громогласно)''. Кушанье готово
 . А, слава богу!
 Все встают 
Милости просим, чем бог послал. Маша, дай руку Родиону Карлычу. Петруша, возьми Катерину Савишну. ''(Шпуньдику )'' А мы, брат, с тобой. ''(Берет его под руку.)'' Вот так.
 Все идут в переднюю Мошкин и Шпуньдик позади всех. 
Вот скоро мы на свадьбу так отправимся, Филипп… Да что ты это нос на квинту повесил?
 ''(со вздохом)''. Ничего, брат, теперь полег -чило… А только, я вижу, в Петербурге&nbsp;— это не то что у нас. Не-ет. Как озадачил меня!..
 . Э, брат, это все пустяки. Вот постой-ка, мы бутылку шампанского разопьем за здоровье обрученных&nbsp;— вот это лучше будет. Пойдем, дружище!
 Уходят. 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
Театр представляет довольно бедною комнату молодого холостого чиновника Прямо дверь, направо другая Стол, диван, несколько стульев, книги на полочке, чубуки по углам, комод. Вилицкий сидит, одетый, на стуле и держит на коленах раскрытую книгу.
 ''(помолчав немного)''. Митька! Митька ''(выходя из передней)''. Чего изволите-с? Вилицкий ''(поглядев на него)''. Трубку.
 Митька идет в угол и набивает трубку 
От Родиона Карлыча сегодня записки не приносили'
 . Никак нет-с. ''(Подает Вилицкому трубку и зажигательную спичку.)''
 ''(раскуривая трубку)''. Да! Михайло Иванович, может быть, сегодня зайдет&nbsp;— так ты… опять ему скажешь, что меня дома нет. Слышишь? Митька. Слушаю-с. ''(Уходит.)''
 ''(некоторое время курит трубку и вдруг встает)''. Это должно, однако ж, чем-нибудь кончиться! Это невыносимо! это решительно невыносимо! ''(Ходит по комнате.)'' Мое поведение, я знаю, непростительно грубо; вот уже пять дней, как я у них не был… с самого того проклятого обеда… но что ж мне делать, боже мой! Я не умею притворяться… Однако это должно чем-нибудь кончиться. Нельзя же мне все прятаться, по целым дням сидеть у знакомых, ночевать у них… Надо на что-нибудь решиться наконец! Что обо мне в департаменте подумают? Это слабость непростительная, просто детство! ''(Подумав немного)'' Митька!
 ''(выходя из передней)''. Чего изволите? Вилицкий. Ведь ты, кажется, сказывал… Михайло Иваныч вчера тоже заходил?
 ''(закидывая руки за спину)''. Как же-с! они с самого воскресенья каждый день изволили заходить-с.
 . А!
 . В воскресенье изволили даже в большом беспокойстве прибежать-с, здоров ли, дескать, твой барин&nbsp;— отчего его вчера у нас не было?
 . Да, да, ты мне сказывал. Что ж? ты ему отвечал, что я…
 . Я им доложил-с, что вас в городе нету-с… Дескать, уехали по делам.
 . Ну, а он что?
 . Они-с удивлялись, какие это, дескать, такие дела… и отчего это вы вдруг так уехать изволили-с, ни слова им не сказамши. Они, говорят, потом в департаменте спрашивали-с: там не знают, стало, дела не служебные-с. Очень изволили беспокоиться. Спрашивали даже, как вы изволили поехать-с, то есть возок ли с биржи взяли-с, или ямщика наняли, много ли белья с собой изволили забрать-с… Очень беспокоились.
 . Что ж ты ему отвечал?
 . Я, как вы изволили приказывать-с: «Не знаю, мол, куда барин отправиться изволил, а только поехал он с приятелями: стало быть, за город погулять. С часа на час, мол, ожидаем». Они-с подумали и ушли-с&nbsp;— да вот с тех пор каждый день наведываться изволят. Третьего дня даже два раза. Вчера они часа с полтора у вас в кабинете высидеть изволили: вас все поджидали; записку оставили-с.
 . Да, я ее прочел… Ну, послушай: если сегодня Михайло Иваныч прийдет, ты скажи ему, что я вернулся и опять со двора выехал&nbsp;— но что я у него сегодня непременно буду… Слышишь?.. непременно. Ступай, да вицмундир мне приготовь.
 ''(уходя, с улыбкой)''. Даже дворника расспрашивать изволили-с… Дескать, мол, не знаешь ли, братец, куда Петр Ильич уехал?
 . Что же дворник?
 . Дворник сказал, что не знает-с, а что, кажется, вы точно не изволите дома ночевать-с.
 ''(помолчав немного)''. Ну, ступай.
 Митька уходит. Вилицкий начинает ходить по комнате. 
Что за ребячество! И что за глупая мысль&nbsp;— прятаться? Как будто это возможно!.. Теперь лгать прийдется, выдумывать.. Старика не обманешь&nbsp;— все наружу выйдет. Эх, как это все скверно, скверно!.. ''(Останавливается.)'' И что со мной сделалось такое? Отчего у меня&nbsp;— просто мороз по коже подирает, как только я подумаю, что мне надо наконец к ним съездить? Ведь я все-таки жених: ведь я на днях женюсь… Притом я Машу люблю… Я… да; я готов на ней жениться. Да и дело слажено… я дал слово… ну, и, наконец, я вовсе не прочь… ''(Пожимает плечами.)'' Удивительно! Этого я никак, признаться, не предвидел! ''(Опять садится.)'' Но этот обед! этот обед! Век я этого обеда не забуду. И что сделалось с Машей? Ведь она не глупа… разумеется, не глупа. Ну, слова, просто слова не умела сказать! Уж Фонк и так и сяк, и с той стороны, и с другой&nbsp;— всячески. Нет, сидит, как каменная! «Да-с, как же-с, я очень рада»… Я все время за нее краснел. Фонку я теперь в глаза смотреть не могу; ей-богу! Мне все кажется, что он как будто посмеивается. Да и есть чему. Разумеется, он, как человек деликатный, всего своего мнения не выскажет…
 Небольшое молчание. 
Робка она, дика… в свете никогда не жила… Конечно. От кого ж ей и было заимствовать… это… ну, эти манеры наконец… не от Михаила же Иваныча, в самом деле!.. Притом она так добра, так меня любит… Да и я ее люблю. ''(С жаром.)'' Разве я говорю, что ее не люблю?.. только вот…
 Опять небольшое молчание. 
Я с Фонком согласен: воспитание&nbsp;— важная вещь, очень важная вещь. ''(Берет книгу.)'' Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь… ''(Бросает книгу.)'' Ах, как это все нехорошо!
 Входит Митька. 
Что тебе?
 ''(подавая ему записку)''. Письмо-с.
 ''(взглянув на надпись)''. А! Ну, хорошо; ступай.
 Митька выходит. Вилицкий быстро распечатывает письмо. 
От Маши! ''(Читает про себя&nbsp;— и, кончив, опускает руки на колена.)'' Что за преувеличения такие? К чему это? ''(Встает и читает вслух.)'' «Вы меня не любите больше; это для меня теперь ясно». Сколько раз это было писано? «Пожалуйста, не стесняйтесь ничем; мы оба еще свободны. Я уже давно заметила в вас постепенное охлаждение ко мне»… А вот и неправда! «Хотя вы наружно не изменялись… но теперь вам, кажется, тяжело стало притворяться… Да и к чему? Вы, говорят, уехали из Петербурга… Правда ли это? Видно, вы боитесь встречаться со мной. Во всяком случае, я бы желала с вами объясниться… Преданная вам» и прочее. «Когда вы вернетесь, вы найдете это письмо. Придите к нам, не для меня&nbsp;— а для бедного старика, который с ума сходил все эти дни. Если я ошибаюсь, если я вас напрасно огорчила&nbsp;— извините меня… На ваше последнее посещение…До свидания». ''(С некоторым смущением.)'' Ну к чему это, к чему это? Что это такое? Как не стыдно наконец… Вечные недоразумения… Хороша перспектива в будущем! Ну, положим, я точно не прав, не был у них пять дней сряду; но зачем же сейчас выводить такие заключения?.. И что за торжественный тон! ''(Взглядывает опять на письмо и важно качает головой.)'' Во всем этом гораздо больше самолюбия, чем любви. Любовь не так выражается. ''(Помолчав.)'' Впрочем, я точно к ним пойти должен&nbsp;— сегодня же. Я перед Машей виноват, точно. ''(Ходит по комнате.)'' Я к ним теперь же заеду, перед департаментом… Оно и кстати. Да, да, решительно поеду… ''(Останавливается.)'' Да; только сначала мне ужасно будет неловко… Ну, делать нечего!
 В передней раздается стук. Он прислушивается и прячет письмо в карман. Митька входит. 
Что такое?
 . Господин Фонк пришли-с. Желают вас видеть-с. С ними господин какой-то-с.
 ''(помолчав немного)''. Проси.
 Митька выходит. Входят и . Вилицкий идет им навстречу. 
Как я рад…
 ''(пожимая ему руку)''. Петр Ильич, позвольте вас познакомить с одним из моих приятелей…
 Вилицкий и Созомэнос кланяются друг другу. 
Вы, может быть, слыхали… господин Созомэнос…
 . Как же… я…
 . Уверен, что вы оба друг друга полюбите…
 . Я не сомневаюсь…
 . Занимается литературой, и с большим успехом.
 ''(с уважением)''. Ага!
 . Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное сочинение! Особенно слог&nbsp;— превосходный!
 ''(Созомэносу)''. Как заглавие, позвольте узнать?
 ''(отрывисто; он вообще отрывисто говорит)''. «Благородство судии на берегах Волги».
 . А!
 . Много чувства, теплоты; есть даже возвышенные места.
 . Мне бы очень было лестно, если б господину Созомэносу угодно было прочесть также мне свою повесть…
 . О, я думаю, он очень будет рад… ''(Взглядывая на Созомзноса.)'' Господа авторы от этого редко отказываются.
 Смеется; Созомэнос отвечает ему внутренним и хриплым смехом. 
 . Садитесь, господа; да не угодно ли трубок?
 Он подает им чубуки и табак. Фонк отказывается. Созомэнос садится, медленно набивает трубку и медленно озирается кругом. 
 ''(Вилицкому, пока Созомэнос набивает трубку)''. И вообразите, какая странность! Господин Созомэнос до сих пор нисколько не подозревал в себе литературного таланта… а он, как видите, не первой молодости… Сколько вам лет, Алкивиад Мартыныч?
 . Тридцать пять. А огоньку нельзя ли?
 ''(подавая ему спички со стола)''. Вот, вот.
 . Спасибо. ''(Закуривает трубку.)''
 ''(Вилицкому)''. Притом же он и происхожденья не русского… Впрочем, он в весьма ранних летах покинул свое отечество, состоял в разных должностях, служил большею частью в провинции; приехал, наконец, в Петербург с намерением посвятить себя изучению мыловаренной промышленности&nbsp;— и вдруг начал сочинять… что значит талант!
 Вилицкий с участием глядит на Созомэноса. 
Я, признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю, так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса…
 . О, помилуйте! Да вы, напротив, вы превосходно владеете русским языком; я даже всегда удивляюсь чистоте, изяществу вашего слога… помилуйте…
 ''(скромно улыбаясь)''. Может быть… может быть…
 . Первый знаток.
 . Ну, положим. Что бишь я хотел сказать… Да! я точно не большой охотник до современной словесности ''(садится.)''
 Вилицкий садится тоже. 
но очень люблю хороший русский слог, правильный и выразительный слог. Оттого-то меня так и обрадовала повесть господина Созомэноса… Я поспешил изъявить ему искреннее удовольствие. Впрочем, печатать я ему ее не советую, потому что, к сожалению, в нынешних критиках я очень мало вкуса замечаю.
 ''(вынув трубку изо рта и уткнувшись прямо лицом)''. Эти все критики просто ничего не смыслят.
 . Да; мудрено они что-то пишут. Созомэнос ''(не переменяя положения)''. Просто ничего.
 ''(Фонку)''. Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе, сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его произведением…
 ''(все в том же положении и понизив голос)''. Ничего. ''(Он опять вкладывает трубку в рот.)''
 . Он вам на днях свою повесть принесет. ''(Вставая и отводя немного Вилицкого в сторону.)'' Вы видите, он довольно странный человек, что называется, чудак; но это-то мне в нем и нравится. Все настоящие писатели большие чудаки. Признаюсь, я очень рад моему открытию. ''(С важностью.)'' Che le brodeche. ''(Фонк выговаривает «Je le protege» на немецкий лад.)'' Ну, а вы что поделываете, любезный мой Петр Ильич? Как ваши дела?
 . Да все так же.
 . Вы эти дни в департамент не ходили?
 . Не ходил… ''(Помолчав.)'' Вы знаете, почему.
 . Гм. Ну, как же вы намерены теперь?..
 . Я вам скажу откровенно, Родион Карлыч… Я сегодня собирался съездить… туда… Фонк. И прекрасно сделаете.
 . Вы понимаете, это не может так остаться… Я даже стыжусь… Это, наконец, смешно. Притом я сам не совсем прав… Мне нужно объясниться, и я уверен, все это уладится как нельзя лучше.
 . Конечно.
 ''(оглянувшись)''. Я признаюсь вам… я бы очень желал поговорить с вами…
 . Так что ж? Что вам мешает теперь?..
 . Я бы желал поговорить с вами наедине… Дело довольно щекотливое…
 ''(понизив голос)''. Вас, может быть, стесняет присутствие господина Созомэноса… Помилуйте! Посмотрите на него. ''(Указывает на Созомэноса, который погружен в тупое онемение и лишь изредка выпускает дым изо рта.)'' Он и не замечает нас. У него воображенье не то, что у нас с вами: он, может быть, теперь на Востоке, в Америке, бог знает где. ''(Берет Вилицкого под руку и начинает с ним ходить по комнате.)'' Говорите, что вы хотели мне сказать?
 ''(нерешительно)''. Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так умны…
 . Пожалуйста, без комплиментов.
 ''(вполголоса)''. Помогите мне, ради бога. Я нахожусь, как уже вы могли заметить из наших последних разговоров, в весьма затруднительном положении… Вы знаете, я женюсь, Родион Карлыч; я собираюсь жениться… Я дал слово&nbsp;— и, как честный человек, намерен свое слово сдержать… Я ни в чем не могу упрекнуть свою невесту; никакой в ней перемены не произошло… Я ее люблю&nbsp;— и между тем… Вы не поверите, одна мысль о близкой моей свадьбе такое на меня производит впечатление, такое… что я иногда самого себя спрашиваю: имею ли я, в теперешнем своем положении, право принять руку моей невесты; не будет ли это наконец с моей стороны обман? Что это такое, скажите? Боязнь ли потерять свою независимость или другое какое чувство?.. Я в большом затруднении, признаюсь.
 . Послушайте, Петр Ильич… Вы позволите мне изложить вам мое мнение с совершенной откровенностью?
 . Сделайте одолжение! сделайте одолжение! ''(Останавливаясь и оглядываясь на Созомэноса.)'' Но, право… мне совестно перед господином… А! да он, кажется, спит!
 . Неужели?.. В самом деле!
 Подходит к Созомэносу, который заснул, свесив голову на грудь, и в продолжение всего следующего разговора только изредка вздрагивает и, как говорится, «удит рыбу». 
Ах да, это очень забавно! ''(Про себя.)'' Eine allerliebste Geschichte! ''(Громко.)'' Это с ним довольно часто случается… Что за чудаки эти господа сочинители! ''(Нагинаясь к нему.)'' Спит, как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально&nbsp;— а?
 . Да-а.
 . Ну, вот, стало быть, вам теперь и нечего беспокоиться.
 Оба возвращаются на авансцену. 
Итак, послушайте, любезный мой Петр Ильич… Вы желаете знать мое мнение насчет вашего брака… не правда ли?
 Вилицкий кивает головой. 
Это вопрос весьма деликатный. Я начну с того… ''(Останавливается.)'' Вот видите ли, Петр Ильич, по-моему, человеку, особенно в наше время, невозможно жить без правил. По крайней мере я, с самой моей молодости, предписал себе некоторые, так сказать, законы, от которых никогда и ни в каком случае не отступаю. Одно из моих главных правил следующее: «Человек никогда не должен себя ронять; человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать себе отчет во всех своих поступках». Теперь я перехожу к вам. Вы года два тому назад познакомились с господином Мошкиным, господин Мошкин неоднократно оказывал вам услуги, может быть даже весьма значительные…
 . Да, да, я ему многим обязан, многим…
 . Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности… Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же обществу?
 . Я так же беден, как он; я еще беднее его.
 . Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе жизни вообще… Вы извините мою откровенность…
 . Говорите; я вас слушаю.
 . Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите?
 . Люблю. ''(Помолчав немного.)'' Я ее люблю.
 . Вы в нее влюблены?
 Вилицкий молчит. 
Вот, видите ли, мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы наконец сомневаетесь в собственных чувствах,&nbsp;— а это очень важный пункт. Во всяком случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы. ''(Берет Вилицкого за руку.)'' Послушайте, бросимте холодный взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне.
 Вилицкий взглядывает на Фонка. 
Ваша невеста очень любезная, очень милая девица, бесспорно…
 Вилицкий опускает глаза. 
Но, вы знаете, самый лучший алмаз требует некоторой отделки.
 Вилицкий быстро оглядывается на Созомэноса. 
Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы? У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве.
 . Все это так… и я во всем с вами согласен. Но послушайте, Родион Карлыч, поставьте вы себя тоже на мое место. Как вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился? Помилуйте! Ведь я своим отказом убью Марью Васильевну… Ведь она, как дитя, отдалась мне в руки. Я ведь, можно сказать, ее вывел на свет; я ее отыскал, я навязался ей!., я теперь должен идти до конца. Как вы хотите, чтоб я сбросил эту ответственность?.. Да вы первый будете меня презирать…
 . Позвольте, позвольте; я не намерен оправдать вас вполне; но на ваши доводы еще можно возразить. По-моему, обязанности бывают двоякого рода: обязанности перед другими и обязанности перед самим собою. Какое вы имеете право вредить себе, портить собственную жизнь? Вы молоды, во цвете лет, как говорится; вы на виду; вам предстоит, может быть, блестящая карьера… Зачем же вы хотите бросить дело, так хорошо начатое вами?
 . Отчего же бросить, Родион Карлыч? Разве я не могу продолжать службу и…
 . Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу&nbsp;— спора нет; да вот что, Петр Ильич: до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие, усердие, аккуратность&nbsp;— все это не остается без награды, точно; блестящие способности также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи, Петр Ильич, связи, хорошие знакомства&nbsp;— чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей.
 . Я с вами совершенно согласен, Родион Карлыч; но я не честолюбив; я сам боюсь большого света и готов весь век прожить в домашнем кружку… К тому ж я не признаю в себе никаких блестящих способностей, а усердие в чиновнике, как вы сами говорите, не остается без награды… Меня другие мысли смущают. Мне все кажется, что на мне лежит нравственная обязанность… Скажу более, я не могу подумать об окончательной размолвке с своей невестой без некоторого ужаса, а между тем и брак меня пугает… так что я совершенно не знаю, на что решиться.
 ''(с важностью)''. Я понимаю состояние вашего духа. Оно не так странно, как вы думаете. Это, видите ли, Петр Ильич, это переход; это переходное, так сказать, состояние, кризис. Поймите меня&nbsp;— кризис. Если б вы могли теперь удалиться отсюда, хоть на месяц, я уверен, вы бы вернулись совершенно другим человеком. И потому призовите на помощь всю силу вашего характера&nbsp;— и решитесь!
 ''(взглядывая на Фонка)''. Вы думаете? Но Маша, Родион Карлыч, Маша? Совесть меня замучит.
 . Это, конечно, очень неприятно. Я вполне вам сочувствую. Но что делать?
 . Я гнусный, гнусный человек!
 ''(строго)''. К чему такие слова? Это, позвольте вам заметить, это ребячество… Вы извините меня… Но искреннее участие, которое я в вас принимаю…
 Вилицкий жмет ему руку. 
Конечно, Марье Васильевне будет сначала очень тяжело; может быть, даже ее горесть не скоро рассеется; но будемте рассуждать хладнокровно. Вы совсем не так виноваты, как вы думаете. А ваша невеста, с своей стороны, вам должна быть даже благодарна… Вы протянули ей, так сказать, руку, вы первый вывели ее из мрака тьмы, вы разбудили ее дремлющие способности, вы, наконец, начали ее образование… Но вы пошли далее. Вы возбудили в ней надежды&nbsp;— несбыточные; вы ее обманули, положим, но вы сами обманулись… Ведь вы, повторяю, не притворялись влюбленным, не обманывали ее с намерением?
 ''(с жаром)''. Никогда, никогда!
 . Так из чего же вы так волнуетесь? Зачем упрекаете себя? Поверьте, мой любезный Петр Ильич, вы до сих пор, кроме добра, ничего не сделали Марье Васильевне…
 . Боже мой, боже мой! На что решиться?
 Фонк молча глядит на него. 
Вы должны презирать меня…
 . Напротив, я об вас сожалею.
 . Но уверяю вас, Родион Карлыч, я еще найду в себе довольно силы, чтоб выйти из этого положения… Я вам душевно благодарен за все ваши советы… Я не думаю, чтоб я совершенно был с вами согласен, всех ваших заключений я принять не могу… Я пока еще не вижу никакой необходимости переменить свое решение; но…
 . Я нисколько этого не требовал, Петр Ильич… Обдумайте ваше положение сами…
 . Конечно, конечно… Я несказанно благодарен…
 . Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите этого…
 Митька входит из передней. 
Кто это? А! ты? Чего тебе надобно?
 Митька посмеивается. 
Что такое?
 . Госпожа какая-то вас спрашивают-с.
 . Кто?
 ''(опять ухмыляясь)''. Госпожа-с. Дама-с. Вас одних желают видеть-с.
 ''(с волнением взглядывает на Фонка и опять обращается к Митьке)''. Зачем же ты не сказал ей, что меня дома нет?
 Митька ухмыляется. 
Где эта дама?
 . В передней-с.
 ''(понизив голос)''. Да неужели ж вы станете с нами церемониться? Мы с ним ''(указывая на Созомэноса)'' уйти можем. ''(Будит его.)'' Алкивиад Мартыныч, проснитесь.
 Созомэнос мычит. 
Проснитесь.
 Созомэнос открывает глаза. 
Как можно эдак спать?
 . А я точно, кажется, вздремнул.
 . Да, вздремнули. А теперь пойдемте. Пора.
 Созомэнос медленно поднимается. 
 ''(который все время стоял неподвижно, вдруг, торопливым голосом)''. Да зачем же, господа, зачем же вы уходите?
 . Как же…
 . Может быть, это так, ничего. Это так, кто-нибудь меня спрашивает.
 ''(громко)''. Мы, пожалуй, можем остаться.
 ''(Созомэносу)''. Тссс… Алкивиад Мартыныч, поймите… К ним вот дама пришла…
 ''(хрипло и выпуча глаза)''. Дама?
 . Да это ничего не значит… Я вас уверяю, это так. Это что-нибудь такое… Я не знаю… это ничего.
 ''(так. же хрипло)''. Молодая?
 . Я, право, не знаю… Да не хотите ли вы, господа, пройти ко мне в спальню, на минуточку, а то через переднюю, может быть, знаете, неловко… На одну минуту.
 . Как угодно… но, пожалуйста, не церемоньтесь.
 . Нет, право, если вам не к спеху, если вы не собирались куда-нибудь, останьтесь, пожалуйста. Мы еще поболтаем.
 . Извольте, с удовольствием. Пойдемте, Алкивиад Мартыныч.
 Оба направляются к двери направо. 
 ''(на ходу, Фонку)''. Молодая? а? Фонк ''(с улыбкой)''. Я не знаю…
 Оба входят в спальню. 
 ''(который все стоял, заложи руки за спину и посмеиваясь)''. Так как-с прикажете-с?
 . Проси, разумеется.
 Митька выходит. Вилицкий запирает дверь направо и возвращается на авансцену. Входит Маша, в шляпке под вуалем, и останавливается, не дойдя до середины комнаты. Вилицкий приближается к ней. 
Позвольте узнать, с кем я имею… ''(Вдруг вскрикивает.)'' Марья Васильевна!
 Маша подходит нетвердыми шагами к дивану, садится и поднимает вуаль. Она очень бледна. 
Вы!., здесь, у меня!.. ''(В течение всей следующей сцены Вилицкий часто взглядывает на дверь спальни и говорит вполголоса.)''
 ''(слабо)''. Вы меня не ожидали, не правда ли?..
 . Мог ли я подумать…
 . Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни?
 . Один… но…
 . Мне, кажется, я слышала голоса…
 . У меня были приятели… они ушли…
 . Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города?
 ''(с смущением)''. Марья Васильевна… я…
 ''(взглянув на него)''. Стало быть, это правда, правда… вы прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам неприятность… ''(Останавливается.)''
 . Марья Васильевна, простите меня… Клянусь вам богом, я сегодня собирался к вам.
 . Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня написала к вам письмо…
 . Успокойтесь, прошу вас… вы так бледны… Здоровы ли вы?
 . Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла…
 ''(садится с ней рядом и перебивает ее)''. Послушайте, Марья Васильевна, я виноват, кругом виноват пе-ред вами… простите меня. Ну да, точно: я не выезжал из Петербурга… Я избегал встречи с вами. Отчего?&nbsp;— спросите вы. Не знаю, ей-богу. Я иногда… со мною иногда происходят непонятные вещи… глупые мысли мне лезут в голову… я сам на себя тогда не похож… но у вас тотчас рождаются такие подозрения… Вы очень мнительны, Марья Васильевна.
 . Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней…
 . Ну да, да; виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны…
 . Не сказавши ни одного слова… ''(Она готова заплакать.)''
 . Ради бога, успокойтесь. Это все пройдет. Все устроится к лучшему… вы увидите.
 . Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…
 . Послушайте, Марья Васильевна, вам точно нужно с вами переговорить; нам нужно серьезно объясниться… разумеется, не здесь и не теперь. Надобно прекратить все эти недоразумения…
 . Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите, что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич. Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый… вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней мере не буду больше в неизвестности.
 ''(с тоской)''. Да почему вы думаете…
 . Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало, вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали Машей… ''(Понизив голос.)'' Вы… даже… переставали говорить мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том, что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы меня не любите…
 . Маша, как вы можете это говорить? Конечно, я перед вами виноват; но, повторяю вам, это все объяснится. Нам надобно только переговорить с вами, немножко переговорить. Я честный человек, Маша, вы это знаете; я никогда вас не обманывал… вы мне только напрасно раздираете сердце… Ну да; я виноват… простите ж меня…
 ''(потупив голову)''. Вы меня не любите, вы меня не любите…
 . Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю. Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь домой… а сегодня вечером…
 . Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей!
 . К чему это, Маша? Что за охота и себя мучить и меня? Впрочем, я не имею права упрекать вас: я виноват перед вами и молчу. Но, право, послушайтесь меня…
 ''(не поднимая головы)''. Чем могла я заслужить вашу холодность, Вилицкий, скажите?.. ''(Понемногу начинает плакать.)'' Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть, надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его приводили для того, чтобы мне икзамен сделать…
 При слове «икзамен» Вилицкого слегка коробит. 
Но по крайней мере я… ''(Плачет.)''
 ''(умоляющим голосом)''. Перестаньте, пожалуйста, перестаньте… Ведь это ничему не поможет… Вы только напрасно себя убиваете… как это можно!.. Перестаньте.
 ''(сквозь слезы)''. Вы меня не любите!
 . А вы еще говорили, что хотите со мной объясниться… Вы теперь не в состоянии ничего выслушать… Как же мы будем жить с вами потом, если теперь, до свадьбы, вы уже так?..
 Маша всхлипывает. 
Маша, ради бога… твои слезы мне всю душу мутят… ради бога, успокойся,&nbsp;— ты увидишь, все объяснится, все, поверь мне… Мы должны помогать друг другу; нам обоим еще не такие затруднения предстоят в будущем.
 ''(рыдая)''. Вы меня не любите!..
 ''(с легкой досадой)''. Полноте же, полноте, ради бога… Неужели же вы потеряли всякую доверенность ко мне? Ну, я виноват; прости меня; смотри&nbsp;— я на колени стал перед тобой… ''(Он становится на колени.)''
 ''(сквозь слезы)''. Не надо, не надо…
 ''(несколько резко)''. Если вы меня любите&nbsp;— ради бога, перестаньте… Вы и не подозреваете, в какое вы меня ставите нелепое положение… ''(Почти шепотом.)'' Ради бога, Маша, уйди… Сегодня вечером я непременно, непременно приду…
 Маша все плачет. 
Перестаньте же, ради бога!..
 ''(сквозь слезы)''. Прощайте навсегда, Петр Ильич… ''(Она начинает громко рыдать.)''
 ''(вскакивая)''. О, это слишком! Маша… Маша…
 Она все рыдает. 
Маша!
 Она рыдает. 
''(С досадой.)'' Да перестаньте же наконец.. Нас могут услышать…
 ''(отнимая вдруг платок от лица)''. Как?
 ''(с смущением и досадой указывая на дверь спальни)''. Там… у меня приятель.
 ''(выпрямляясь)''. И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы меня презираете! ''(Бежит вон.)''
 ''(устремляясь вслед за ней)''. Маша… погодите же, Маша… ''(Он стоит некоторое время неподвижно, схватывает себя молча за голову; потом, опомнившись, идет к двери спальни, отворяет ее&nbsp;— и говорит с смущением и принужденно улыбаясь.)'' Господа, пожалуйте! теперь можно.
 Фонк и Созомэнос входят. Фонк спокоен и равнодушен, как будто ничего не слыхал… Созомэнос красен и пучится от сдержанного смеха. 
Пожалуйте…
 . Ваша посетительница ушла?
 . Да… ''(Он украдкой поглядывает на обоих, как бы желая узнать, слышали ли они что-нибудь.)'' Она ушла. Вы меня извините… Я вас, может быть, задержал…
 . Нисколько, послушайте… ''(Делает знаки Созомэносу, который готов лопнуть со смеха.)'' Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора? Прекрасная погода.
 . Да; я в департамент пойду…
 Фонк продолжает делать знаки Созомэносу. 
А где вы сегодня вечером?
 . Я сегодня собирался…
 Созомэнос вдруг прыскает со смеха. 
 ''(помолчав немного и потупившись)''. Я вижу, господа, вы все слышали…
 ''(сквозь хохот)''. Еще бы, еще бы… Фонк ''(строго Созомэносу)''. Алкивиад Мартыныч, позвольте вам заметить, ваш смех весьма неуместен…
 Созомэнос давится, но продолжает смеяться. Фонк берет Вилицкого под руку и отводит в сторону. 
Петр Ильич, пожалуйста, не сердитесь на него… Все эти сочинители&nbsp;— сумасшедшие, и, по-настоящему, их в порядочные дома впускать нельзя: они понятия не имеют о приличии. Не будьте в претензии на меня, Петр Ильич… Сделайте одолжение…
 ''(горько)''. Помилуйте, я нисколько не сержусь и не в претензии. Господин Созомэнос совершенно прав. Такая нелепая сцена… Я и не думаю сердиться… Помилуйте!
 Созомэнос садится, охает, отдыхает и утирает слезы 
 ''(обращаясь к Созомэносу)''. Перестаньте же наконец, Алкивиад Мартыныч… ''(Вилицкому, пожимая ему руку.)'' Вы можете быть уверены,что никто не узнает…
 . Помилуйте, напротив; отчего же? Это презабавный анекдот.
 ''(с упреком)''. Петр Ильич…
 . Нет, право…
 . Ну, хорошо, хорошо. Впрочем, во всем этом происшествии ничего нет удивительного. Вы сами виноваты, позвольте вам сказать… Ваше отсутствие… Я нахожу все это весьма естественным… Оно даже с некоторой стороны похвально…
 ''(язвительно)''. Вы находите?
 . Конечно. Во всем этом видна большая привязанность…
 . О, без сомнения!
 ''(помолчав)''. Вот вам и живой, так сказать, комментарий на мои слова… А, впрочем, будемте говорить о другом…
 ''(все так же горько)''. Да… будемте говорить о другом… О чем бишь будем мы говорить?
 ''(обращаясь к Созомэносу)''. Ну, успокоились вы наконец?
 Созомэнос кивает головой. 
Смотрите не засните теперь опять.
 . Будто я все сплю?
 . Вы бы лучше нам несколько стихов прочитали.. Я уверен, что вы пишете стихи…
 . До сих пор не писал, а, пожалуй, попробую.
 . Попробуйте, я вам советую. ''(Обращаясь к Вилицкому.)'' Ах да, кстати, слышали вы наконец Рубини?
 . Нет, я все собирался съездить в театр с моей невестой. ''(Горько усмехается.)'' Не знаю, когда удастся.
 . Я третьего дня опять слышал его в «Лучии»… Он до слез меня тронул.
 ''(сквозь зубы)''. До слез, до слез…
 . Знаете ли что, Вилицкий? Вы очень строгий и взыскательный человек.
 . Я?
 . Да, вы.
 ''(горько)''. Например?
 ''(в передней)''. Да нету их дома-с… нету-с. Выехать изволили.
 Вилицкий умолкает и слушает. Фонк тоже. 
 . В таком случае я хочу записку ему оставить.
 . Оне приказали вам сказать, что сегодня к вам заедут-с… а записку вы можете и здесь написать-с.
 ''(обращаясь к Вилицкому)''. Что такое?
 Вилицкий не отвечает. 
 . Да отчего ты не хочешь, меня впустить?
 . Нельзя-с. Дверь заперта-с. Они ключ изволили унести.
 . А ты хотел в комнату за чернильницей сходить?
 . Да нельзя. Ей-богу, нельзя-с.
 . Митя, ведь барин твой дома… Я ведь знаю. Пусти.
 . Никак нет-с.
 . Полно, Митя, пусти. Твой барин не выезжал. Я в овощной лавке спрашивал и у дворника. ''(Возвышая голос.)'' Петруша, Петруша, прикажи меня впустить. Я знаю, ты дома.
 ''(не смея взглянуть на Фонка и на Созомэноса, которого опять начинает смех разбирать, идет к двери передней)''. Войдите, войдите, Михайло Иванович, сделайте одолжение… Ты с ума сошел, что ли, Митька?
 Входят Мошкин и Митька. Мошкин чрезвычайно взволнован При виде Фонка и Созомэноса он начинает раскланиваться на все стороны. Вилицкий с смущением пожимает ему руку. 
Здравствуйте, Михайло Иваныч, здравствуйте. Извините, пожалуйста… такое вышло недоразумение… ''(Митьке, который собирается говорить.)'' Ступай, ты.
 . Да вы же сами-с…
 . Ступай, говорят.
 Митька выходит. 
 . О, помилуй! что за беда! Напротив, ты меня извини… я, может быть, помешал…
 Опять кланяется Фонку и Созомэносу, которые ему отвечают. Созомэнос встает со стула. Мошкин подходит к Фонку. 
Родиону Карловичу мое нижайшее… Я сначала не узнал было вас… Знаете, эдак, солнце… ''(Вертит рукой на воздухе.)'' Как ваше здоровье?
 . Слава богу; как ваше?
 . Помаленьку-с, покорнейше благодарю-с. ''(Еще раз кланяется Фонку и улыбается.)'' Приятнейшая сегодня по-года-с. ''(Он в видимом смущении.)''
 Тягостное молчание. 
 ''(Вилицкому)''. До свидания, Петр Ильич. ''(Берется за шляпу.)'' Мы, вероятно, сегодня увидимся.
 ''(Фонку)''. Я, надеюсь, не помешал… Сделайте одолжение, если что-нибудь нужно, я могу и после зайти… Я вот только желал взглянуть на Петра Ильича…
 . О, нет-с… Мы и без того собирались уйти… Алкивиад Мартыныч, пойдемте…
 ''(в смущении)''. Так вы уходите?..
 . Да… но мы увидимся… Где вы обедаете?
 . Я не знаю… а что?
 . Если вас где-нибудь не задержат, приходите ко мне… часу в пятом… А впрочем, прощайте. ''(Мошкину.)'' Честь имею вам кланяться.
 Мошкин кланяется. 
 . Прощайте, Родион Карлыч… Алкивиад Мартыныч… Где вы живете?
 . В Гороховой, в доме купчихи Жмухиной. Вилицкий. Я буду иметь удовольствие…
 Провожает их до передней. Они уходят; Вилицкий возвращается. Мошкин стоит неподвижно и не глядит на него. Вилицкий нерешительно к нему подходит. 
Я очень рад вас видеть, Михайло Иваныч.
 . И я… и я… тоже очень рад… Петруша, конечно… Я… того… я… ''(Умолкает.)''
 . Я собирался сегодня к вам, Михайло Иваныч… мне и так скоро нужно будет выйти… Да что ж вы не садитесь?
 ''(все в том же положении)''. Спасибо… все равно… Ну, как твое путешествие за город?.. Ты здоров?
 ''(поспешно)''. Хорошо, хорошо… слава богу… Который-то час?
 . Должно быть, второй.
 . Второй уже?
 ''(быстро оборачиваясь к Вилицкому)''. Петруша… Петруша, что с тобой?
 . Со мной… Михайло Иваныч?.. Ничего…
 ''(подходя к нему)''. За что ты на нас сердишься, Петруша?
 ''(не глядя на него)''. Я?..
 . Ведь я все знаю, Петруша; ведь ты из города не выезжал. Целых пять дней тебя у нас не было… Ты от меня прятался… Петруша, что с тобой, скажи? Или кто-нибудь из наших тебя обидел?
 . Помилуйте… напротив…
 . Так отчего ж вдруг такая перемена?
 . Я вам это… потом все объясню, Михайло Иваныч…
 . Мы люди простые, Петруша; но мы тебя любим от всей души; извини нас, коли мы в чем перед тобой провинились. Мы все это время не знали, что и придумать, Петруша; духом пали вовсе, измучились. Вообрази сам, каково было наше положение! Знакомые спрашивают: а где же Петр Ильич? Я хочу сказать: отлучился, мол, из города, на короткое время&nbsp;— а язык не слушается… что будешь делать? Перед свадьбой&nbsp;— вообрази. А Маша-то бедная! О себе я уж и не говорю. Ведь Маша… представь: ведь она твоя невеста. Ведь у ней, у бедняжки, кроме тебя да меня, никого на свете нет. И хоть бы какая была причина, а то вдруг&nbsp;— словно ножом в сердце пырнул.
 . Право, Михайло Иваныч…
 . Ведь я знаю, Петруша, она у тебя сейчас была…
 Вилицкий слегка вздрагивает. 
Сегодня поутру она вдруг надевает шляпку; я спрашиваю&nbsp;— куда? А она мне, словно полоумная: пустите, говорит, за покупками. ''(Уныло.)'' Ну, какие уж тут покупки, Петруша, сам посуди! Я ничего; отпустил ее&nbsp;— да за ней… Глядь, а она по улице бежит-бежит, сердечная, да прямо сюда… Я за угол, знаешь, вот где штофная… Смотрю, эдак через четверть часика, выходит она от тебя, моя сиротка, лица на сердечной нет; села, голубушка, на извозчика, опустила эдак голову да как заплачет… ''(Останавливается и утирает глаза.)'' Жалости подобно, Петруша, право!
 ''(с волнением)''. Я виноват, Михайло Иваныч, точно виноват и перед ней и перед вами… Простите меня.
 ''(со вздохом)''. Ах, Петруша, Петруша! не ждал я этого от тебя!
 . Простите меня, Михайло Иваныч… Я вам расскажу… Вы увидите&nbsp;— все это уладится. Это так. Я сегодня же буду у вас и сам все объясню. Простите меня.
 . Ну, вот и прекрасно, Петруша; ну, и слава богу. Я знал, что ты не в состоянии нас огорчить умышленно… Дай же мне обнять тебя, душа моя! ведь я целых пять дней тебя не видал… ''(Обнимает его.)''
 ''(поспешно)''. Послушайте… Вы не подумайте, чтоб я сказал что-нибудь Марье Васильевне неприятное… Напротив, я ее всячески старался успокоить… Но она была в таком волнении…
 . Верю тебе, Петруша… только ты вообрази себя на ее месте… Петруша, ведь ты нас не разлюбил?
 . Помилуйте, как вы можете думать…
 . И ее тоже не разлюбил? Она так тебя любит. Петруша… Она умрет, если ты ее бросишь.
 . Зачем вы это говорите, Михайло Иваныч?..
 . Ты представь, ведь она твоя невеста… ведь уж и свадьба назначена… с твоего же согласия…
 . Да разве кто свадьбу отменяет? помилуйте!.. Я ведь люблю Марью Васильевну…
 . Ну, и слава богу! Ну, и слава богу! Ну, стало быть, это все ничего. Что-нибудь тебе так не показалось… Но вперед, Петруша, пожалуйста, лучше скажи, лучше просто выбрани; а этак пять дней…
 . Не напоминайте мне, пожалуйста, об этом… Мне и так совестно… Вперед этого уже больше не будет&nbsp;— поверьте мне.
 . Ну, кончено, Петруша, кончено… Кто прошлое помянет, тому, ты знаешь…
 ''(не глядя на Мошкина)''. А я только точно Марье Васильевне говорил и теперь вам повторяю, что мне нужно будет иметь с ней небольшое объяснение… знаете, для того, чтоб подобные недоразумения вперед уже не повторялись…
 . Да какие это недоразумения? И что такое значит «недоразумение»? Я вовсе не понимаю.
 . Мне надобно с Марьей Васильевной объясниться.
 . Да кто ж против этого спорить станет? Это твое право. Ведь она тебе жена&nbsp;— а ты ей есть муж и наставник; от кого ж ей выслушивать наставления, правила, так сказать, на пути жизни&nbsp;— как не от тебя? Ведь век вместе прожить&nbsp;— не поле перейти; надо правду друг другу говорить. Ты уж без того много об ней заботился, об ее воспитании то есть, потому что она сирота, а я человек неученый. Это твое право, Петруша.
 . Вы меня не совсем понимаете, Михайло Иваныч… а, впрочем, это все объяснится, вы увидите, в весьма скором времени&nbsp;— и все пойдет хорошо. ''(Взглянув на него.)'' А вы даже в лице изменились, бедный мой Михайло Иваныч… Как я виноват, как непростительно виноват перед вами!
 . Бона! Три года сряду ты меня радовал и утешал… раз как-то опечалил, велика важность! Стоит говорить! А что касается до объяснения&nbsp;— я на тебя полагаюсь, ты ведь у меня умен… ты все к лучшему устроишь. Только, пожалуйста, будь снисходителен. Машу, ты сам знаешь, запугать ничего не стоит. А что она застенчива и сиротлива&nbsp;— ты на это не смотри; она не ком-эль-фонт, положим; да не в этом счастье жизни заключается, Петруша, поверь мне; а в нравственности, в любви, в доброте сердечной. У тебя, конечно, друзья ученые&nbsp;— ну, и разговор, конечно, эдакой все отвлеченный… а мы… мы только любить тебя умеем от всего сердца… В этом, Петруша, с нами уж никто не поспорит…
 ''(пожимая ему руку)''. Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я заслужил такое расположение?
 Мошкин улыбается и махает рукой. 
Право, не знаю, чем.
 Небольшое молчание. 
 . Посмотри-ка мне в лицо… Ну вот, это Петруша мой опять…
 . Как вы добры, как вы добры!..
 Опять небольшое молчание. 
Какая досада! мне пора в департамент.
 . В департамент? Что ж! Я тебя не удерживаю… А когда ж ты к нам, Петруша?
 . Сегодня вечером, Михайло Иваныч, непременно. Мошкин. Ну, хорошо. А что бы… Петруша… теперь…
 . Теперь, Михайло Иваныч, мне, право, нельзя. Митька!
 . Ну, как знаешь! А уж как бы Маша-то была рада!..
 ''(входя)''. Чего изволите-с?
 . Форменный фрак.
 . Слушаю-с. ''(Выходит.)''
 . Вдруг после всех этих слез и тревог… вообрази. А? Петруша?
 . Право, Михайло Иваныч… Сегодня вечером я непременно, непременно…
 ''(со вздохом)''. Ну, хорошо.
 . Ведь я все это время в департаменте даже не был… Вообразите вы себе… ведь это наконец заметить могут.
 . Ну на минуточку… перед департаментом.
 . Мне и то мочи нет как будет совестно… Вы, пожалуйста, эдак приготовьте Марью Васильевну… Скажите ей, чтоб она меня простила…
 . Вот еще, что выдумал! Нужны приготовления&nbsp;— как же! Просто приведу тебя, скажу: вот он, наш беглец… а она тебе на шею бросится&nbsp;— вот и приготовленья все…
 Митька входит с фраком. 
Надень-ка фрак,&nbsp;— да поедем.
 . Ну, извольте, только на минуту… ''(Надевает фрак.)''
 . Да уж увидим там… ''(Митьке, подающему фрак.)'' А! бесстыжие глаза! Ведь, вишь, какой!
 Митька ухмыляется. 
А впрочем, я хвалю, слуга должен барскую волю соблюдать. Ну, Петруша, спасибо тебе, воскресил ты всех нас… Едем!
 . Едем. ''(Уходя, Митьке.)'' Если господин Фонк опять зайдет, скажи ему, что я у него сегодня буду…
 . Ну, это мы все там увидим… Надевай шляпу&nbsp;— пойдем.
 Оба уходят. 
 ''(остается, глядит им вслед и медленно идет на авансцену)''. Бесстыжие глаза! Ну, кто их разберет! Ведь приказывали не пускать… А вот я лучше сосну маленько, так оно и того… ''(Заваливается на диван.)'' Ведь вот что бы новый диван купить; а то у этого пружины больше не действуют. Да куда! ему не до того! Уж эти мне ферлакуры!.. А впрочем, господь с ними!.. Это все ведь… Э-это… ''(Глядя на свои высоко поднятые ноги.)'' Хорошо шьет бестия Капитон! ''(Засыпает.)''
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
Та же декорация, как в первом действии Мошкин в архалуке, озабоченный и опечаленный, стоит у двери налево и прислушивается. Через несколько мгновений на пороге показывается Пряжкина.
 ''(почти шепотом)''. Ну, что? Пряжкина ''(так же)''. Заснула. Мошкин. И жара нет? Пряжкина. Теперь нет. Мошкин. Слава богу!
 Молчание. 
А знаете ли что, Катерина Савишна, все-таки не отходите от нее… что-нибудь, знаете, понадобится, неравно.
 . Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить…
 . Прикажу, матушка, прикажу.
 Пряжкина уходит. Мошкин медленно идет на авансцену, садится, глядит несколько времени неподвижно на пол, проводит рукой по лицу и кличет. 
Стратилат!
 ''(выходя из передней)''. Чего-с? Мошкин. Самовар для Катерины Савишны поставь. Стратилат. Слушаю-с. ''(Хочет идти.)'' Мошкин ''(нерешительно)''. Никто не приходил? Стратилат. Никак нет-с. Мошкин. И ничего… эдак, не приносили? Стратилат. Ничего-с. Мошкин ''(вздохнув)''. Ну, ступай.
 Стратилат уходит. Мошкин оглядывается, хочет встать и опять опускается в кресло. 
Боже мой, боже мой, что ж это такое? Вдруг опять, опять все рухнуло… Теперь уж дело-то ясно… ''(Опускает голову.)'' Какое средство, какое средство, наконец… ''(Помолчав немного.)'' Никакого нет средства. Это все… ''(Махает рукой.)'' Само собой, разве как-нибудь… авось эдак перемелется. ''(Вздыхает.)'' О господи боже!
 Из передней входит Шпуньдик. Мошкин оглядывается. 
А, это ты, Филипп? Спасибо, что хоть ты не забываешь.
 ''(жмет ему руку)''. Бона! я разве ваш брат, столичная штука? ''(Помолчав.)'' Ну что, был?
 ''(поглядев на него)''. Нет, не был.
 . Гм, не был. Какая же причина?..
 . Господь его знает. Все извиняется&nbsp;— дескать, некогда…
 ''(садясь)''. Некогда! Ну, а что Марья Васильевна?
 . Маша не совсем здорова. Всю ночь не спала. Теперь отдыхает.
 ''(качая головой)''. Эка, подумаешь… ''(Вздохнув.)'' Да, да, да.
 . Что ты поделываешь?
 . Хлопочу, брат, по делам все. А только, признаюсь тебе, Михайло Иваныч, как погляжу я на вашу братью, на петербургских&nbsp;— не-ет, с вами беда! Подальше от вас. Нет, вы, господа, ой-ой-ой!
 ''(не глядя на него)''. Да почему же ты… так?., здесь тоже есть хорошие люди.
 . Я не спорю, может быть… а только с вами держи ухо востро… ''(Помолчав.)'' Так не был Петр Ильич?
 ''(вдруг оборачиваясь к нему)''. Филипп, что мне перед тобой скрываться? Ты видишь во мне совершенно убитого человека.
 . Помилуй бог!
 . Совершенно, совершенно убитого человека. И как неожиданно! Ты помнишь, Филипп, когда ты приехал, всего две недели назад… помнишь, как я тебя встретил, какие планы составлял, помнишь? а теперь… теперь все это рухнуло, брат, все это провалилось сквозь землю, в самую преисподнюю&nbsp;— ко дну, брат, все пошло, и я сижу как дурак, думаю и ничего не придумаю.
 . Да ты, может быть, преувеличиваешь, Миша…
 . Какое преувеличиваю! Ведь ты почти каждый день здесь бываешь, ты можешь сам рассудить. Ну, положим, после того обеда, помнишь, что-нибудь ему не понравилось, он не ходил&nbsp;— ну, повздорил, так что-нибудь; положим. Я к нему отправился, объяснился с ним; ну, привел его сюда; Маша поплакала, простила его… хорошо. Ну, стало быть, все ладно, не так ли? Правду сказать, он недолго у нас тогда посидел&nbsp;— совестно ему было, что ли… только он опять ее уверял, эдак, знаешь, как следует: все, дескать, по-прежнему остается&nbsp;— ну, словом, как жених. Хорошо. На другой день приезжает, и гостинчик еще привез; повертелся с минутку&nbsp;— глядь… уж и уехал. Говорит: дела. На следующий день не был вовсе… потом опять приехал, посидел всего с час и почти все время молчал. Я, знаешь, о свадьбе, дескать, то есть, как и когда… пора, мол; он: да, да&nbsp;— и только; да вот с тех пор опять и пропал. Дома его никогда застать нельзя, на записки не отвечает. Ну, сам скажи, Филипп, что ж это значит? Ведь это наконец слишком ясно! Он, значит, отказывается. А? Он отказывается! Вообрази же ты себе теперь, в каком я положении! Ведь ответственность, можно сказать, вся на мне лежит: я ведь эту кашу заварил… а она, конечно, сирота круглая; за нее некому заступиться. Да и как мог я подумать, что Петруша… ''(Останавливается.)''
 ''(с глубокомысленным видом)''. А знаешь ли, что я тебе скажу, Михайло Иваныч?
 . А что?
 . Не зашалил ли уж он как-нибудь? Фосс-паркэ, ка; Входит Пряжкина. 
А! Катерина Савишна! Ну, что? Пряжкина. Ничего-с, Михайло Иваныч, ничего-с; не извольте беспокоиться.
 Шпуньдик ей кланяется. 
Здравствуйте, Филипп Егорыч.
 . Наше вам почтение, Катерина Савишна. Как вы в своем здоровье?
 . Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы?
 . Я тоже слава богу. А Марья Васильевна как в своем здоровье?
 . Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала. ''(Вздыхая нараспев.)'' Эх-и-эх. ''(Мошкину.)'' А что ж самоварчик, батюшка, изволили приказать?
 . Приказал, как же, приказал… а он вам не принес? Стратилатка!
 Стратилат входит с самоваром. 
Что это ты?
 . Только теперь закипел-с. ''(Несет самовар в комнату Маши.)''
 ''(Пряжкиной)''. Вы, я воображаю, так и не отходите от Марьи Васильевны…
 . Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить.
 . Вы, я уверен, примерная родственница.
 . Много благодарна-с, Филипп Егорыч.
 . Ну, хорошо, хорошо.
 Стратилат возвращается из комнаты Маши и подает Мошкину письмо. 
От кого это?
 . Не могу знать-с.
 ''(взглянув на подпись)''. Петрушина рука.
 Быстро распечатывает и читает. Шпуньдик и Пряжкина со вниманием глядят на него. Мошкин страшно бледнеет во время чтения и, окончив письмо, падает на кресло. Шпуньдик и Пряжкина хотят приблизиться к нему, но он тотчас вскакивает и говорит прерывающимся голосом. 
Кто.. это… кто там… принес… кто… позови… Стратилат. Чего изволите-с? Мошкин. Позови… кто принес… кто принес…
 Делает знаки руками Шпуньдику и Пряжкиной, Стратилат выходит и тотчас возвращается с почтальоном. У почтальона на голове кивер. 
 . Что вам угодно-с?
 . Вы, мой любезный… Вы принесли это письмо… от господина Вилицкого?
 . Никак нет-с… С почтой пришло-с. Частные письма нам строжайше запрещено носить.
 . Ах да, точно, извините… Я то есть думал… ''(Он совершенно растерялся.)''
 ''(Мошкину)''. Успокойся. Стратилат, поди заплати ему.
 Стратилат и почтальон выходят. Миша, опомнись… 
 ''(вдруг останавливаясь)''. Все кончено, друзья мои! Все! Я пропал, Филипп, и мы все пропали. Все кончено.
 . Да что такое?
 ''(развертывая письмо)''. А вот, послушай. И вы тоже, Катерина Савишна, послушайте. Он отказывается, друзья мои, он решительно отказывается. Свадьбы уж не бывать, и вообще&nbsp;— все кончено, все провалилось, все, все совершенно! Вот, вот что он мне пишет.
 Шпуньдик и Пряжкина становятся по бокам Мошкина. 
«Любезный мой Михайло Иваныч, после долгой и продолжительной бо… борьбы с самим собою я чувствую, что я должен наконец объясниться с вами… откровенно ''(взглядывая на Шпуньдика)''… откровенно. Поверьте, это решение стоит мне многого, очень многого. ''(Мошкин выговаривает многого, а не многова.)'' Я, видит бог, никак этого не мог предвидеть и желал бы избавить вас от подобной неприятности… Малейшее замедление было бы теперь непростительно… Я и так слишком долго колебался… Я не признаю себя способным составить счастье Марьи Васильевны и умоляю ее принять от меня обещание обратно». Обратно. ''(К Шпуньдику.)'' Вот посмотри&nbsp;— так, так и стоит. «Я не признаю себя», вот посмотри. «Обратно». Вот посмотри.
 Шпуньдик глядит в письмо. Мошкин продолжает. 
«Я не смею даже просить у нее извинения; чувствую, до какой степени я виноват перед ней и перед вами, и спешу объявить, что я не знаю девицы более достойной всякого уважения…» Слышите, слышите? «всякого уважения». Слышите? «Предвидя необходимость прекратить на некоторое время наши сношения, расстаюсь с вами с сокрушенным сердцем…» А? а? «Я не могу не сознаться, Михайло Иваныч, что вы имеете полное право считать меня неблагодарным ''(Мошкин качает головой)''… я не стану уверять вас и вашу воспитанницу в моей преданности, в моем искреннем участии; подобные слова могут теперь по справедливости возбудить ваше негодование, и потому я умолкаю… Будьте оба счастливы…» Счастливы, счастливы!.. Это он может говорить&nbsp;— он, он!.. ''(Мошкин закрывает лицо руками.)''
 . Успокойся, Михайло Иваныч; что ж делать? ''(Помолчав.)'' Ты, кажется, не дочитал…
 ''(отрывая руки от лица)''. Да это вздор! Это быть не может… Он наконец не имеет права… Вот еще! Я к нему сейчас отправлюсь… ''(Начинает быстро ходить по комнате.)'' Стратилатка! шапку мне подай! шубу! сейчас! извозчика мне&nbsp;— сию минуту!
 . Куда ты, Михайло Иваныч, куда ты, помилуй!
 . Куда? к нему. Я ему покажу… я… я… А! ты, голубчик, так-то? Ну, хорошо. Ну, хорошо. К ответу я его потребую. К ответу!
 . Да каким образом ты его к ответу потребуешь?
 . Каким образом? Вот каким образом. Я ему скажу: милостивый государь, прошу отвечать мне без обиняков. Марья Васильевна вас чем-нибудь оскорбила? оскорбила она вас чем-нибудь, милостивый государь? Поведением ее, что ли, вы недовольны, милостивый государь?
 . Да он…
 . Нет, отвечайте мне, милостивый государь, отвечайте. Разве она не благовоспитанная девица, милостивый государь? Разве она не с правилами девица, а? а? ''(Наступает на Шпуньдика.)''
 . Конечно, конечно; да ведь он тебе…
 . Как? Вы два года ездите к нам в дом, вас принимают как родного, делятся с вами последней копейкой, отдают вам, наконец, по вашей неотступной просьбе, такое сокровище&nbsp;— свадьба уже назначена, а вы… о-о-о!.. Нет, извините! Это не может так кончиться… Нет, нет… Шапку, Стратилатка!
 Стратилат входит. 
Вы вдруг раздумали; взял перо&nbsp;— черк, черк, черк&nbsp;— да и воображаете, что отделались? Ан нет! Извините. Я вам покажу, милостивый государь, погодите: я вам не позволю насмехаться над нами. Еще в конце приписывает: «Долги я все мои сполна заплачу». Да я гроша от него не хочу! Шапку мне, что ж не подают?
 Стратилат подает ему шапку, но он ее не берет и продолжает ходить. 
Он это мог… Петруша, ты это… ''(С сердцем махая рукой.)'' Какой тут, к черту, Петруша! Меж нами все кончено, все! Вишь, он думает, что за Машу некому заступиться, так и того&nbsp;— расходился. Что, дескать, за беда! Возьму да откажу.
Ан вот и ошибся… не на того наскочил, брат. Да я Даром что старик, я его на дуэль вызову!
 ''(вскрикивая)''. Ах, батюшки мои!
 . Что ты, Миша, что ты, что ты.
 . А что ж? Ты думаешь, я и не сумею из пистолета-то выпалить? Не хуже другого! Да что ж это, я шапку спрашиваю, спрашиваю, двадцать четыре раза сряду шапку спрашиваю!
 . Да вот она-с… Я вам ее уже подавал-с.
 ''(вырывая у него шапку)''. Ну, и ты туда же. Шубу мне!
 Стратилат бежит за шубой. 
Я ему покажу, постой.
 . Миша, да погоди, внемли голосу рассудка.
 . Убирайся ты с своим голосом и с своим рассудком!.. Человек, ты видишь, в отчаянии, просто остервенился, а ты ему рассудок суешь… Пропадай все заодно! ''(Надевая шубу.)'' А не то я на колена брошусь перед ним: не встану, скажу, просто на месте умру, пока ты не возвратишь нам своего слова… Сжалься, скажу, над несчастной сиротой; за что, скажу, за что зарезал? помилуй! А вы, друзья мои, побудьте здесь&nbsp;— побудьте здесь, отцы мои родные! Я вернусь, я скоро вернусь, так или сяк, а уж вернусь… Только, ради бога, чтоб Маша не узнала как-нибудь без меня, ради бога! А я сейчас, сейчас, сейчас. Вы дождитесь меня.
 . Мы с удовольствием, только, право…
 . И не говори! Слушать ничего не хочу\ А я вернусь, я сейчас вернусь. Умру, а вернусь…
 Убегает. Шпуньдик и Стратилат стоят в недоумении; Пряжкина, охая, садится. Стратилат, переглядываясь с Шпуньдиком, медленно уходит. 
 ''(охая, задыхаясь и складывая руки)''. Ах, батюшки мои! Ах, родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый! Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную…
 ''(подходя к ней)''. Успокойтесь, Катерина Са-вишна, может, бог даст, все еще уладится как-нибудь.
 . Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе, помилуй меня, грешную…
 ''(садясь подле нее)''. Успокойтесь, право успокойтесь. Этак вы себе повредить можете.
 ''(сморкаясь и приходя немного в себя, плаксивым голосом)''. Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница, Филипп
 . Каково же мне это переносить&nbsp;— вы это представьте. Ну и Михайло Иваныч, каково это мне? Ведь с ним бог знает что могут сделать; каково ж это все?
 . Конечно, это все очень неприятно.
 ''(тем же плаксивым голосом)''. Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела!
 . Неужели?
 ''(все тем же голосом)''. Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались.
 . Отчего же вас не хотели слушать?
 ''(мгновенно переменяя голос)''. А господь ведает отчего, Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились&nbsp;— от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит: удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина, генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу. И чаю мне подать велит&nbsp;— ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно.
 . Ну, может быть, еще не поздно.
 . Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно. Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте!
 . Может быть, может быть. Но, Катерина Савишна, скажите мне на милость -я вижу, вы женщина рассудительная,&nbsp;— отчего это молодые люди нашего брата старика никогда слушаться не хотят? Ведь мы им же добра желаем. Отчего бы это, а?
 . А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь&nbsp;— ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый; не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не видать. Брови, нос&nbsp;— просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать моя!
 . Ну, и ваша дочь довольна своим мужем, счастлива?
 . Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да я уж и перед смертью года за три от нее отступилась.
 . За что же это?
 . Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня; говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник, бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне&nbsp;— и я его все-таки уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж&nbsp;— глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена, чтоб великатиться?
 . Я с вами согласен.
 . Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай, раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только век-то свой дожить как-нибудь.
 . Что вы такое говорите, Катерина Савишна!.. Вы еще не так стары…
 . И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась. ''(Прислушиваясь.)'' Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука прелегкая-легкая…
 . Отчего же? Попробуйте. Иногда, знаете, средства, так сказать, простые удивительно помогают. Я вот своих ближних лечу. Вдруг эдак знаете, в голову придет: сем, попробую, например, это средство. И что ж? глядишь, помогло. Я старосту своего от водяной дегтем вылечил: мажь, говорю, и только. И вылечил, вообразите вы себе!
 . Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля.
 . Ну, конечно, я воображаю, здесь доктора, все первые ученые, немцы самые лучшие. А мы, степнячки, в глуши, так сказать, прозябаем; нам за докторами не посылать-стать: мы по простоте живем, конечно.
 . Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве дело? Он ее облагодевствовать хотел&nbsp;— ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след&nbsp;— скажите?
 . Оно, положим, не след, точно. Это дело женское. Да ведь не всегда оно и вашей-то сестре удается. Вот у нас соседка есть, Перехрянцева, Олимпиада; три дочки у ней на руках, и все невестами побывали, а замуж хоть бы одна вышла. Последний жених даже ночью в трескучий мороз из дому бежал. Старуха Олимпиада, говорят, ему вся растрепе, из слухового окна кричала: «Постойте, постойте, позвольте объясниться», а он по сугробам&nbsp;— зайцем, зайцем, да и был таков.
 . На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт&nbsp;— что в рот, то спасибо. ''(Целует концы своих пальцев.)'' Да-с! ''(Со вздохом.)'' Да что! Теперь все это в воду кануло. А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то она скажет, как проснется, как узнает!.. ''(Опять хнычет.)'' Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего голубчика!
 . Да помилуйте, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. Туда да назад, ну и у него ведь он посидит… надо ж объясниться.
 . Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует.
 . Э, полноте!
 . Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый разбойник!
 . Да нет…
 . Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет.
 . Какая же вы, матушка, странная… что мы, в разбойничьем вертепе, что ли, живем? Здесь не велено' драться никому. На то здесь власть. Что вы? перекреститесь!
 . Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы.
 . Полноте! что вы? Как это можно, право?
 . Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого!
 . Эх, Катерина Савишна!
 ''(начиная плакать)''. Треснет, Филипп Егорыч, треснет… Ванька-Каин эдакой…
 . А я вас еще за благоразумную женщину считал!
 ''(рыдая)''. Ох, треснет, голубчик вы мой!.,
 ''(с досадой)''. Ну, положим, треснет.
 ''(утирая слезы)''. И ништо ему, и ништо ему.
 ''(оглядываясь)''. Да вот и он сам!
 Пряжкина оборачивается: из передней входит Мошкин в шапке и шубе Он медленно идет до середины сцены, уронив руки и неподвижно уставив глаза на пол Стратилат идет за ним. 
 ''(вскакивая вместе)''. Ну, что? Ну, что?
 ''(не глядя на них)''. Съехал!
 . Съехал?
 . Да, съехал и не велел сказывать, куда… го есть мне не велел сказывать; недаром шельма дворник смеялся… Да я узнаю, завтра, сегодня же узнаю; в департаменте узнаю. Он от меня не отделается… нет, нет, нет!
 . Да сними же шубу, Михайло Иваныч…
 ''(сбрасывая шапку на пол)''. Возьмите, возьмите все, что хотите. На что мне это все?
 Стратилат стаскивает с него шубу. 
К чему? Все едино! Тащите все, берите все. ''(Садится на креслo и закрывает лицо руками.)''
 Стратилат поднимает шапку с пола и уходит с шубой. 
 . Да расскажи нам по крайней мере…
 ''(вдруг поднимая голову)''. Что тут еще рассказывать? «Приехал, спрашиваю: дома?»&nbsp;— «Никак нет-с; выехал».&nbsp;— «Куда?»&nbsp;— «Неизвестно». Ну, что ж тут еще рассказывать? Дело ясно. Просто всему конец, вот и все. А давно ли, кажется, мы с ним искали квартиру для… Его, вишь, тесна была. Ну, а теперь, разумеется, мне остается только одно: взять да удавиться, больше ничего.
 . Что ты, что ты это, Миша? Господь с тобой!
 . А что? (Вскакивая.)'' Хотел бы я тебя видеть на моем месте! Что ж мне теперь делать, боже мой, что мне теперь делать? Как я Маше на глаза покажусь?
 . То-то вот и есть, батюшка мой Михайло -Иваныч, не хотели вы меня послушаться…
Мошки н. Эх, Катерина Савишна! надоели вы мне пуще горькой редьки… Не до вас теперь, матушка… Что Маша делает?
 ''(с глубоким чувством оскорбленного достоинства)''. Почивает-с.
 . Вы меня извините, пожалуйста… Видите, в каком я положении… Притом же вы сами всегда были на стороне этого… этого человека, Петра Ильича то есть… ''(Кладет руку на плечо Шпуньдику.)'' Да, брат Шпуньдик, получил я удар, получил, брат… прямо в сердце, брат… да. ''(Останавливается.)'' Однако, между прочим, надобно ж на что-нибудь решиться. ''(Подумав.)'' Поеду в департамент. Узнаю адрес. Да, да.
 ''(убедительным голосом)''. Друг мой, Ми-хайло Иваныч, позволь мне тебе сказать слово, как говорится, от избытка уст. Позволь, Миша. Иногда, знаешь, совет эдак… Позволь.
 . Ну, говори, что такое?
 . Послушайся меня, Миша: не езди. Не езди, послушайся меня: Брось. Хуже будет. Отказался&nbsp;— ну, делать нечего. Этого поправить нельзя, Миша, никак нельзя. Просто нет никакой возможности это поправить. Поверь мне. Вот и почтенная Катерина Савишна тебе то же самое скажет. Только напрасно осрамишься. Больше ничего.
 . Тебе легко говорить!
 . Нет, ты этого не говори. Я тоже чувствую, Миша, как оно… того… горько. Но благоразумие&nbsp;— вот что. Надо тоже подумать: что из этого выйдет? Вот на что следует, как говорится, внимание обратить. Ибо кому от этого хуже будет? Тебе, во-первых, и Марье Васильевне тоже. ''(Пряжкиной.)'' Не правда ли? ''(Пряжкина кивает головой )'' Ну, вот видишь. Право, брось. Будто, кроме его, женихов на свете нет? А Марья Васильевна девица благоразумная.
 . Эх, как это вы, право, толкуете-толкуете, а у меня голова кругом идет, словно кто меня через лоб по затылку дубиной съездил. Женихи найдутся… да, как бы не так! Ведь дело было гласное, свадьба на носу торчала; ведь тут честь запятнана, честь страдает. Вы это поймите. Да и Маша захочет ли за другого выйти? Вам легко говорить. А мне-то каково? Ведь она моя воспитанница, сирота; ведь я богу за нее отвечаю!
 . Да ведь уж дела поправить нельзя; ведь он отказался. Только себя, значит, мучить…
 . А я его пугну.
 . Эх, Михайло Иваныч, не нам с тобой пугать людей. Право, брось. Просто выкинь из головы.
 . Оно, ты думаешь, легко? Если б ты вот эдак, тоже два года, каждый день… Да что тут толковать! Удавлюсь&nbsp;— и больше ничего.
 . Ну зачем это говорить, Миша? Как не стыдно? В твои лета…
 . В мои лета?
 . Полно, брат, право полно. Это нехорошо, Полно. Опомнись. Плюнь,
 . Плюньте, батюшка Михайло Иваныч!
 . Право, плюнь. Послушайся старого приятеля. Эй, плюнь!
 . Эй, плюньте, Михайло Иваныч!
 ''(начиная ходить по комнате)''. Нет, это все не то. Это вы все не то толкуете. Мне с Машей нужно поговорить, вот что. Мне нужно ей объяснить… Пусть она решит. ''(Останавливаясь.)'' Это ведь ее дело наконец. Пойду скажу ей: я перед вами, Марья Васильевна, виноват. Я, мол, все это затеял, необдуманно поступил на старости лет. Извольте меня наказать как знаете. А коли, мол, сердцу вашему не терпится, я тотчас же к нему пойду, шиворот-навыворот его к вам притащу&nbsp;— вот и все. А вот, мол, Марья Васильевна, извольте теперь сообразить… ''(Ходит по комнате.)''
 . Ну, это я, брат, одобрить тоже не могу. Это, брат, не девичье дело. Не правда ли, Катерина Савишна?
 . Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда.
 . Ну вот, видишь. Это, брат, ты все не то, не так… Ты послушай-ка лучше совет голоса благоразумия. Притом все еще может поправиться. Ты вспомни-ка лучше вот эти стишки: «Мила Хлоя, коль ужасно друга сердца потерять. Но печаль твоя напрасна; верь, не должно унывать».
 ''(продолжая ходить по комнате и рассуждать с самим собою)''. Да, да. Точно, это хорошая мысль. Это хорошо. Что она скажет, тому и быть. Да, да.
 . Ибо… ''(Останавливается и значительно взглядывает на Пряжкину.)'' Ибо, повторяю тебе, это не девичье дело. Да она и не поймет тебя&nbsp;— как можно! Это бог знает что ты такое выдумал! Она просто заплачет; возьмет да заплачет; что ты тогда станешь делать?
 ''(хныкая)''. Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова. Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой.
 ''(не слушая их)''. Да, да. Решительно. Это так. ''(К Шпуньдику и Пряжкиной.)'' Ну, друзья мои, спасибо вам, что дождались меня… а теперь, знаете что? оставьте-ка меня одного эдак на полчасика; погода, вишь, хорошая: по прешпехту, эдак знаете, прогуляйтесь немножко, друзья мои.
 . Да зачем же…
 ''(торопливо)''. Ну да, да, прощайте, прощайте… На полчасика, на полчасика.
 . Да куда же ты нас гонишь?
 . Куда хотите… ''(Шпуньдику.)'' Вот хоть в Милютины лавки ее свези: там, брат, вы такие ананасы увидите, просто с солдатский кулак… Кстати же и манументы там стоят… ''(Слегка понукает их в спину.)''
 . Да я все это уже видел.
 . Ну, еще раз посмотри… И вы тоже ступайте, Катерина Савишна, ступайте…
 . А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит…
 . Ну, ничего… Не пропадет ваш самоварчик… Прощайте…
 . Да, право же…
 . Филипп, ради бога… Вот твоя шапка…
 . Ну, как хочешь. Так через полчаса…
 . Да, да, через полчаса. Вот ваша шляпка, Катерина Савишна… Салоп, чай, в передней висит… Прощайте, прощайте… ''(Выпроваживает их, быстро возвращается на авансцену и вдруг останавливается.)'' Ну, теперь наступает решительная минута. Их я спровадил, теперь действовать надо… Что ж я ей скажу? Я ей скажу, что вот, мол, как, вот какое дело; что ж теперь нам делать, душа ты моя?.. Подготовлю ее как следует, а потом… ну, потом представлю письмо. А впрочем, тут же присовокуплю, что, дескать, это все еще можно как-нибудь устроить, надежду терять еще не нужно… ''(Помолчав.)'' Но вообще я буду осторожен… У, как осторожен!.. Тут политика нужна.. Ну, что ж? надо к ней войти. ''(Подходит к двери.)'' Боюсь, ей-богу боюсь… Сердце так и замирает… Чай, на себя не похож. ''(Быстро подходит к зеркалу.)'' Вона! вона лицо! вона как! ''(Взбивает щеткой волосы.)'' Хорош, брат, хорош, нечего сказать. Красив!.. Однако мешкать нечего. Фу! ''(Проводит рукой по лицу.)'' Вот положение! На сраженье, чай, не так жутко бывает… Да ну же, черт возьми! ''(Застегивается.)'' Главная беда&nbsp;— начать. ''(Подходит к двери.)'' Что, она спит? Не может быть. Мы все тут так шумели. Что, если она услышала?.. Тем лучше. Конечно, тем лучше. Да ну же, трус, ступай. А вот постой, я воды выпью немножко. ''(Возвращается к столу, наливает стакан и пьет.)''
 Из боковой двери выходит Маша. 
Ну, теперь с богом! ''(Оборачивается и при виде Маши теряется совершенно.)'' Ах… это ты… это… это… как же это… ты…
 ''(с недоумением)''. Я, что с вами?
 ''(торопливо)''. Ничего, ничего. Я так.. Я не ожидал тебя… Мне сказали, что ты почиваешь.
 . Да, я все время спала… Вот теперь только встала.
 . А как ты себя чувствуешь?
 . Недурно. Голова немножко болит.
 . И не удивительно после эдакой ночи.
 Маша садится. 
Так ты лучше себя чувствуешь?.. Ну, слава богу. Сегодня погода хорошая… Можно будет потом немножко в санках прокатиться… А? как ты думаешь?
 . Как хотите.
 . Нет, как ты хочешь… Разве я тебя когда принуждаю?.. Что тебе угодно, то и будет исполнено.
 . Вы такой добрый, Михайло Иваныч.
 ''(подсаживаясь к ней)''. Вот еще, что выдумала!.. Какой я… то есть того, я точно… Ну, да все равно. А посмотри-ка на меня…
 Она взглядывает на него. 
Ах, Маша, Маша, ты опять плакала.
 Маша отворачивается. 
Я, понимаю, Маша, я все понимаю, а все-таки, право… Право, ты напрасно эдак… Право, оно еще может… того… все… Конечно… ''(Он делает неопределенные движения руками.)'' Вот ты увидишь, право.
 . Да я, Михайло Иваныч, я ничего…
 . Какое ничего!.. Ты… нет. Ты… не ничего. Ты вот плачешь. А отчего? Какая то есть причина? Конечно, я не спорю, а все-таки… То есть, разумеется… А, впрочем, мы увидим… ''(Утирает лицо платком.)'' Что это дурак Стратилат-ка как здесь натопил!..
 . Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно.
 . Да кто тебе сказал…
 . По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте ''(с горькой усмешкой)'', я совершенно покорилась своей участи.
 . То есть как, однако же, покорилась? Маша. Да. Я ни на что не надеюсь, Михайло Иваныч, и ничего не желаю. Я не хочу больше себя обманывать. Я знаю: все кончено. Что ж? тем лучше, может быть. Мошкин. Да нет… почему же?..
 . Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?.. ''(Хочет взглянуть на нее и не может.)''
 . Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы обманем?
 ''(помолчав)''. Ну, да… я согласен… ну, да, конечно. Конечно, я никак не мог ожидать такого поступка.
 ''(вдруг с большим волнением)''. Что вы хотите сказать?
 ''(конфузясь)''. Я… я… то есть… я… Маша. Вы были у него сегодня опять? Мошкин. Я… да.. точно… да, я был. Маша ''(быстро)''. Ну, и что ж? Мошкин. Я его дома не застал.
 . Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать?
 . Он, конечно… Впрочем, ты сама… Он… он мне письмо написал.
 ''(быстро)''. Письмо?
 ''(с принужденной улыбкой)''. Да, письмо… Эдак, ты знаешь… Впрочем, оно… то есть нельзя сказать, чтоб… вообще…
 . Где оно? Мошкин. Оно… у меня…
 . Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо.
 . Право, я не знаю, Маша… Мне по-настоящему не следовало сказывать… Я, эдак немножко, потерялся… Маша. Дайте, дайте, дайте!..
 ''(ища у себя в карманах)''. Я не знаю, право, куда я его дел… Право, Маша, ты напрасно эдак… Ты теперь в таком волнении…
 . Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин ''(с отчаянием)''. Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это яг право, вдруг так, с бухты-барахтьг… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере…
 . Все, что хотите; только ради бога… вы видите.. Ради бога…
 . Маша, ты, пожалуйста, не подумай… Это ничего. Это так, знаешь, написано, как говорится, сгоряча. Это все еще ничего. Это все очень легко поправить. Чрезвычайно легко. То есть просто ничего не стоит.
 . Дайте же, ради бога, дайте…
 ''(медленно вынимая письмо из бокового кармана)''. Только, пожалуйста…
 Маша вырывает у него письмо и с жадностью начинает читать. Мошкин встает, отходит немного в сторону и отворачивается. Маша кончает письмо, остается на мгновение неподвижной и вдруг с глухими рыданиями закрывает лицо руками Мошкин подбегает к ней. 
Маша, Маша, ради бога. Я тебе говорил, это ничего. Маша, Маша! ради самого господа! Маша! ''(К самому себе )'' Эх, старая скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожности толковал, о политике… Ну, где тебе, необразованному олуху, до политики! Взял да и сунул письмо сейчас. ''(Снова обращаясь к Маше.)'' Душа ты моя, успокойся, пожалуйста. Не плачь. Я за все ручаюсь. Я все улажу. Маша, ты меня убиваешь, я не могу видеть тебя в таком положении.
 Она протягивает ему руку. 
Не плачь, пожалуйста.
 ''(сквозь слезы)''. Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас пройдет. Это только в первую минуту. ''(Утирает глаза платком.)''
 ''(опять подсаживается к ней и отбирает у ней письмо)''. Это ничего, Маша, это все ничего.
 . Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого счастия… ''(Опять плачет.)''
 . Я с ним поговорю, Маша…
 . Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня&nbsp;— ну, и бог с ним. Я не хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня любите…
 . У тебя нет никакой опоры, Маша; а я-то что? Разве я не люблю тебя пуще родной дочери? Ведь что меня убивает? Меня убивает, так сказать, та мысль, что, в сущности-то, я, я один всему причиной, я все дело затеял. Он меня зарезал, спора нет, он меня просто надул, да что ж? нам от этого все так и бросить, поклониться ему, да и прочь отойти? Нет, это невозможно, воля твоя. Притом, может быть, он сам еще опомнится. Привел же я тебе его тогда.
 . И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите.
 . Да помилуй, однако, Маша, что ж мне было другого делать? Посуди. Стань тоже на мое место. Давно ли, кажется, все так прекрасно шло?.. Ведь если б ты сама не захотела отсрочить&nbsp;— ведь об эту пору ты бы уже была замужем. Как же ты хочешь, чтоб я эдак, разом, от всего отказался? Да это просто сон, какое-то наваждение, туман какой-то! Вот посмотри, мы вдруг с тобой проснемся; глядь, ан все по-старому. Как это от тебя отказаться, помилуй, скажи сама? Чем, ну скажи, чем ты не берешь?
 ''(уныло)''. Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами гнушается, просто…
 . Гнушается! А деньги у меня он не гнушался брать? Вишь, у него немец приятель, так вот он и зазнался! Нет, брат, не на того наскочил…
 . К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить…
 . Да ведь, Маша, помилуй, вспомни, что скажут, Маша, что скажут…
 . Что же делать, Михайло Иваныч?
 . Что делать? Об этом-то вот я и думаю.
 ''(помолчав немного)''. А только, конечно… мне у вас больше жить нельзя.
 . Что-о?..
 . Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч.
 . Это зачем? Это что такое? Уж не тетка ли твоя тебе это натолковала?
 . Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч, сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами…
 . Да ты лучше зараз прикажи мне из окошка выпрыгнуть! Помилуй, Маша, что ты, в своем ли ты уме? Да и куда ты пойдешь, помилуй, скажи!.. Ах, она старая чертовка! Да она меня, я вижу, просто убить собирается. За что ж это ты, Маша, ты-то за что меня погубить хочешь? Помилуй, помилуй!.. Что ты это?
 . Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной.
 . Ни за что, матушка, не соглашусь, ни за что! Маша. Послушайте. Вы меня к себе взяли после матушки, после покойницы; вы одни заботились обо мне; вот, наконец, с Петром Ильичей вы меня познакомили; потом вот все это случилось: он посватался, а теперь отказался… Какое же мое положение, Михайло Иваныч? Что ж вы хотите, чтоб обо мне подумали?..
 . Как что подумали?
 ''(поспешно)''. Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч. Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб ест. Ее взяли, а теперь вот бросили&nbsp;— что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих родственников&nbsp;— с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей, видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить, посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать…
 . Я ничего не понимаю, решительно ничего не понимаю, что ты мне такое говоришь? Какой кусок хлеба? и какое презрение? и кто посмеет? Христос с тобой, Маша!.. Кто за тебя отвечает?&nbsp;— Я за тебя отвечаю! Я никому не позволю над собой насмехаться. Я это всему свету докажу, молокососу этому докажу…
 . Полноте! что вы это?
 . Да вот посмотришь. Ты меня еще не знаешь. «Ты у меня живешь»,&nbsp;— да, Маша, перекрестись: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знают, что ты мне дочь… Помилуй, помилуй! Я тебя, ей-богу, не понимаю.
 . Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете…
 . Да полно же, Маша! неужели ты это не шутя говоришь?
 ''(вставая)''. Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч.
 . И ты можешь меня оставить?
 . Я должна.
 . Да куда же ты пойдешь?
 . Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь найду.
 ''(складывая руки)''. Я с ума сойду, ей-богу с ума сойду. Ты к тетке переедешь?.. Да ты спроси прежде, где тетка-то сама живет?&nbsp;— У повивальной бабки в чулане за перегородкой, вместе с банными вениками, сушеными грибами да старыми юбками!
 ''(несколько обиженная)''. Я не боюсь бедности.
 ''(вскакивая)''. Да нет! это вздор! это вздор! Я не в состоянии буду это вынести. Как? И он, и ты,&nbsp;— и все, все разом… Докажи же мне хоть ты по крайней мере, что у тебя сердце доброе, не то что у него. Неужели вы все, молодые люди, нынче такие? Ты посуди: ведь я только для тебя и живу… Ведь твое отсутствие меня убьет… Маша, сжалься над бедным стариком… Что я тебе такое сделал?..
 . Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас остаться…
 . Тьфу вы, женщины! Сущее божеское наказание! Что раз вошло им в голову&nbsp;— ну, хоть тресни!.. Нет, Маша, я не могу позволить тебе уйти отсюда… Здесь твое гнездо, твой кров; здесь все твое и все для тебя&nbsp;— я не могу с тобой расстаться… но я… Ну да; я готов, пожалуй, согласиться, что ты права; да, тебя должны все уважать, а я о своей стороны должен тебя защищать, как бы родную дочь защитил; это мое дело, потому что ты у меня живешь, потому что я за тебя отвечаю перед богом и перед людьми; а вследствие этого я тебе вот что скажу: ты теперь будь спокойна,&nbsp;— а я вот что намерен сделать: либо я все устрою по-прежнему, либо я его на дуэль вызову… Маша ''(с испугом)''. На дуэль?
 . Да, на дуэль. На шпадронах, на пистолетах&nbsp;— мне все равно.
 ''(задыхающимся голосом)''. Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах… ну, я не знаю… я себя жизни лишу.
 ''(почти крича)''. Так что ж мне делать, боже мой, что ж мне делать? У меня ум теряется… ''(Вдруг останавливается.)'' Послушай, Маша… Да нет! я совсем с панталыка сбился… ну, да все равно. Слушай. Ты хочешь, чтоб тебя уважали, не правда ли? Ты хочешь, чтоб никто не смел даже подумать что-нибудь нехорошее на твой счет; тебе твое теперешнее положение в тягость&nbsp;— а? не правда ли?.. Ну, так слушай же&nbsp;— только, ради бога, не считай меня за безумного… Вот, видишь ли… я… ты останешься здесь… и никто… понимаешь?., уж совершенно никто не будет сметь&nbsp;— ну, словом сказать, хочешь ты за меня замуж выйти?
 ''(с невыразимым удивлением)''. Михайло Иваныч… Мошкин ''(необыкновенно быстро)''. Не перерывай меня… я сам не знаю, как эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен, отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши…
 Маша делает движение рукой. 
Ну, вот видишь, видишь… Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша. Нет… но…
 . Ты сама виновата… Вольно ж тебе было пугнуть меня своим отъездом… Да и все, что ты мне натолковала о презрении там, о куске хлеба и прочее,&nbsp;— все это мне голову вскружило. Ведь из чего я бьюсь, Маша? Чего мне хочется? Мне хочется, чтоб тебя все уважали, как королеву; мне хочется доказать всем, всем, что руку твою получить&nbsp;— да это верх степени благополучия!.. Один дурак, мальчишка, отказался&nbsp;— от своего счастья отказался; а вот я, человек степенный, безукоризненный, как говорится, чиновник, и перед тобой на коленах; дескать, Марья Васильевна, удостойте. Вот что мне хочется всему миру доказать&nbsp;— ему тоже, Петру Ильичу то есть. Вот что пойми… Ради бога, не вздумай ты… Маша. Михайло Иваныч…
 . Постой, постой, я знаю, я все знаю, что ты мне хочешь возразить; но пойми меня. Какой я тебе муж&nbsp;— помилуй! об этом нечего и говорить… Но я чувствую точно, тебе нельзя жить у меня эдак, по-прежнему, а оставить меня ты не можешь. Я предлагаю тебе покой, тишину, уважение, приют&nbsp;— вот что я тебе предлагаю. Я человек честный, ты знаешь, Маша, ничем не замаранный; я буду тебя лелеять так же точно, как до сих пор лелеял. Отцом я тебе буду&nbsp;— вот что. А! тебя хотели бросить, обидеть: ты вот сирота беспомощная, приемыш; ты у чужих людей из милости на хлебах живешь&nbsp;— так нет же! Вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а я… ширмы, понимаешь, ширмы, и больше ничего. Ну, что ты на это скажешь?
 . Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам отвечала…
 . Да кто ж тебя принуждает, помилуй! Ты обсуди это дело на досуге. Ведь я это придумал для твоего спокойствия… Это твое дело. Ты только скажи мне сегодня, что ты остаешься у меня. Вот я и буду счастлив. Больше мне ничего не надо.
 . Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам ответить теперь.
 . Ну, как хочешь, как хочешь… Подумай…
 . Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы…
 . Вот тебе на! А на что ж я, по-твоему, нужен на сем свете? Скажи-ка, а? На что? Вот что выдумала! Да старому дураку, как я, такого счастья и сниться-то не следует! Господи боже мой! Вот еще что! Ты мне только одно теперь скажи, что ты остаешься… а ответ ты мне дашь потом, когда вздумается и какой вздумается…
 ''(помолчав)''. Я в вашей власти.
 ''(с сердцем)''. Если ты мне еще раз это скажешь, я, как перед богом говорю, я сейчас пойду в кухню и стану сапоги Маланье чистить&nbsp;— слышишь? Ты в моей власти? Ах, господи боже мой!
 ''(глядит на него некоторое время; тронутым голосом)''. Я остаюсь, Михайло Иваныч.
 . Остаешься! Душа ты моя! ''(Хочет ее обнять.)'' Нет, не смею, не смею, не смею…
 ''(обнимая его)''. Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет. Я к себе пойду.
 . Сделай одолженье, Маша.. Помилуй, как тебе угодно. Над тобой здесь набольшего нет. Отдохни. Это главное. А остальное уладится как-нибудь. ''(Провожая ее до двери.)'' Так ты остаешься?
 . Остаюсь.
 . Ну, и слава богу, слава богу! Лишь бы ты была покойна и счастлива. А о прочем не беспокойся, ради бога… Говорят, в таких случаях следует спросить у возлюбленной то есть особы: могу ли я, дескать, надеяться? Но ты не бойся, я ничего у тебя не спрошу…
 ''(помолчав немного)''. Напрасно. Вы можете надеяться. ''(Подумав.)'' Вы можете надеяться ''(Быстро уходит.)''
 ''(один)''. Что это она сказала? Вы можете надеяться? ''(Прыгает.)'' Стой, старый дурак! Что это ты расскакался? Разве ты не понимаешь?.. Но, господи боже мой! Кто бы мог это все предвидеть? Это просто такие чудеса, каких на свете никогда не бывало! Тот отказывается, Маша остается, я вот, по всей вероятности, женюсь… Я женюсь? В мои года, и на ком же? На совершенстве на каком-то, на ангеле… Да это сон, это бред; просто я в чаду хожу… в горячке; я в горячке. А? Петр Ильич? Вы думали нас подкузьмить? Ан, нет же, вот! Шиш тебе, мой голубчик! ''(Оглядываясь и тихонько про себя.)'' То-то у меня и прежде сердце замирало, когда я ее сватал… ''(Махая рукой.)'' Молчи, молчи, старый, молчи! А только я задыхаюсь, ей-богу задыхаюсь… Пойду по улице немножко пробегаюсь…
 Схватывает шапку и в дверях сталкивается с Шпуньдиком и Пряжкиной. 
 ''(с недоумением)''. Куда это ты?
 . На воздух, Филипп, на воздух&nbsp;— немножко так пробегаться. Я сейчас вернусь…
 . Да что с тобой? Не случилось ли чего? Что Марья Васильевна?
 . Ничего, ничего… Вы ее не беспокойте… Она у себя в комнате… Все хорошо. ''(Шпуньдику.)'' Филипп, душа моя! дай себя обнять… Я сейчас… а вы не входите к ней… Все хорошо, все прекрасно… ''(Убегает.)''
 ''(обращается в величайшем недоумении к Пряжкиной)''. Что это значит? Что это с ним такое случилось?
 ''(задыхающимся голосом и ловя рукой ручку кресел, словно падая в обморок)''. Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар…
 ''(поддерживая ее, с испугом)''. Что такое? что такое? С вами удар? ''(Кричит.)'' Стратилат, Стратилат, за доктором, скорей!
 ''(замирая)''. Ах, батюшки… ах…
 ''(с отчаянием)''. Стратилат! Да где ж он? Стратилатка!
 ''(выбегая из передней)''. Чего изволите?
 . За доктором, скорей… Катерине Савишне дурно… Удар… вот…
 ''(выпрямляясь и с достоинством отталкивая Шпуньдика)''. Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар?
 ''(с изумлением)''. Да ведь вы сами…
 ''(хныкая)''. Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с Михаилом Иванычем,&nbsp;— вот с кем удар.
 ''(с досадой)''. Тьфу ты, мать моя, как вы меня перепугали!.. ''(Стратилату.)'' Ступай.
 Стратилат выходит. 
''(Пряжкиной.)'' Как вам не стыдно, право…
 . Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего также эдак хватило&nbsp;— пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась!
 . Ну, опять пошла! Эх…
 Мошкин вбегает из передней. 
Ну, посмотри на милость сама, больной он, что ли? Эх ты, баба… ''(Мошкину.)'' Вообрази, Миша: Катерина Савишна уверяет, что с тобой удар приключился.
 . Что ж? В некотором смысле оно справедливо. Я знаю, я знаю, вас должно удивить, что я эдак… Но вот постой, это все объяснится… со временем.
 . Да что с тобой, брат, скажи, пожалуйста… Ты вне себя.
 . Может быть. Еще бы!.. ''(Отводя Шпуньдика в сторону.)'' Филипп, знаешь, свадьба-то, может, еще будет.
 . Ой ли? Уладилось дело?
 . Уладилось, да не с тем. Шпуньдик. Как не с тем? с кем же?
 . А вот узнаешь, бог даст… Ну, обними же меня…
 . Изволь… только я, право…
 Обнимаются. 
 ''(тихонько)''. И поздравь меня.
 ''(с недоумением)''. Э-э?
 . А ведь ты, знать, предчувствовал, Филипп…
 . Предчувствовал? Что я предчувствовал?
 ''(не отвечая ему, Пряжкиной)''. И вы меня обнимите… ''(Обнимает ее.)'' Да не горюйте, полноте… Мы будем все счастливы… Посмотрите, как мы заживем… Филипп, когда ты едешь в деревню?
 . Да недели эдак через три… А что?
 . Ну, до того времени мы еще, может быть… Или нет! нет! как бы не сглазить…
 . Да что такое, отец мой?
 . Не расспрашивайте меня, друзья мои, а лучше обнимите-ка меня опять… ''(Обнимает их обоих.)'' Вот так. А Маша будет счастлива… В этом я клянусь перед богом! Слышите&nbsp;— вы свидетели. Она будет счастлива! Она будет счастлива!
 
Примечания
 
Ссылки
* Кандидатская диссертация С. Н. Потапенко «Природа конфликта в драматургии И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенева». § 4.2 посвящённый пьесе «Холостяк»

Проза
Романы
* Боярщина (1844—1846, опубл. 1858)
* Тысяча душ (1858)
* Взбаламученное море (1863)
* Люди сороковых годов (1869)
* В водовороте (1870—1871)
* Мещане (1877)
* Масоны (1880)
Повести
* Тюфяк, опубл. в 1850
* Брак по страсти, опубл. в 1851
* Комик, опубл. в 1851
* Богатый жених, опубл. в 1851
* Фанфарон, опубл. в 1854
* Виновата ли она?, опубл. в 1855
Рассказы
* Комик (1851)
* Питерщик (1852)
* Леший (1853)
* Фанфарон (1854)
* Плотничья артель (1855)
* Старая барыня (1857)
* Старческий грех (1860)
* Батька (1861)
* Капитан Рухнев (1879)
Драматургия
* Ипохондрик. Комедия в четырёх действиях, опубл. в 1852
* Раздел. Комедия в трёх действиях, опубл. в 1853
* Хищники (1872)
* Финансовый гений (1876)
* Ветеран и новобранец
* Горькая судьбина (1859)
* Самоуправцы (1865)
* Поручик Гладков
* Бывые соколы
* Ваал (1873)
* Просвещённое время (1875)
* Птенцы последнего слёта
* Милославские и Нарышкины
* Бойцы и выжидатели
* Матери-соперницы
* Семейный омут
Публицистика и переписка
Полное собрание сочинений А.Ф. Писемского : [т. 1-24]
* 2-е посмертное полное издание, дополненное, сверенное и вновь просмотренное по рукописям. - 
* С.-Петербург ; Москва : издание Товарищества М.О. Вольф, 1895-1896 (типография М.О. Вольф ; С. Петербург). 
* 24 т. ; 20 см.. 
** (Библиотека знаменитых писателей ; ...)
* т. 1 
** Содерж.
*** Алексей Феофилактович Писемский, его жизнь, литературная деятельность и значение его в истории русской письменности : критико-биографический очерк В. Зелинского. 
*** А.Ф. Писемский, как художник и простой человек : очерк П. Анненкова. 
*** Автобиография А.Ф. Писемского (с собственноручных черновых) ; 
*** Письма А.Ф. Писемского к разным друзьям литераторам ; Боярщина : роман в 2-х частях
*** Библиография А.Ф. Писемского : список книг, брошюр и статей, касающихся жизни и литературной деятельности А.Ф. Писемского: с. VII-IX
* т. 2 
** ''Тюфяк : повесть''
** ''Комик : рассказ''
* т. 3 
** ''Леший : рассказ'' 
** ''Питерщик : рассказ''
** ''Батманов : очерк''
** ''Фанфарон : рассказ'' 
** ''Виновата ли она? : записки''
* т. 4 
** ''Богатый жених : роман в 2-х частях''
** ''Нина : эпизод из дневника моего приятеля''
** ''Плотничья артель : рассказ''
** ''Старая барыня : рассказ''
* т. 5 
** ''Сергей Петрович Хозаров и Мари Ступицына. Брак по страсти : повесть''
** ''Старческий грех : совершенно романтическое приключение''
** ''Батька : рассказ''
* т. 6 
** ''Уже отцветшие цветки : Капитан Рухнев'' 
** ''Русские лгуны : очерки'' 
** ''Путевые очерки''
** ''Записки Салатушки'' 
** ''Обличительное письмо из ада'' 
** ''Фельетоны Никиты Безрылова''
** ''Завещание моим детям: Василию и Николаю''
** ''По поводу сочинения, Н.В. Гоголя найденного после его смерти "Похождения Чичикова или Мертвые Души", часть вторая''
* т. 7 ''Тысяча душ : роман в 4-х частях'', часть 1-я и 2-я
* т. 8 ''Тысяча душ : роман в 4-х частях'', часть 3-я и 4-я
* т. 9 ''Взбаламученное море : роман в 6-ти частях'', часть 1-я, 2-я и 3-я
* т. 10 ''Взбаламученное море : роман в 6-ти частях'', часть 4-я, 5-я и 6-я
* т. 11 ''Люди сороковых годов : роман в 5-ти частях'', часть 1-я и 2-я
* т. 12 ''Люди сороковых годов : роман в 5-ти частях'', часть 3-я
* т. 13 ''Люди сороковых годов : роман в 5-ти частях'', часть 4-я и 5-я
* т. 14 ''В водовороте : роман в 3-х частях'', часть 1-я и 2-я
* т. 15 ''В водовороте : роман в 3-х частях'', часть 3-я
* т. 16 ''Масоны : роман в 5-ти частях'', часть 1-я и 2-я
* т. 17 ''Масоны : роман в 5-ти частях'', часть 3-я
* т. 18 ''Масоны : роман в 5-ти частях'', часть 4-я
* т. 19 ''Масоны : роман в 5-ти частях'', часть 5-я
* т. 20 ''Мещане : роман в 3-х частях'', часть 1-я и 2-я
* т. 21 ''Мещане : роман в 3-х частях'', часть 3-я
* т. 22 
** Драматические произведения
*** ''Ипохондрик : комедия в 4-х действиях'' 
*** ''Раздел : комедия в 3-х действиях'' 
*** ''Хищники : комедия в 5-ти действиях'' 
*** ''Финансовый гений : комедия в 4-х действиях''
* т. 23 
** Драматические произведения
*** ''Ветеран и новобранец : драматический случай из 1854 года''
*** ''Горькая судьбина : драма в 4-х действиях''
*** ''Самоуправцы : трагедия в 5-ти действиях''
*** ''Поручик Гладков : трагедия в 5-ти действиях''
*** ''Бывые соколы : трагедия в 4-х действиях''
*** ''Ваал : драма в 4-х действиях'' 
*** ''Просвещенное время : драма в 4-х действиях''
* т. 24 
** Драматические произведения
*** ''Птенцы последнего слета : трагедия в 4-х действиях'' 
*** ''Милославские и Нарышкины : трагедия в 5-ти действиях''
*** ''Бойцы и выжидатели : драма в 4-х действиях''
*** ''Матери-соперницы : трагедия в 5-ти действиях''
*** ''Семейный омут : драма в 5-ти действиях''
См. также
* Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова
* Писемский, Тургенев и Гончаров
* Стоячая вода
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* Тюфяк. Начало.
* Тюфяк. Продолжение.
* Тюфяк. Окончание.
* Ипохондрик. Комедия в четырёх действиях.
 
Ссылки
* Русский писатель Алексей Писемский
* Произведения А. Ф. Писемского в библиотеке Максима Мошкова

…Лет двадцать тому назад мне пришлось объехать — в качестве частного ревизора — все, довольно многочисленные, имения моей тетки. Приходские священники, с которыми я считал своей обязанностью познакомиться, оказывались личностями довольно однообразными и как бы на одну мерку сшитыми: наконец, чуть ли не в последнем из обозренных мною имений, я наткнулся на священника, не похожего на своих собратьев. Это был человек весьма старый, почти дряхлый; и если бы не усиленные просьбы прихожан, которые его любили и уважали, он бы давно отпросился на покой. Меня поразили в отце Алексее (так звали священника) две особенности. Во-первых, он не только ничего не выпросил для себя, по прямо заявил, что ни в чем не нуждается, а во-вторых, я ни на каком человеческом лице не видывал более грустного, вполне безучастного, — как говорится, — «убитого» выражения. Черты этого лица были обыкновенные, деревенского типа: морщинистый лоб, маленькие серые глазки, крупный нос, бородка клином, кожа смуглая и загорелая… Но выражение!.. выражение!.. В тусклом взгляде едва — и то скорбно — теплилась жизнь; и голос был какой-то тоже неживой, тоже тусклый. Я занемог и пролежал несколько дней; отец Алексей заходил ко мне по вечерам — не беседовать, а играть в дурачки. Игра в карты, казалось, развлекала его еще больше, чем меня. Однажды, оставшись несколько раз сряду в дураках (чему отец Алексей порадовался немало), я завел речь о его прошлой жизни, о тех горестях, которые оставили на нем такой явный след. Отец Алексей сперва долго упирался, но кончил тем, что рассказал мне свою историю. Я ему, должно быть, чем-нибудь да полюбился; а то бы он не был со мною так откровенен.
Я постараюсь передать его рассказ его же словами. Отец Алексей говорил очень просто и толково, без всяких семинарских или провинциальных замашек и оборотов речи. Я не в первый раз заметил, что сильно поломанные и смирившиеся русские люди всех сословий и звании выражаются именно таким языком.
—&nbsp;…У меня была жена добрая и степенная, — так начал он, — я ее любил душевно и прижил с нею восемь человек детей; но почти все умерли в младых летах. Один мой сын вышел в архиереи — и скончался не так давно у себя в епархии; о другом сыне — Яковом его звали — я вот теперь расскажу вам. Отдал я его в семинарию, в город Т…; и скоро стал получать самые утешительные о нем известия: первым был учеником по всем предметам! Он и дома, в отрочестве, отличался прилежанием и скромностью; бывало, день пройдет — и не услышишь его… все с книжкой сидит да читает. Никогда он нам с попадьей не причинил неприятности самомалейшей; смиренник был. Только иногда задумывался не по летам и здоровьем был слабенек. Раз с ним чудное нечто произошло. Десять лет ему тогда минуло. Отлучился он из дому — под самый Петров день — на зорьке, да почти целое утро пропадал. Наконец воротился. Мы с женой спрашиваем его: «Где был?» — «В лес, говорит, гулять ходил — да встретил там некоего зеленого старичка, который со мною много разговаривал и такие мне вкусные орешки дал!» — «Какой такой зеленый старичок?» — спрашиваем мы. «Не знаю, говорит, никогда его доселе не видывал. Маленький старичок, с горбиною, ножками все семенит и посмеивается — и весь, как лист, зеленый». — «Как, — говорим мы, — и лицо зеленое?» — «И лицо, и волосы, и самые даже глаза». Никогда наш сын не лгал; но тут мы с женой усомнились. «Ты, чай, заснул в лесу, на припеке, да и видел старичка того во сне». — «Не спал я, говорит, николи; да что, говорит, вы не верите? — Вот у меня в кармане и орешек один остался». Вынул Яков из кармана тот орешек, показывает нам… Ядрышко небольшое вроде каштанчика, словно шероховатое; на наши обыкновенные орехи не похоже. Я его спрятал, хотел было доктору показать… да запропастилось оно… не нашел потом.
Ну-с, отдали мы его в семинарию — и, как я вам уже докладывал, веселил он нас своими успехами! Так мы с супругой и полагали, что выйдет из него человек! На побывку домой придет — любо на него глядеть: такой благообразный, озорства за ним никакого; всем-то он нравится, все нас поздравляют. Только все телом худенек — и в лице настоящей краски нет. Вот уже девятнадцатый год ему наступил — скоро ученью конец! И получаем мы тут вдруг от него письмо. Пишет он нам:
«Батюшка и матушка, не прогневайтесь на меня, разрешите мне идти по-светскому; не лежит сердце мое к духовному званию, ужасаюсь я ответственности, боюсь греха — сомнения во мне возродились! Без вашего родительского разрешения и благословения ни на что не отважусь — но скажу вам одно: боюсь я самого себя, ибо много размышлять начал».
Доложу я вам, милостивый государь: опечалился я гораздо от этого письма — словно рогатиной мне против сердца толкнуло — потому, вижу: не будет мне на моем месте преемника! Старший сын — монах; а этот вовсе из своего звания выступить желает. Горько мне еще потому: в нашем приходе близко двухсот годов все из нашей семьи священники живали! Однако думаю: нечего против рожна переть; знать, уж такое ему предопределение вышло. Что уж за пастырь, коли сомнение в себе допустил! Посоветовался я с женою — и написал ему в таком смысле:
«Сын мой, Яков, одумайся хорошенько — десять раз примерь, один раз отрежь — трудности на светской службе пребывают великие, холод да голод, да к нашему сословию пренебрежение! И знай ты наперед: никто руку помощи тебе не подаст; не пеняй потом, смотри! Желание мое, ты сам знаешь, всегда было такое, чтобы ты меня заменил; но ежели ты точно в своем призвании усомнился и пошатнулся в вере — то и удерживать тебя мне не приходится. Буди воля господня! Мы с матерью твоею в благословении тебе не отказываем».
Отвечал мне Яков благодарственным письмом. «Обрадовал ты меня, мол, батюшка; есть мое намерение посвятить себя ученому званию — и протекция у меня есть; поступлю в университет, буду доктором; потому — к науке большую склонность чувствую».
Прочел я Яшино письмо и пуще опечалился; а поделиться горем скоро стало не с кем: старуха моя о ту пору простудилась сильно и скончалась — от этой ли самой простуды, или господь ее, любя, прибрал — неизвестно. Заплачу, заплачу я, бывало, вдовец одинокий, — а что поделаешь? Так тому, знать, и быть. И рад бы в землю уйти… да тверда она… не расступается. А сам сына поджидаю; потому — он известил меня; «Прежде, мол, чем в Москву поеду, домой наведаюсь». И точно: приехал он в родительский дом — но только пожил в нем недолго. Словно что его торопило: так бы, кажись, на крылах полетел в Москву, в университет свой любезный! Стал я расспрашивать его о сомнениях — какая, дескать, причина? — но и разговоров больших от него не услышал: одна мысль затесалась в голову — и полно! Ближним, говорит, хочу помогать. Ну-с, поехал он от меня — почитай, что ни гроша с собой не взял, только малость из платья. Уж очень он на себя надеялся! И не попусту. Экзамен выдержал отлично, в студенты поступил, уроки по частным домам приобрел… Тверд он был в древних-то языках! И как вы полагаете? Мне же деньги высылать вздумал. Повеселел я маленько — конечно, не из-за денег — я их ему назад отослал и побранил его даже; а повеселел, потому что вижу: путь в малом будет. Только недолго длилось мое веселье!
Приехал он на первые вакации… И что за чудо! Не узнаю я моего Якова! Скучный такой стал, угрюмый — слова от него не добьешься. И в лице переменился: почитай, на десять лет постарел. Он и прежде застенчив был, что и говорить! Чуть что — сейчас заробеет и закраснеется весь, как девица… Но поднимет он глаза — так ты и видишь, что светлехонько у него на душе! А теперь не то. Не робеет он — а дичится, словно волк, и глядит все исподлобья. Ни тебе улыбки, ни тебе привета — как есть камень! Примусь я его расспрашивать — либо молчит, либо огрызается. Стал я думать: уж не запил ли он — сохрани бог! либо к картам пристрастья не получил ли? или вот еще насчет женской слабости не приключилось ли что? В юные лета присухи действуют сильно — ну, да в таком большом городе, как Москва, не без худых примеров и оказий! Однако нет: ничего подобного не видать. Питье его — квас да вода; на женский пол не взирает — да и вообще с людьми не знается. И что мне было горше всего: нету в нем прежнего доверья ко мне — равнодушие какое-то проявилось: точно ему все свое опостылело. Заведу я беседу о науках, об университете — и тут настоящего ответа добиться не могу. В церковь он, однако, ходил, но тоже не без странности: везде-то он суров да хмур — а тут, в церкви-то, все словно ухмыляется. Пожил он у меня таким манером недель с шесть — да опять в Москву! Из Москвы написал мне раза два — и показалось мне из его писем, будто он опять приходит в чувство. Но представьте вы себе мое удивление, милостивый государь! Вдруг в самый развал зимы, перед святками — является он ко мне! Каким манером? Как? Что? Знаю я, что об эту пору вакаций нет. «Ты из Москвы?» — спрашиваю я. — «Из Москвы». — «А как же… Университет-то?» — «Университет я бросил». — «Бросил?» — «Точно так». — «Навсегда?» — «Навсегда». — «Да ты, Яков, болен, что ли?» — «Нет, говорит, батюшка, я не болен; а только вы, батюшка, меня не тревожьте и не расспрашивайте; а то я отсюда уйду — только вы меня и видали». Говорит мне Яков: не болен — а у самого лицо такое, что я даже ужаснулся! Страшное, темное, не человеческое словно! Щеки этта подтянуло, скулы выпятились, кости да кожа, голос как из бочки… а глаза… Господи владыко! Что это за глаза? Грозные, дикие, все по сторонам мечутся — и поймать их нельзя; брови сдвинуты, губы тоже как-то набок скрючены… Что сталось с моим Иосифом прекрасным, с тихоней моим? Ума не приложу. «Уж не рехнулся ли он?» — думаю я так-то. Скитается, как привидение, по ночам не спит, а то вдруг возьмет да уставится в угол и словно весь окоченеет… Жутко таково! Хоть он и грозил мне, что уйдет из дому, если я его в покое не оставлю, но ведь я отец! Последняя моя надежда разрушается — а я молчи? Вот однажды, улуча время, стал я слезно молить Якова, памятью покойницы его матери заклинать его стал: «Скажи, мол, мне, как отцу по плоти и по духу, Яша, что с тобою? Не убивай ты меня — объяснись, облегчи свое сердце! Уж не загубил ли ты какую христианскую душу? Так покайся!» — «Ну, батюшка, — говорит он мне вдруг (а дело-то пришлось к ночи), — разжалобил ты меня; скажу я тебе всю правду! Души я никакой не загубил — а моя собственная душа пропадает». — «Каким это образом?» — «А вот как… — И тут Яков впервое на меня глаза поднял… — Вот уже четвертый месяц», — начал он… Но вдруг у него речь оборвалась — и тяжело дышать он стал. «Что такое четвертый месяц? Сказывай, не томи!» — «Четвертый месяц как я его вижу». — «Его? Кого его?» — «Да того… что к ночи называть неудобно». Я так и похолодел весь и затрясся. «Как?! — говорю, — ты его видишь?» — «Да». — «И теперь видишь?» — «Да». — «Где?» А сам я и обернуться не смею — и говорим мы оба шепотом. «А вон где… — И глазами мне указывает… — вон, в углу». Я таки осмелился… глянул в угол: ничего там нету! «Да там ничего нет, Яков, помилуй!» — «Ты не видишь — а я вижу». Я опять глянул… опять ничего. Вспомнился мне вдруг старичок в лесу, что каштанчик ему подарил. «Какой он из себя? — говорю… — зеленый?» — «Нет, не зеленый, а черный». — «С рогами?» — «Нет, он как человек — только весь черный». Яков сам говорит, а у самого зубы оскалились — и побледнел он, как мертвец, и жмется он ко мне со страху; а глаза словно выскочить хотят — и глядит он все в угол. «Да это тень тебе мерещится, — говорю я, — это чернота от тени, а ты ее за человека принимаешь». — «Как бы не так! Я и глаза его вижу: вон он ворочает белками, вон руку поднимает, зовет». — «Яков, Яков, ты бы попробовал помолился: наваждение это бы рассеялось. Да воскреснет бог и расточатся врази его!» — «Пробовал, говорит, да ничего не действует». — «Постой, постой, Яков, не малодушествуй; я ладаном покурю, молитву почитаю, святой водой кругом тебя окроплю». Яков только рукой махнул. «Ни в ладан я твой не верю, ни в воду святую; не помогают они ни на грош. Мне с ним теперь уж не расстаться. Как пришел он ко мне нынешним летом в один проклятый день — так с тех пор уж он мой гость неизменный, и выжить его нельзя. Ты это знай, отец, и больше моему поведению не дивись — и меня не мучь». — «В какой же это день пришел он к тебе? — спрашиваю я его, а сам все его крещу. — Уж не тогда ли, когда ты о сомнении писал?» Яков отвел мою руку. «Оставь ты меня, говорит, батюшка, не вводи ты меня в досаду, чтобы хуже чего не было. Мне ведь на себя и руку наложить недолго». Можете себе представить, милостивый государь, каково мне было это слушать!.. Помнится, я всю ночь проплакал. «Чем, думаю, заслужил я такой гнев господень?»
Тут отец Алексей достал из кармана клетчатый носовой платок и стал сморкаться — да, кстати, утер украдкой глаза.
—&nbsp;Худое пошло тогда наше житье! — продолжал он. — Уж я только об одном и думаю: как бы он не сбег или, сохрани господи, в самом деле над собою какого зла не учинил! Караулю я его на каждом шагу — а в разговор и вступать-то боюсь. И проживала в ту пору вблизи нас соседка, полковница, вдова, — Марфой Савишной ее звали; большое я к ней уважение питал — потому женщина рассудительная и тихая, даром, что молодая и собой пригожая; хаживал я к ней часто — и она моим званием не гнушалась. С горя да с тоски, не зная, что уж и придумать, я возьми да все ей и расскажи. Сперва она очень ужаснулась и даже всполошилась вся; а потом раздумье на нее нашло. Долго она изволила сидеть этак молча; а потом пожелала сына моего видеть и побеседовать с ним. И почувствовал я тут, что беспременно мне следует исполнить ее волю; ибо не женское любопытство в этом случае действует, а нечто иное. Вернувшись домой, стал я убеждать Якова: «Поди, мол, со мною к госпоже полковнице». Так он и руками и ногами! «Не пойду, говорит, ни за что! О чем я с ней буду беседовать!» Даже кричать на меня стал. Однако я, наконец, уломал его — и, запрягши саночки, повез его к Марфе Савишне, да, по уговору, оставил его с нею наедине. Самому мне удивительно, как это он скоро согласился? Ну, ничего, — посмотрим. Часа через три или четыре возвращается мой Яков. «Ну, — спрашиваю я, — как тебе соседка наша понравилась?» Ничего он мне не отвечает. Я опять его пытать. «Добродетельная, говорю, дама… Обласкала, чай, тебя?» — «Да, говорит, она не как прочие». Вижу я, он как будто помягче стал. И решился я тут его спросить… «А наваждение, говорю, как?» Глянул Яков на меня, как кнутом стеганул, — и опять ничего не промолвил. Не стал я его больше тревожить, убрался из комнаты вон; а час спустя подошел я к двери, посмотрел сквозь замочную скважину… И что же вы думаете? — спит мой Яков! Лег на постельку и спит. Перекрестился я тут несколько раз кряду. Пошли, мол, господь, всякой благодати Марфе Савишне! Видно, сумела, голубушка, ожесточенное его сердце тронуть!
На следующий день, смотрю, берет Яков шапку… Думаю — спросить его: куда, мол, идешь? — да нет, лучше не спрашивать… наверное к ней!.. И точно — к ней, к Марфе Савишне отправился Яков и еще дольше прежнего у ней просидел; а на следующий день — опять! А там через день — опять! Начал я воскресать духом; потому вижу: происходит в сыне перемена, — и лицо у него другое стало — и в глаза ему глядеть стало возможно: не отворачивается. Унылость все в нем та же, да отчаянности прежней, ужаса прежнего нет. Но не успел я ободриться маленько, как опять все разом оборвалось! Опять одичал Яков, опять приступиться к нему нельзя. Сидит, запершись, в каморке — и полно ходить к полковнице! «Неужто, думаю, он ее чем-нибудь обидел — и она ему от дому отказала? Да нет, думаю… он хоть и несчастный, но на это не отважится; да и она не такая!» Не вытерпел я, наконец, — спрашиваю я у него: «А что, Яков, — соседка наша… Ты, кажется, ее совсем позабыл?» А он как гаркнет на меня: «Соседка? Или ты хочешь, чтобы он смеялся надо мною?» — «Как?» — говорю. Так он тут даже кулаки стиснул… освирепел вовсе! «Да! — говорит, — прежде он только так торчал, а теперь смеяться начал, зубы скалит! — Прочь! уйди!» Кому он эти слова обращал — я уж и не знаю; едва ноги меня вынесли — до того я перепугался. Вы только представьте: лицо, как медь красная, пена у рта, голос хриплый, словно кто его давит!.. И поехал я — сирота-сиротою — в тот же день к Марфе Савишне… В большой ее застал печали. Даже в теле она изменилась: похудел лик. Но разговаривать со мной о сыне она не захотела. Только одно сказала: что никакая тут людская помощь действительна быть не может; молитесь, мол, батюшка! А там вынесла мне сто рублей. «Для бедных я больных вашего прихода», говорит. И опять повторила: «Молитесь!» Господи! как будто я и без того не молился — денно и нощно!
Отец Алексей тут снова достал платок и снова утер свой слезы — но уж не украдкой на этот раз — и, отдохнув немного, продолжал свою невеселую повесть.
—&nbsp;Покатились мы тут с Яковом, словно снежный ком под гору, и видать нам обоим, что под горою пропасть — а как удержаться — и что предпринять? И скрыть это не было никакой возможности: по всему приходу пошло смущение великое, что вот-де у священника сын оказывается бесноватым — и что следует-де начальство обо всех этом известить. И известили бы непременно, да прихожане не мои — спасибо им! — меня жалели. Тем временем зима миновала — и наступила весна. И такую весну послал бог — красную да светлую, какой даже старые люди запоминали: солнышко целый день, безветрие, теплынь! И пришла мне тут благая мысль: уговорить Якова сходить со мною на поклонение к Митрофанию, в Воронеж! «Коли, думаю, и это последнее средство не поможет, — ну, тогда одна надежда: могила!»
Вот сижу я однажды, перед вечерком, на крылечке — а зорька разгорается на небе, жаворонки поют, яблони в цвету, муравка зеленеет… сижу и думаю, как бы сообщить мое намерение Якову? Вдруг, смотрю, выходит он на крыльцо; постоял, поглядел, вздохнул и прикорнул на ступеньке со мною рядышком. Я даже испугался на радости — но только молчок. А он сидит, смотрит на зарю — и тоже ни слова! И показалось мне, словно умиление на него нашло: морщины на лбу разгладились, глаза даже посветлели… еще бы, кажется, немножко — и слеза бы прошибла! Усмотревши таковую в нем перемену, я — виноват! — осмелился. «Яков, — говорю я ему, — выслушай ты меня без гнева…» Да и рассказал ему о моем намерении: как нам вдвоем к Митрофанию пойти — пешечком; а от нас до Воронежа верст полтораста будет; и как оно приятно будет — вдвоем, весенним холодочком, до зорьки поднявшись, — идти да идти по зеленой травке, по большой дороге; и как, если мы хорошенько припадем да помолимся у раки святого угодника, быть может, — кто знает? господь бог над нами и смилуется — и получит он исцеление, чему уже многие бывали примеры! И представьте вы, милостивый государь, мое счастье! «Хорошо, — говорит Яков, — а сам не оборачивается, все в небо смотрит, — я согласен. Пойдем». Я так и обомлел… «Друг, говорю, голубчик, благодетель!..» А он у меня спрашивает: «Когда же мы отправимся?» — «Да хоть завтра», говорю.
Так на другой день мы и отправились. Надели котомочки, взяли посохи в руки — и пошли. Целых семь дней мы шли, и все время нам погода благоприятствовала — даже удивительно! Ни зноя, ни дождя; муха не кусает, пыль не зудит. И с каждым днем Яков мой все в лучший вид приходит. Надо вам сказать, что на вольном воздухе Яков и прежде — того-то не видал, но чувствовал его за собою, за самой спиною; а не то тень его сбоку как будто скользила, что очень моего сына мутило. А в этот раз ничего такого не происходило; и на постоялых дворах, где нам ночевать приходилось, тоже ничего не являлось. Мало мы с ним разговаривали… но уж как нам хорошо было — особенно мне! Вижу я: воскресает мой бедняк. Не могу я вам описать, милостивый государь, что я тогда чувствовал. Ну, добрались мы наконец до Воронежа. Пообчистились, пообмылись — и в собор, к угоднику! Целых три дня почти что не выходили из храма. Сколько молебнов отслужили, свечей сколько понаставили! И все ладно, все прекрасно; дни — благочестивые, ночи — тихие; спит мой Яша, как младенец. Сам со мной заговаривать стал. Бывало, спросит: «Батюшка, ты ничего не видишь?» — а сам улыбается. «Не вижу, — говорю я, — ничего». — «Ну и я, говорит, не вижу». Чего еще требовать? Благодарность моя к угоднику — без границ.
Прошли три дня; и говорю я Якову: «Ну, теперь, сынок, все дело поправилось; на нашей улице праздник. Остается одно: исповедайся ты, причастись; а там с богом восвояси — и, отдохнувши как следует да по хозяйству поработавши, для укрепления сил, можно будет похлопотать, место поискать или что. Марфа Савишна, говорю, наверное в этом нам поможет». — «Нет, — говорит Яков, — зачем мы ее будем беспокоить; а вот я ей колечко с Митрофаниевой ручки принесу». Я тут совсем раскуражился: «Смотри, говорю, бери серебряное, а не золотое — не обручальное!» Покраснел мой Яков и только повторил, что не следует ее беспокоить, — а впрочем, тотчас на все согласился. Пошли мы на следующий день в собор; исповедался мой Яков, и так перед тем молился усердно! — а там и к причастию приступил. Я стою так-то в сторонке — и земли под собою не чувствую… На небесах ангелам не слаще бывает! Только смотрю я: что это значит! Причастился мой Яков — а не идет испить теплоты! Стоит он ко мне спиною… Я к нему. «Яков, говорю, что же ты стоишь?» Как он обернется вдруг! Верите ли, я назад отскочил, до того испугался! Бывало, страшное было у него лицо, а теперь какое-то зверское, ужасное стало! Бледен как смерть, волосы дыбом, глаза перекосились… У меня от испуга даже голос пропал; хочу говорить, не могу — обмер я совсем… А он — как бросится вон из церкви! Я за ним… а он прямо на постоялый двор, где ночевка наша была, котомку на плечи — да и вон. «Куда? — кричу я ему, — Яков, что с тобой! Постой, погоди!» А Яков хоть бы слово мне в ответ, побежал как заяц — и догнать его нет никакой возможности! Так и скрылся. Я сейчас верть назад, телегу нанял, а сам весь трясусь и только и могу говорить, что «господи!» да «господи!». И ничего не понимаю: что это такое над нами стряслось? Пустился я домой — потому думаю: наверное он туда побежал. И точно. На шестой версте от города — вижу: шагает он по большаку. Я его догнал, соскочил с телеги да к нему. «Яша! Яша!» Остановился он, повернулся ко мне лицом, а глаза в землю упер и губы стиснул. И что я ему ни говорю — стоит он, как истукан какой, и только и видно, что дышит. А наконец — опять пошел вперед по дороге. Что было делать! Поплелся и я за ним…
Ах, какое же это было путешествие, милостивый государь! Сколь нам было радостно идти в Воронеж — столь ужасно было возвращение! Стану я ему говорить — так он даже зубами ляскает, этак через плечо, ни дать ни взять тигр или гиена! Как я тут ума не лишился — доселе не постигаю! И вот, наконец, однажды ночью — в крестьянской курной избе — сидел он на полатях, свесивши ноги да озираясь по сторонам, — пал я тут перед ним на коленки и заплакал, и горьким взмолился моленьем: «Не убивай, дескать, старика отца окончательно, не дай ему в отчаянность впасть — скажи, что приключилось с тобою?» Воззрелся он в меня — а то он словно и не видел, кто перед ним стоит, — и вдруг заговорил — да таким голосом, что он у меня до сих пор в ушах отдается. «Слушай, говорит, батька. Хочешь ты знать всю правду? Так вот она тебе. Когда, ты помнишь, я причастился — и частицу еще во рту держал, — вдруг он (в церкви-то это, белым-то днем!) встал передо мною, словно из земли выскочил, я шепчет он мне (а прежде никогда ничего не говаривал)… — шепчет: выплюнь да разотри! Я так и сделал: выплюнул — и ногой растер. И стало быть, я теперь навсегда пропащий — потому что всякое преступление отпускается, но только не преступление против святого духа…»
И, сказав эти ужасные слова, сын мой повалился на полати, — а я опустился на избяной пол… Ноги у меня подкосились…
Отец Алексей умолк на мгновенье — и закрыл глаза рукою.
—&nbsp;Однако, — продолжал он, — что же я буду дольше томить вас, да и самого себя! Дотащились мы с сыном до дому, а тут скоро и конец его настал — и лишился я моего Якова! Перед смертью он несколько дней не пил, не ел — все по комнате взад и вперед бегал да твердил, что греху его не может быть отпущения… но его уж он больше не видел. Погубил он, дескать, мою душу; теперь зачем же ему больше ходить? А как слег Яков, сейчас в беспамятство впал, и так, без покаяния, как бессмысленный червь, отошел от сей жизни в вечную…
Но не хочу я верить, чтобы господь стал судить его своим строгим судом…
И, между прочим, я этому потому не хочу верить, что уж очень он хорош лежал в гробу: совсем словно помолодел и стал на прежнего похож Якова. Лицо такое тихое, чистое, волосы колечками завились — а на губах улыбка. Марфа Савишна приходила смотреть на него — и то же самое говорила. Она же его обставила всего цветами и на сердце ему цветы положила — и камень надгробный на свой счет поставила.
А я остался одиноким… И вот отчего, милостивый государь, вы изволили усмотреть на лице моем печаль великую… Не пройдет она никогда — да и не может пройти.
Хотел я сказать отцу Алексею слово утешения… но никакого слова не нашел.
Мы скоро потом расстались.

…Но если допустить возможность сверхъестественного возможность его вмешательства в действительную жизнь, то позвольте спросить, какую роль после этого должен играть здравый рассудок?&nbsp;— провозгласил Антон Степаныч и скрестил руки на желудке.
Антон Степаныч состоял в чине статского советника, служил в каком-то мудреном департаменте и, говоря с расстановкой, туго и басом, пользовался всеобщим уважением. Ему незадолго перед тем, по выражению его завистников, «влепили станислашку».
—&nbsp;Это совершенно справедливо,&nbsp;— заметил Скворевич.
—&nbsp;Об этом и спорить никто не станет,&nbsp;— прибавил Кинаревич.
—&nbsp;И я согласен,&nbsp;— поддакнул фистулой из угла хозяин дома, г. Финоплентов.
—&nbsp;А я, признаюсь, согласиться не могу, потому что со мной самим произошло нечто сверхъестественное,&nbsp;— проговорил мужчина среднего роста и средних лет, с брюшком и лысиной, безмолвно до тех пор сидевший за печкой. Взоры всех находившихся в комнате с любопытством и недоуменьем обратились на него&nbsp;— и воцарилось молчанье.
Этот мужчина был небогатый калужский помещик, недавно приехавший в Петербург. Он некогда служил в гусарах, проигрался, вышел в отставку и поселился в деревне. Новейшие хозяйственные перемены сократили его доходы, и он отправился в столицу поискать удобного местечка. Он не обладал никакими способностями и не имел никаких связей; но он крепко надеялся на дружбу одного старинного сослуживца, который вдруг ни с того ни с сего выскочил в люди и которому он однажды помог приколотить шулера. Сверх того он рассчитывал на свое счастье&nbsp;— и оно ему не изменило; несколько дней спустя он получил место надзирателя над казенными магазинами, место выгодное, даже почетное и не требовавшее отменных талантов: самые магазины существовали только в предположении и даже не было с точностью известно, чем их наполнят,&nbsp;— а придумали их в видах государственной экономии. Антон Степаныч первый прервал общее оцепенение.
—&nbsp;Как, милостивый государь мой!&nbsp;— начал он,&nbsp;— вы не шутя утверждаете, что с вами произошло нечто сверхъестественное&nbsp;— я хочу сказать: нечто не сообразное с законами натуры?&nbsp;— Утверждаю,&nbsp;— возразил «милостивый государь мой», настоящее имя которого было Порфирий Капитоныч.
—&nbsp;Не сообразное с законами натуры!&nbsp;— повторил с сердцем Антон Степаныч, которому, видимо, понравилась эта фраза.
—&nbsp;Именно… да; вот именно такое, как вы изволите говорить.
—&nbsp;Это удивительно! Как вы полагаете, господа?&nbsp;— Антон Степаныч потщился придать чертам своим выражение ироническое, но ничего не вышло или, говоря правильнее, вышло только то, что вот, мол, господин статский советник дурной запах почуял.&nbsp;— Не потрудитесь ли вы, милостивый государь,&nbsp;— продолжал он, обращаясь к калужскому помещику,&nbsp;— передать нам подробности такого любопытного события?
—&nbsp;Отчего же? Можно!&nbsp;— отвечал помещик и, развязно пододвинувшись к середине комнаты, заговорил так:
—&nbsp;У меня, господа, как вам, вероятно, известно&nbsp;— а может быть, и неизвестно&nbsp;— небольшое именье в Козельском уезде. Прежде я извлекал из него некоторую пользу, но теперь, разумеется, ничего, кроме неприятностей, предвидеть нельзя. Однако побоку политику! Ну-с, в этом самом именье у меня усадьба «махенькая»: огород, как водится, прудишко с карасишками, строения кой-какие&nbsp;— ну, и флигелек для собственного грешного тела… Дело холостое. Вот-с, однажды&nbsp;— годов этак шесть тому назад&nbsp;— вернулся я к себе домой довольно поздно: у соседа в картишки перекинул,&nbsp;— но притом, прошу заметить, ни в одном, как, говорится, глазе; разделся, лег, задул свечку. И представьте вы себе, господа: только что я задул свечку, завозилось у меня под кроватью! Думаю&nbsp;— крыса? Нет, не крыса: скребет, возится, чешется… Наконец ушами захлопало!
Понятное дело: собака. Но откуда собаке взяться? Сам я не держу; разве, думаю, забежала какая-нибудь ''«заболтущая»''? Я кликнул своего слугу; Филькой он у меня прозывается. Вошел слуга со свечкой. «Что это,&nbsp;— я говорю,&nbsp;— братец Филька, какие у тебя беспорядки! Ко мне собака под кровать затесалась».&nbsp;— «Какая, говорит, собака?»&nbsp;— «А я почем знаю?&nbsp;— говорю я,&nbsp;— это твое дело&nbsp;— барина до беспокойства не допущать». Нагнулся мой Филька, стал свечкой под кроватью водить. «Да тут, говорит, никакой собаки нету». Нагнулся и я: точно, нет собаки.&nbsp;— Что за притча!&nbsp;— Вскинул я глазами на Фильку, а он, улыбается. «Дурак,&nbsp;— говорю я ему,&nbsp;— что ты зубы-то скалишь? Собака-то, вероятно, как ты стал отворять, дверь, взяла да и шмыгнула в переднюю. А ты, ротозей, ничего не заметил, потому что ты вечно спишь. Уж не воображаешь ли ты, что я пьян?» Он захотел было возражать, но я его прогнал, свернулся калачиком и в ту ночь уже ничего не слыхал.
Но на следующую ночь&nbsp;— вообразите!&nbsp;— то же самое повторилось. Как только я свечку задул опять скребет, ушами хлопает. Опять я позвал Фильку, опять; он поглядел под кроватью&nbsp;— опять ничего! Услал я его, задул свечку&nbsp;— тьфу ты черт! собака тут как тут. И как есть собака: так вот и слышно, как она дышит, как зубами по шерсти перебирает, блох ищет… Явственно таково! «Филька!&nbsp;— говорю я,&nbsp;— войди-ка сюда без свечки!» Тот вошел. «Ну, что, говорю, слышишь?»&nbsp;— «Слышу»,&nbsp;— говорит. Самого-то мне его не видать, но чувствую я, что струхнул малый. «Как говорю, ты это понимаешь?»&nbsp;— «А как мне это понимать прикажете, Порфирий Капитоныч?&nbsp;— Наваждение!»&nbsp;— «Ты,&nbsp;— я говорю,&nbsp;— беспутный человек, молчи с наваждением-то с своим…» А у обоих-то у нас голоса словно птичьи, и дрожим-то мы как в лихорадке&nbsp;— в темноте-то. Зажег я свечку: ни собаки нет, ни шума никакого&nbsp;— а только оба мы с Филькой&nbsp;— белые, как глина. Так свечка у меня до утра и горела. И доложу я вам, господа,&nbsp;— верьте вы мне или нет&nbsp;— а только с самой той ночи в течение шести недель та же история, со мной повторялась. Под конец я даже привык и свечку гасить стал, потому мне при свете не спится. Пусть, мол, возится! Ведь зла она мне не делает.
—&nbsp;Однако я вижу, вы не трусливого десятка,&nbsp;— с полупрезрительным, полуснисходительным смехом перебил Антон Степаныч.&nbsp;— Сейчас видно гусара!
—&nbsp;Вас-то я бы ни в каком случае не испугался,&nbsp;— промолвил Порфирий Капитоныч и на мгновенье действительно посмотрел гусаром.&nbsp;— Но слушайте далее. Приезжает ко мне один сосед; тот самый, с которым я в картишки перекидывал. Пообедал он у меня чем бог послал, спустил мне рубликов пятьдесят за визит; ночь да дворе&nbsp;— убираться пора. А у меня свои соображения. «Останься, говорю, ночевать у меня, Василий Васильич; завтра отыграешься, даст бог». Подумал, подумал мой Василий Васильич, остался. Я ему кровать у себя же в спальне поставить приказал… Ну-с, легли мы, покурили, покалякали&nbsp;— все больше о женском поле, как оно и приличествует в холостой компании, посмеялись, разумеется; смотрю: погасил Василий Васильич свою свечку и спиной ко мне повернулся; значит: «шлафензиволь» . Я подождал маленько и тоже погасил свечку. И представьте: не успел я подумать, что, мол, теперь какой карамболь произойдет? как уже завозилась моя голубушка. Да мало что завозилась: из-под кровати вылезла, через комнату пошла, когтями по полу стучит, ушами мотает, да вдруг как толкнет самый стул, что возле Василия Васильевичевой кровати! «Порфирий Капитоныч,&nbsp;— говорит тот, и таким, знаете, равнодушным голосом,&nbsp;— а я и не знал, что ты собаку приобрел. Какая она, легавая, что ли?»&nbsp;— «У меня, говорю, собаки никакой нет и не бывало никогда!»&nbsp;— «Как нет? а это что?»&nbsp;— «Что ''это''?&nbsp;— говорю я,&nbsp;— а вот зажги свечку, так сам узнаешь».&nbsp;— «Это не собака?»&nbsp;— «Нет». Повернулся Василий Васильич на постели! «Даты шутишь, черт?»&nbsp;— «Нет, не шучу». Слышу я: он чёрк, чёрк спичкой, а та-то, та-то все не унимается, бок себе чешет. Загорелся огонек… и баста! След простыл! Глядит на меня Василий Васильич&nbsp;— и я на него гляжу. «Это, говорит, что за фокус?»&nbsp;— «А это,&nbsp;— говорю я,&nbsp;— такой фокус, что посади ты с одной стороны самого Сократа, а с другой Фридриха Великого, так и те ничего не разберут». И тут же я ему все в подробности рассказал. Как вскочит мой Василий Васильич! Словно обожженный! В сапоги-то никак не попадет.&nbsp;— «Лошадей!&nbsp;— кричит,&nbsp;— лошадей!» Стал я его уговаривать, так куда! Так и взахался. «Не останусь, кричит, ни минуты!&nbsp;— Ты, значит, после этого оглашенный человек!&nbsp;— Лошадей!..» Однако я его уломал. Только кровать его перетащили в другую комнату&nbsp;— и ночники везде запалили. Поутру, за чаем, он остепенился; стал советы мне давать. «Ты бы, говорит, Порфирий Капитоныч, попробовал на несколько дней из дому отлучиться: может, эта пакость от тебя бы отстала». А надо вам сказать: человек он сосед мой&nbsp;— был ума обширного! Тещу, свою, между прочим, так обработал чудесно: вексель ей подсунул; значит, выбрал же самый чувствительный час! Шелковая стала; доверенность дала на управление всем имением&nbsp;— «чего больше? А ведь это какое-дело&nbsp;— тещу-то скрутить, а? Сами изволите посудить. Однако уехал он от меня в некотором неудовольствии: я таки его опять рубликов на сотню наказал. Даже ругал меня; говорил, что ты-де неблагодарен, не чувствуешь; а я чем же тут виноват? Ну, это само собою,&nbsp;— а совет я его к сведению принял: в тот же день укатил в город, да и поселился на постоялом дворе у знакомого старичка из раскольников. Почтенный был старичок, хотя и суров маленько по причине одиночества: вся семья у него перемерла. Только уж очень табаку не жаловал и к собакам чувствовал омерзенье великое; кажется, чем, например, ему собаку в комнату впустить согласиться&nbsp;— скорей бы сам себя пополам перервал! «Потому, говорит, как же возможно! Тут у меня в светлице на стене сама Владычица пребывать изволит, и тут же пес поганый рыло свое нечестивое уставит». Известно&nbsp;— необразование! А впрочем, я такого мнения: кому какая премудрость далась, тот той и придерживайся!
—&nbsp;Да вы, я вижу, великий филозоф,&nbsp;— вторично и с той же усмешкой перебил Антон Степаныч.
Порфирий Капитоныч на этот раз даже нахмурился.
—&nbsp;Какой я филозоф, это еще неизвестно,&nbsp;— промолвил он с угрюмым подергиваньем усов,&nbsp;— но вас бы я охотно взял в науку.
Мы все так и впились в Антона Степаныча; всякий из нас ожидал горделивого ответа или хотя молниеносного взгляда. Но господин статский советник перевел свою усмешку из презрительной в равнодушную, потом зевнул, поболтал ножкой&nbsp;— и только!
—&nbsp;Вот у этого-то старичка я и поселился,&nbsp;— продолжал Порфирий Капитоныч.&nbsp;— Комнатку он мне отвел, по знакомству, не из лучших; сам он помещался тут же за перегородкой&nbsp;— а мне только этого и нужно. Однако принял я в те поры муки! Комнатка небольшая, жара, эта, духота, мухи, да какие-то клейкие; в углу котище необыкновенный, с древнейшими образами; ризы на них тусклые да дутые; маслом так и разит, да еще какою-то специей; на кровати два пуховика; подушку пошевелишь, а из-под нее таракан бежит… я уж со скуки чаю до невероятности напился&nbsp;— просто беда! Лег я; спать нет возможности&nbsp;— а за перегородкой хозяин вздыхает, кряхтит, молитвы читает. Ну, однако, угомонился наконец. Слышу: похрапывать стал&nbsp;— да так полегоньку, по-старомодному, вежливенько. Свечку-то я давно загасил&nbsp;— только лампадка перед образами горит… Помеха, значит! Вот я возьми да встань тихохонько, на босу ногу; подмостился к лампадке да и дунул на нее… Ничего. «Эге! думаю,&nbsp;— знать, у чужих-то не берет…» Да только что опустился на постель&nbsp;— опять пошла тревога! И скребет, и чешет, и ушами хлопает… ну, как быть следует! Хорошо. Я лежу, жду, что будет? Слышу: просыпается старик. «Барин, говорит, а барин?»&nbsp;— «Что, мол?»&nbsp;— «Это ты лампадку погасил?» Да ответа моего не дождавшись, как залопочет вдруг: «Что это? что это? собака? собака! Ах ты, никонианец окаянный!»&nbsp;— «Погоди, говорю, старик, браниться&nbsp;— а ты лучше приди-ка сам сюда. Тут,&nbsp;— я говорю,&nbsp;— дела совершаются удивления достойные». Повозился старик за перегородкой и вошел ко мне со свечкой, тоненькой притоненькой, из желтого воску; и удивился же я, на него глядючи! Сам весь шершавый, уши мохнатые, глаза злобные, как у хорька, на голове шапонька белая войлочная, борода по пояс, тоже белая, и жилет с медными пуговицами на рубахе, а на ногах меховые сапоги&nbsp;— и пахнет от него можжевельником. Подошел он в этаком виде к образам, перекрестился три раза крестом двуперстным, лампадку засветил, опять перекрестился&nbsp;— и, обернувшись ко мне, только хрюкнул: объясняй, мол! И тут я ему, нимало не медля, все обстоятельно сообщил. Выслушал все мои объяснения старина и хоть бы словечко проронил: только знай головой потряхивает. Присел он потом, эта, ко мне на кроватку&nbsp;— и все молчит. Чешет себе грудь, затылок и прочее&nbsp;— и молчит. «Что ж,&nbsp;— говорю я,&nbsp;— Федул Иваныч, как ты полагаешь: наваждение это какое, что ли?» Старик посмотрел на меня. «Что выдумал! наваждение! Добро бы у тебя, табашника,&nbsp;— а то здесь! Ты только то сообрази: что тут святости! Наваждения захотел!»&nbsp;— «А коли это не наваждение&nbsp;— так что же?» Старик опять помолчал, опять почесался и говорит наконец,&nbsp;— да глухо так, потому усы, в рот лезут: «Ступай ты в град Белев. Окромя одного человека, тебе помочь некому. И живет сей человек в Белеве, из наших. Захочет он тебе поспособствовать&nbsp;— твое счастье; не захочет -так тому и быть».&nbsp;— «А как мне его найти, человека сего?»&nbsp;— говорю я. «Это мы тебя направить можем,&nbsp;— говорит,&nbsp;— а только какое это наваждение? Это есть явление, а либо знамение; да ты этого не постигнешь: не твоего полета. Ложись-ка теперь спать, с батюшкой со Христом; я ладанком покурю; а на ''утрие'' мы побеседуем. Утро, знаешь, вечера мудренее».
Ну-с, и побеседовали мы на ''утрие''&nbsp;— а только от этого от самого ладану я чуть не задохнулся. И дал мне старик наставление такого свойства: что, приехавши в Белев, пойти мне на площадь и во второй лавке направо спросить некоего Прохорыча; а отыскавши Прохорыча, вручить ему грамотку. И вся-то грамотка заключалась в клочке бумаги, на которой стояло следующее: «Во; имя отца и сына и святого духа. Аминь. Сергию Прохоровичу Первушину. Сему верь. Феодулий Иванович». А внизу: «Капустки пришли, бога для».
Поблагодарил я старика&nbsp;— да без дальнейших рассуждений велел заложить тарантас и отправился в Белев. Потому я так соображал: хотя, положим,&nbsp;— от моего ночного посетителя мне большой печали нет однако все-таки оно жутко, да и наконец не совсем прилично дворянину и офицеру как вы полагаете?
—&nbsp;И неужели вы поехали в Белев?&nbsp;— прошептал г. Финоплентов.
—&nbsp;Прямо в Белев. Пошел я на площадь, спросил во второй лавке направо Прохорыча. «Есть, мол, говорю, такой человек?»&nbsp;— «Есть»,&nbsp;— говорят. «А где живет?»&nbsp;— «На Оке за огородами».&nbsp;— «В чьем доме?»&nbsp;— «В своем». Отправился я на Оку, отыскал его дом, то есть в сущности не дом, а простую лачугу. Вижу: человек в синей свитке с заплатами и в рваном картузе, так… мещанинишко по наружности, стоит, ко мне спиной, копается в капустнике. Я подошел к нему. «Вы, мол, такой-то?» Он обернулся&nbsp;— и доложу вам поистине: этаких проницательных глаз я отроду не видывал. А впрочем, все лицо с кулачок, бородка клином, и губы ввалились: старый человек. «Я такой-то,&nbsp;— говорит,&nbsp;— что вам ''надобе''?»&nbsp;— «А вот, мол, что мне ''надобе''»,&nbsp;— да и грамоту ему в руку. Он посмотрел на меня пристально таково да и говорит: «Пожалуйте в комнату; я без очков читать не могу». Ну-с, пошли мы с ним в его хибарку&nbsp;— и уж точно хибарка: бедно, голо, криво; как только держится. На стене образ старого письма, как уголь черный: одни белки на ликах так и горят. Достал он из столика железные круглые очки, Надел себе на нос прочел грамотку да через очки опять на меня посмотрел. «Вам до меня нужда имеется?»&nbsp;— «Имеется, говорю, точно»,&nbsp;— «Ну, говорит, коли имеется, так докладывайте, а мы послушаем». И представьте вы себе: сам сел и платок клетчатый из кармана достал и у себя на коленях разложил&nbsp;— и платок-то дырявый&nbsp;— да так, важно на меня взирает, хоть бы сенатору или министру какому, и не сажает меня. И что еще удивительнее: чувствую я вдруг, что робею, так робею… просто душа в пятки уходит. Нижет он меня глазами насквозь, да и полно! Однако я поправился да и рассказал ему всю мою историю. Он помолчал, поежился, пожевал губами, да и ну спрашивать меня, опять-таки как сенатор, величественно так, не торопясь: «Имя, мол, ваше как? Лета? Кто были родные? В холостом ли звании или женаты?» Потом он опять губами пожевал, нахмурился, палец уставил да и говорит: «Иконе святой поклонитесь, честным преподобным соловецким святителям Зосиме и Савватию». Я поклонился в землю&nbsp;— и так уж и не поднимаюсь; такой в себе страх к тому человеку ощущаю и такую покорность, что, кажется, что бы он ни прикажи, исполню тотчас же!.. Вы вот, я вижу, господа, ухмыляетесь, а мне не до смеху было тогда, ей-ей. «Встаньте, господин,&nbsp;— проговорил он наконец.&nbsp;— Вам помочь можно. Это вам не в наказание наслано, а в предостережение; это, значит, попечение о вас имеется; добре, знать, кто за вас молится. Ступайте вы теперь на базар и купите вы себе собаку-щенка, которого вы при себе держите неотлучно&nbsp;— день и ночь. Ваши виденья прекратятся, да и, кроме того, будет вам та собака на потребу».
Меня вдруг точно светом, озарило: уж как же мне эти слова полюбились! Поклонился я Прохорычу и хотел было уйти, да вспомнил, что нельзя же мне его не поблагодарить,&nbsp;— достал из кошелька трехрублевую бумажку. Только он мою руку отвел от себя прочь и говорит мне: «Отдайте, говорит, в часовенку нашу али бедным, а услуга та неоплатная». Я опять ему поклонился чуть не в пояс&nbsp;— и тотчас марш на базар! И вообразите: только что стал я подходить к лавкам&nbsp;— глядь, ползет ко мне навстречу фризовая шинель и под мышкой несет легавого щенка, двухмесячного, коричневой шерсти, белогубого, с белыми передними лапками. «Стой!&nbsp;— говорю я шинели,&nbsp;— за сколько продаешь?»&nbsp;— «А за два целковых».&nbsp;— «Возьми три!» Тот удивился, думает, с ума барин спятил&nbsp;— а я ему ассигнацию в зубы, щенка в охапку, да в тарантас! Кучер живо запряг лошадей, и в тот же вечер я был дома. Щенок всю дорогу у меня, за пазухой сидел&nbsp;— и хоть бы пикнул; а я ему все: «Трезорушко! Трезорушко!» Тотчас его накормил, напоил, велел соломы принести, уложил, его, и сам шмыг в постель! Дунул на свечку: сделалась темнота. «Ну, говорю, начинай!»! Молчит. «Начинай же, говорю, такая-сякая!» Ни гугу, хоть бы на смех. Я куражиться стал: «Да начинай, ну же, растакая, сякая и этакая!» Ан не тут-то было&nbsp;— шабаш! Только и слышно, как щенок пыхтит. «Филька!&nbsp;— кричу,&nbsp;— Филька! Поди сюда, глупый человек!»&nbsp;— Тот вошел.&nbsp;— «Слышишь ты собаку?!»&nbsp;— «Нет, говорит, барин, ничего не слышу»,&nbsp;— а сам смеется.&nbsp;— «И не услышишь, говорю, уже больше никогда! Полтинник тебе на водку!»&nbsp;— «Пожалуйте ручку»,&nbsp;— говорит дурак и впотьмах-то лезет на меня… Радость, доложу вам, была большая.
—&nbsp;И так все и кончилось?&nbsp;— спросил Антон Степаныч уже без иронии.
—&nbsp;Видения кончились, точно&nbsp;— и уже беспокойств никаких не было&nbsp;— но, погодите, всей штуке еще не конец. Стал мой Трезорушко расти&nbsp;— вышел из него гусь лапчатый. Толстохвостый, тяжелый, вислоухий, брылястый&nbsp;— настоящий «пиль-аванц». И притом ко мне привязался чрезвычайно. Охота в наших краях плохая&nbsp;— ну, а все-таки, как завел собаку, пришлось и ружьишком запастись. Стал я со своим Трезором таскаться по окрестностям: иногда зайца подшибешь (уж и гонялся же он за этими зайцами, боже мой!), а иногда и перепелку или уточку. Но только главное: Трезор от меня ни на шаг. Куда я&nbsp;— туда и он; даже и в баню его с собой водил, право! Одна наша барыня меня за самого за этого Трезора из гостиной приказала было вывести, да я такую штурму поднял: что одних стекол у ней перебил! Вот-с, однажды, дело было летом… И, скажу вам, засуха стояла тогда такая, что никто и не запомнит; в воздухе не то дым, не то туман, пахнет гарью, мгла, солнце, как ядро раскаленное, а что пыли&nbsp;— не прочихнешь! Люди, так разинувши рты и ходят, не хуже ворон. Соскучилось мне этак дома все сидеть, в полнейшем дезабилье, за закрытыми ставнями; кстати же жара начинала сваливать… И пошел я, государи мои, к одной своей соседке. Жила же оная соседка от меня в версте&nbsp;— и уж точно благодетельная была дама. В молодых еще цветущих летах и наружности самой располагающей; только нрав имела непостоянный. Да это в женском поле не беда; даже удовольствие доставляет… Вот добрался я до ее крылечка&nbsp;— и солоно же мне показалось это путешествие! Ну, думаю, ублаготворит меня теперь Нимфодора Семеновна брусничной водой, ну и другими прохладами&nbsp;— и уже за ручку двери взялся, как вдруг за углом дворовой избы поднялся топот, визг, крик мальчишек… Я оглядываюсь. Господи боже мой! прямо на меня несется огромный рыжий зверь, которого я с первого взгляда и за собаку-то не признал: раскрытая пасть, кровавые глаза, шерсть дыбом… Не успел я дыхание перевести, как уж это чудовище вскочило на крыльцо, поднялось на задние лапы и прямо ко мне на грудь&nbsp;— каково положение? Я замер от ужаса и руки не могу поднять, одурел вовсе… вижу только страшные белые клыки перед самым носом, красный язык, весь в пене. Но в то же мгновенье другое, темное тело взвилось передо мною, как мячик,&nbsp;— это мой голубчик Трезор заступился за меня; да как пиявка тому-то, зверю-то, в горло! Тот захрипел, заскрежетал, отшатнулся… Я разом рванул дверь и очутился в передней. Стою, сам не свой, всем телом на замок налег, а на крыльце, слышу, происходит баталья отчаянная. Я стал кричать, звать на помощь; все в доме всполошились. Нимфодора Семеновна прибежала с распущенной косой, на дворе загомонили голоса&nbsp;— и вдруг послышалось: «Держи, держи, запри ворота!» Я отворил дверь&nbsp;— так, чуточку&nbsp;— гляжу: чудовища уже нет на крыльце, люди в беспорядке мечутся по двору, махают руками, поднимают с земли поленья&nbsp;— как есть очумели. «На деревню! на деревню убегла!»&nbsp;— визжит, какая-то баба в кичке необыкновенных размеров, высунувшись в слуховое окно. Я вышел из дома. «Где, мол, Трезор?»&nbsp;— и тут же увидал моего спасителя. Он шел от ворот, хромой, весь искусанный, в крови… «Да что такое наконец?»&nbsp;— спрашиваю у людей, а они кружатся по двору как угорелые. «Бешеная собака!»&nbsp;— отвечают мне,&nbsp;— графская; со вчерашнего дня здесь мотается».
У нас был сосед, граф; тот заморских собак навез, престрашенных. Поджилки у меня затряслись; бросился к зеркалу, посмотреть, не укушен ли я? Нет, слава богу, ничего не видать; только рожа, натурально, вся зеленая; а Нимфодора Семеновна лежит на диване и клохчет курицей. Да оно и понятно: во-первых, нервы, во-вторых, чувствительность. Ну, однако; пришла в себя и спрашивает меня, томно так: жив ли я? Я говорю, жив, и Трезор мой избавитель. «Ах, говорит, какое благородство! И стало быть, бешеная собака его задушила?»&nbsp;— «Нет, говорю, не надушила, а ранила сильно».&nbsp;— «Ах, говорит, в таком случае его надо сию минуту пристрелить!»&nbsp;— «Ну, нет, говорю, я на это не согласен; я попробую его вылечить…» Тем временем Трезор стал скрестись в дверь: я было пошел ему отворять.&nbsp;— «Ах, говорит, что вы это? Да он нас всех перекусает!».&nbsp;— «Помилуйте, говорю, яд не так скоро действует».&nbsp;— «Ах, говорит, как это возможно! Да вы с ума сошли!»&nbsp;— «Нимфочка, говорю, успокойся, прими резон…» А она как крикнет вдруг: «Уйдите, уйдите сейчас с вашей противной собакой!»&nbsp;— «И уйду»,&nbsp;— говорю. «Сейчас, говорит, сию секунду! Удались, говорит, разбойник, и на глаза мне не смей никогда показываться. Ты сам можешь взбеситься!»&nbsp;— «Очень хорошо-с,&nbsp;— говорю я, только дайте мне экипаж, потому что я теперь пешком идти домой опасаюсь». Она уставилась на меня. «Дать, дать ему коляску, карету, дрожки, что хочет, лишь бы провалился поскорее. Ах, какие глаза! ах, какие у него глаза!» Да с этими словами из комнаты вон, да встрешную девку по щеке&nbsp;— и слышу, с ней опять припадок. И поверите ли вы мне, господа, или нет, а только с самого того дня я с Нимфодорой Семеновной всякое знакомство прекратил; а по зрелом соображении всех вещей не могу не прибавить, что и за это обстоятельство я обязан моему другу Трезору благодарностью по самую гробовую доску.
Ну-с, велел я заложить коляску, усадил в нее Трезора и поехал к себе домой. Дома я его осмотрел, обмыл его раны да и думаю: повезу я его завтра чуть свет к бабке в Ефремовский уезд. А бабка эта&nbsp;— старый мужик, удивительный: пошепчет на воду а другие толкуют, что он в нее змеиную слюну пущает, даст выпить&nbsp;— как рукою снимет. Кстати, думаю, в Ефремове себе кровь брошу: оно против испуга хорошо бывает; только, разумеется, не из руки, а из соколка.
—&nbsp;А где это место&nbsp;— соколок?&nbsp;— с застенчивым любопытством спросил г. Финоплентов.
—&nbsp;А вы не знаете? Самое вот это место, на кулаке, подле большого пальца, куда из рожка табак насыпают,&nbsp;— вот тут! Для кровопускания первый пункт; потому сами посудите: из руки пойдет кровь жильная, а тут она&nbsp;— наигранная. Доктора этого не знают и не умеют, где им, дармоедам, немчуре? Больше кузнецы упражняются. И какие есть ловкие! Наставит долото, молотком тюкнет&nbsp;— и готово!.. Ну-с, пока я этаким образом размышлял, на дворе совсем стемнело, пора на боковую. Лег уж в постель&nbsp;— и Трезор, разумеется, тут же. Но от испуга ли, от духоты ли, от блох или от мыслей&nbsp;— только не могу заснуть, хоть ты что! Тоска такая напала, что и описать невозможно; и воду-то я пил, и окошко отворял, и на гитаре «камаринского» с итальянскими вариациями разыграл… нет! Прет меня вон из комнаты&nbsp;— да и полно! Я решился наконец: взял подушку, одеяло, простыню да и отправился через сад в сенной сарай; ну и расположился там. И так мне стало, господа, приятно: ночь тихая, претихая, только изредка ветерок словно женской ручкой по щеке тебе проведет, свежо таково; сено пахнет, что твой чай, на яблонях кузнечики потрюкивают; там вдруг перепел грянет&nbsp;— и чувствуешь ты, что и ему, канашке, хорошо, в росе-то с подружкой сидючи… А на небе такое благолепие: звездочки теплятся, а то тучка наплывет, белая, как, вата, да и та еле движется…
На этом месте рассказа Скворевич чихнул; чихнул и Кинаревич, никогда и ни в чем не отстававший от своего товарища. Антон Степаныч посмотрел одобрительно на обоих.
—&nbsp;Ну-с,&nbsp;— продолжал Порфирий Капитоныч,&nbsp;— вот так-то лежу я и опять-таки заснуть не могу. Размышление нашло на меня; а размышлял я больше о премудрости: что вот как, мол, это Прохорыч мне справедливо объяснил насчет предостереженья&nbsp;— и почему это именно надо мной такие чудеса совершаются?.. Я удивляюсь, собственно, потому, что ничего не понимаю, а Трезорушко повизгивает, свернувшись в сене: больно ему от ран-то. И еще я вам скажу, что мне спать мешало&nbsp;— вы не поверите: месяц!
Стоит он прямо передо мной, этакий круглый, большой, желтый, плоский, и сдается мне, что уставился он на меня, ей-богу; да так нагло, назойливо… Я ему даже язык наконец высунул, право. Ну чего, думаю, любопытствуешь? Отвернусь я от него&nbsp;— а он мне в ухо лезет, затылок мне озаряет, так вот и обдает, словно дождем; открою глаза&nbsp;— что же? Былинку каждую, каждый дрянной сучок в сене, паутинку самую ничтожную&nbsp;— так и чеканит, так и чеканит! На, мол, смотри! Нечего делать: опер я голову на руку, стал смотреть. Да и нельзя: поверите ли, глаза у меня, как у зайца, так и пучатся, так и раскрываются словно им и неизвестно, что за сон бывает за такой. Так, кажется, и съел бы все этими самыми глазами. Ворота сарая открыты настежь; верст на пять в поле видно: и явственно и нет, как оно всегда, бывает в лунную ночь. Вот гляжу я, гляжу&nbsp;— я не смигну даже… И вдруг мне показалось, как будто что-то мотанулось далеко, далеко… так, словно что померещилось. Прошло несколько времени: опять тень проскочило&nbsp;— уже немножко ближе; потом опять, еще поближе. Что, думаю, это такое? заяц, что ли? Нет, думаю, это будет покрупнее зайца&nbsp;— да и побежка не та. Гляжу: опять тень показалась, и движется она уже по выгону (а выгон-то от луны белесоватый) этаким крупным пятном; понятное дело: зверь, лисица или волк. Сердце во мне ёкнуло… а чего, кажись, я испугался? Мало ли всякого зверя ночью по полю бегает? Но любопытство-то еще пуще страха; приподнялся я, глаза вытаращил, а сам вдруг похолодел здесь, так-таки застыл, точно меня в лед по уши зарыли, а отчего? Господь ведает! И вижу я: тень все растет, растет, значит, прямо на сарай катит… И вот уж мне понятно становится, что это&nbsp;— точно зверь, большой, головастый… Мчится он вихрем, пулей… Батюшки! что это? Он разом остановился, словно почуял что… Да это… это сегодняшняя бешеная собака! Она… она! Господи! А я&nbsp;— то пошевельнуться не могу, крикнуть: не могу… Она подскочила к воротам, сверкнула глазами, взвыла&nbsp;— и по сену прямо на меня!
А из сена-то, как лев, мой Трезор&nbsp;— и вот он! Пасть с «пастью так и вцепились оба&nbsp;— да клубом оземь! Что уж тут происходило&nbsp;— не, помню; помню только, что я, как был, кубарем через них, да в сад, да домой, к себе в спальню!.. Чуть под кровать не забился&nbsp;— что греха таить. А какие скачки, какие лансады по саду задавал! Кажется, самая первая танцорка, что у императора Наполеона в день его ангела пляшет,&nbsp;— и та за мной бы не угналась.
Однако, опомнившись немного, я тотчас же весь дом на ноги поднял; велел всем вооружиться, сам взял саблю и револьвер. (Я, признаться, этот револьвер вскоре после эманципации купил, знаете, на всякий случай&nbsp;— только такой попался бестия разносчик, из трех выстрелов непременно две осечки.) Ну-с, взял я все это, и таким манером мы целой оравой, c дрекольями, с фонарями и отправились в сарай. Подходим, окликаем&nbsp;— не слыхать ничего; входим наконец в сарай… И что же мы видим? Лежит мой бедный Трезорушко мертвый, с перерванным горлом&nbsp;— а той-то, проклятой, и след простыл.
И тут я, господа, взвыл как теленок и, не стыдясь, скажу: припал я к моему двукратному, так сказать, избавителю и долго лобзал его в голову. И пробыл я в этом положении до тех пор, пока в чувство меня не привела моя старая ключница Прасковья (она тоже прибежала на гвалт). «Что это вы, Порфирий Капитоныч,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— так обо псе убиваетесь? Да и простудитесь еще, боже сохрани! (Очень уж я был налегке.) А коли пес этот, вас спасаючи, жизни ''решился'', так для него это за великую милость почесть можно!»
Я хотя с Прасковьей не согласился, однако пошел домой. А бешеную собаку на следующий день гарнизонный солдат из ружья застрелил. И, стало быть, уж ей такой был предел положен: в первый раз отродясь солдат-то из ружья выпалил, хоть и медаль имел за двенадцатый год.
Так вот какое со мной произошло сверхъестественное событие.
Рассказчик умолк и стал набивать себе трубку. А мы все переглянулись в недоумении.
—&nbsp;Да вы, может быть, очень праведной жизни,&nbsp;— начал было г. Финоплентов,&nbsp;— так в возмездие…&nbsp;— Но на этом слове он запнулся, ибо увидал, что у Порфирия Капитоныча щеки надулись и покраснели и глаза съежились&nbsp;— вот сейчас прыснет человек…
—&nbsp;Но если допустить возможность сверхъестественного, возможность его вмешательства в ежедневную, так сказать, жизнь,&nbsp;— начал снова Антон Степаныч,&nbsp;— то какую же роль после этого должен играть здравый рассудок? Никто из нас ничего не нашелся ответить&nbsp;— и мы по-прежнему пребывали в недоумении.
Примечания

'''Собака:'''
* Собака — басня Ивана Андреевича Крылова ''(не позднее начала февраля 1816 г.)''
* Собака — рассказ Ивана Сергеевича Тургенева ''(1870)''
* Собака — произведение И. С. Тургенева из цикла Стихотворения в прозе ''(1878)''
* Собака («Собака нрав восьми существ имеет…») — произведение из Зенд-Авесты в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Собака — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина ''(1909)''
* Собака — рассказ Тэффи.
Энциклопедические статьи
* '''Собака''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Собака''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Собаки''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Собаки''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бездомная собака
* Дворная собака
* Дитя и собака
* Дорогая собака
* Жёлтая собака
* Крестьянин и Собака
* Медведь, собака и кошка
* Муж-собака
* Осёл и собака
* Петух да собака
* Плывущая собака через реку
* Привязанная собака
* Работники и Собака
* Собака и волк
* Собака и дятел
* Собака и её тень
* Собака и Лошадь
* Собака и мухи
* Собака, несущая мясо через реку
* Собака, петух и лисица
* Собака, Человек, Кошка и Сокол
* Храбрая собака

__NOTOC__
I
 
Я жил тогда с моей матушкой в небольшом приморском городе. Мне минуло семнадцать лет, а матушке не было и тридцати пяти; она очень молода вышла замуж. Когда мой отец скончался, мне пошел всего седьмой год, но я хорошо его помнил. Матушка моя была небольшого роста белокурая женщина с прелестным, но вечно печальным лицом, с тихим, усталым голосом, робкими телодвижениями. В молодости она славилась красотою и до конца оставалась привлекательной и милой. Я не видывал более глубоких, более нежных и грустных глаз, более тонких и мягких волос; не видывал рук более изящных. Я ее обожал, и она любила меня… Но жизнь наша проходила невесело: казалось, тайное, неизлечимое и незаслуженное горе постоянно подтачивало самый корень ее существования. Это горе не объяснялось одной печалью об отце, как велика она ни была, как страстно моя мать его ни любила, как свято ни сохраняла память о нем… Нет! тут еще что-то таилось, чего я не понимал, но что я чувствовал, чувствовал смутно и сильно, как только, бывало, взглядывал на эти тихие и неподвижные глаза, на эти прекрасные, тоже неподвижные, не горько сжатые, но словно навек застывшие губы.
Я сказал, что матушка меня любила; но бывали минуты, когда она меня отталкивала, когда мое присутствие ей было тягостным, невыносимым. Она чувствовала тогда как бы невольное отвращение ко мне — и ужасалась потом, винилась со слезами, прижимала меня к своему сердцу. Я приписывал эти мгновенные вспышки вражды расстройству ее здоровья, ее несчастью… Правда, эти враждебные ощущения могли бы, до некоторой степени, быть вызваны какими-то странными, для меня самого непонятными порывами злых и преступных чувств, которые изредка поднимались во мне… Но эти порывы не совпадали с теми минутами отвращения.
Матушка ходила постоянно в черном, точно в трауре. Жили мы на довольно большую ногу, хотя почти ни с кем не знались.
 
II
 
Матушка сосредоточила на мне все свои помыслы и заботы. Ее жизнь слилась с моей жизнью. Такого рода отношения между родителями и детьми не всегда полезны для детей… они скорее вредны бывают. Притом я у матушки был один… а единственные дети большею частью развиваются неправильно. Воспитывая их, родители столько же заботятся о самих себе, сколько о них… Это не дело. Я не избаловался и не ожесточился (то и другое случается с единственными детьми), но нервы мои до времени расстроились; к тому же и здоровьем я был довольно слаб — в матушку, на которую я и лицом очень походил. Я избегал общества своих однолетков; я вообще чуждался людей; я даже с матушкой разговаривал мало. Я пуще всего любил читать, гулять наедине — и мечтать, мечтать! О чем были мои мечты — сказать трудно: мне, право, иногда чудилось, будто я стою перед полузакрытой дверью, за которой скрываются неведомые тайны, стою и жду, и млею, и не переступаю порога — и все размышляю о том, что там такое находится впереди, — и все жду и замираю… или засыпаю. Если бы во мне билась поэтическая жилка — я бы, вероятно, принялся писать стихи; если б я чувствовал наклонность к набожности, я бы, может быть, пошел в монахи; но у меня ничего этого не было — и я продолжал мечтать… и ждать.
 
III
 
Я сейчас упомянул о том, как я засыпал иногда под наитием неясных дум и мечтаний. Я вообще спал много — и сны играли в моей жизни значительную роль; я видел сны почти каждую ночь. Я не забывал их, я придавал им значение, считал их предсказаниями, старался разгадать их тайный смысл; некоторые из них повторялись от времени до времени, что всегда казалось мне удивительным и странным. Особенно смущал меня один сон. Мне казалось, что я иду по узкой, дурно вымощенной улице старинного города, между многоэтажными каменными домами с остроконечными крышами. Я отыскиваю моего отца, который не умер, но почему-то прячется от нас и живет именно в одном из этих домов. И вот я вступаю в низкие, темные ворота, перехожу длинный двор, заваленный бревнами и досками, и проникаю наконец в маленькую комнату с двумя круглыми окнами. Посредине комнаты стоит мой отец в шлафроке и курит трубку. Он нисколько не похож на моего настоящего отца: он высок ростом, худощав, черноволос, нос у него крючком, глаза угрюмые и пронзительные; на вид ему лет сорок. Он недоволен тем, что я его отыскал; я тоже нисколько не радуюсь нашему свиданию — и стою в недоумении. Он слегка отворачивается, начинает что-то бормотать и расхаживать взад и вперед небольшими шагами… Потом он понемногу удаляется, не переставая бормотать и то и дело оглядываться назад, через плечо; комната расширяется и пропадает в тумане… Мне вдруг становится страшно при мысли, что я снова теряю моего отца, я бросаюсь вслед за ним, но я уже его не вижу — и только слышится мне его сердитое, точно медвежье, бормотанье… Сердце во мне замирает — я просыпаюсь и долго не могу заснуть опять… Весь следующий день я думаю об этом сне и, конечно, ни до чего додуматься не могу.
 
IV
 
Наступил июнь месяц. Город, в котором мы жили с матушкой, об эту пору оживлялся необыкновенно. Множество кораблей прибывало в пристань, множество новых лиц появлялось на улицах. Я любил тогда бродить по набережной, мимо кофейных домов и гостиниц, засматриваться на разнородные фигуры матросов и других людей, сидевших под полотняными навесами, перед небольшими белыми столиками, за оловянными кружками, налитыми пивом.
Вот однажды, проходя перед одной кофейной, я увидал человека, который тотчас же приковал к себе все мое внимание. Одетый в длинный черный балахон, с нахлобученной на глаза соломенной шляпой, он сидел неподвижно, скрестив руки на груди. Жидкие завитки черных волос спускались почти до самого носа; тонкие губы стискивали мундштук короткой трубки. Человек этот до того показался мне знакомым, каждая черта его смуглого, желчного лица, вся его фигура до того несомненно запечатлелась в моей памяти, что я не мог не остановиться перед ним, не мог не задать себе вопроса: кто этот человек? где я его видел? Почувствовав, вероятно, мой пристальный взгляд, он возвел на меня свои черные, колючие глаза… Я невольно ахнул…
Этот человек был тот отец, которого я отыскивал, которого я видел во сне!
Не было возможности ошибиться, — сходство было слишком поразительно. Самый даже долгополый балахон, облекавший его худощавые члены, цветом и складом напоминал тот шлафрок, в котором являлся мне мой отец.
«Уж не сплю ли я?» — подумалось мне… Нет… Теперь день, кругом шумит толпа, солнце ярко светит с голубого неба, и передо мной не призрак, а живой человек.
Я подошел к порожнему столику, спросил себе кружку пива, газету — и сел в недальнем расстоянии от того загадочного существа.
 
V
 
Поставив лист газеты в уровень лица, я продолжал пожирать незнакомца глазами. Он почти не шевелился и лишь изредка приподнимал понурую голову. Он явно ждал кого-то. Я глядел, глядел… Иногда мне казалось, что я все это выдумал, что сходства собственно никакого нет, что я поддался полуневольному обману воображения… Но «тот» вдруг повернется немного на стуле или руку слегка поднимет — и я опять чуть не ахну, опять вижу пред собой моего «ночного» отца!
Он, наконец, заметил мое неотвязчивое внимание и, сперва с недоумением, потом с досадой взглянув в мою сторону, собрался было встать — и уронил небольшую тросточку, прислоненную им к столу. Я мгновенно вскочил, поднял и подал ему ее. Сердце во мне сильно билось. Он натянуто улыбнулся, поблагодарил меня и, приблизив свое лицо к моему лицу, поднял брови и раскрыл немного губы, словно что его поразило.
—&nbsp;Вы очень вежливы, молодой человек, — заговорил он вдруг сухим и резким, гнусливым голосом. — В теперешнее время это редкость. Позвольте вас поздравить: вы получили хорошее воспитание.
Не помню, что именно я ответил ему; но разговор скоро завязался между нами. Я узнал, что он мой соотечественник, что он недавно вернулся из Америки, где прожил много лет, и скоро опять туда отправляется. Он назвал себя бароном… имени я не мог хорошенько расслышать. Он так же, как мой «ночной» отец, оканчивал каждую свою речь каким-то неясным внутренним бормотаньем. Он пожелал узнать мою фамилию… Услыхав ее, он опять как будто изумился; потом он спросил меня, давно ли я живу в этом городе и с кем. Я отвечал ему, что живу с моей матерью.
—&nbsp;А батюшка ваш?
—&nbsp;Мой отец давно умер.
Он осведомился о христианском имени моей матери и тотчас же рассмеялся неловким смехом — а потом извинился, говоря, что у него такая американская манера и что вообще он чудак порядочный. Потом он полюбопытствовал узнать, где находится наша квартира. Я сказал ему.
 
VI
 
Волнение, овладевшее мною в начале нашего разговора, постепенно утихло; я находил наше сближение несколько странным — и только. Мне не нравилась улыбочка, с которой г-н барон меня расспрашивал; не нравилось также выражение его глаз, когда он их словно вонзал в меня… В них было что-то хищное и покровительственное… что-то жуткое. Этих глаз я во сне не видел. Странное было лицо у барона! Поблеклое, усталое и в то же время моложавое, неприятно моложавое! У моего «ночного» отца не было также того глубокого шрама, который косвенно пересекал весь лоб моего нового знакомца и которого я не заметил до тех пор, пока не пододвинулся к нему поближе.
Не успел я сообщить барону название улицы и нумер дома, где мы жили, как высокого роста арап, закутанный в плащ по самые брови, подошел к нему сзади и тихонько постучал ему по плечу. Барон обернулся, промолвил: «Aгa! наконец-то!» — и, слегка кивнув мне головою, отправился вместе с арапом в кофейную. Я остался под навесом, я хотел дождаться выхода барона, не столько для того, чтобы снова заговорить с ним (я собственно не знал, о чем бы я мог повести с ним речь), сколько для того, чтобы снова проверить свое первое впечатление. Но минуло полчаса; минул час… Барон не появлялся. Я вошел в кофейную, пробежал по всем комнатам — но нигде не увидал ни барона, ни арапа… Они оба, должно быть, удалились через заднюю дверь.
У меня голова немного разболелась — и я, чтобы освежиться, отправился вдоль морского берега до пространного загородного парка, разведенного лет двести тому назад. Погуляв часа два в тени громадных дубов и платанов, я вернулся домой.
 
VII
 
Служанка наша бросилась мне навстречу, вся перетревоженная, как только я появился в передней. Я тотчас догадался, по выражению ее лица, что во время моего отсутствия что-то недоброе произошло в нашем доме. И точно: я узнал, что час тому назад в спальне моей матери внезапно раздался страшный крик; вбежавшая служанка нашла ее на полу, в обмороке, который продолжался несколько минут. Матушка наконец пришла в чувство — но принуждена была лечь в постель и вид имела испуганный и странный; ни слова не говорила, не отвечала на расспросы — все только оглядывалась и вздрагивала. Служанка послала садовника за доктором. Доктор пришел и прописал успокоительное средство; но и ему матушка ничего сказать не хотела. Садовник уверял, что несколько мгновений после того, как в матушкиной комнате раздался крик, он увидел незнакомого человека, поспешно бежавшего через клумбы сада к уличным воротам. (Мы жили в одноэтажном доме, выходившем окнами в довольно большой сад.) Садовник не успел рассмотреть лицо этого человека; но из себя он был худощав, носил низкую соломенную шляпу и длиннополый сюртук… «Одежда барона!» — тотчас мелькнуло у меня в голове. Догнать его садовник не мог; к тому же его немедленно позвали в дом и послали за доктором. Я вошел к матушке; она лежала на постели, бледней подушки, на которой покоилась ее голова. Узнав меня, она слабо улыбнулась и протянула мне руку. Я подсел к ней, стал ее расспрашивать; сперва она все отнекивалась; наконец, однако, созналась, что увидела нечто такое, что очень ее испугало.
—&nbsp;Кто-нибудь входил сюда? — спросил я.
—&nbsp;Нет, — торопливо ответила она, — никто не приходил, но мне показалось… мне привиделось…
Она умолкла и закрыла глаза рукой. Я хотел было сообщить ей то, что узнал от садовника, да кстати рассказать мою встречу с бароном… но почему-то слова замерли у меня на губах. Я решился, однако, заметить матушке, что привидения обыкновенно не показываются днем…
—&nbsp;Оставь, — прошептала она, — пожалуйста; не мучь меня теперь. Ты когда-нибудь узнаешь…
Она умолкла опять. Руки у нее были холодные и пульс бился скоро и неровно. Я дал ей выпить лекарство и отошел немного в сторону, чтобы не беспокоить ее. Целый день она не вставала. Она лежала неподвижно и тихо, лишь изредка глубоко вздыхая и пугливо раскрывая глаза. Все в доме недоумевали.
 
VIII
 
К ночи с матушкой сделалась небольшая лихорадка — и она отослала меня. Я, однако, не ушел к себе, а лег в соседней комнате на диване. Каждые четверть часа я вставал, подходил на цыпочках к двери, слушал… Все оставалось безмолвным — но матушка едва ли заснула в ту ночь. Когда я рано поутру вошел к ней — лицо ее казалось воспаленным, глаза блестели неестественным блеском. В течение дня ей несколько полегчало, но к вечеру жар опять усилился. До тех пор она упорно молчала, а тут вдруг начала говорить уторопленным, прерывистым голосом. Она не бредила, в ее словах был смысл — но не было никакой связи. Незадолго до полуночи она внезапно, судорожным движением, приподнялась в постели (я сидел возле нее) и тем же поспешным голосом, беспрестанно отпивая воду глотками из стакана, слабо помахивая руками и ни разу не взглянув на меня, принялась рассказывать… Она останавливалась, делала над собой усилие и продолжала снова… Так это все было странно, точно она все это делала во сне, точно она сама отсутствовала, а кто-то другой говорил ее устами или заставлял ее говорить.
 
IX
 
—&nbsp;Послушай, что я тебе расскажу, — начала она, — ты уже не молодой мальчик; надо тебе все знать. У меня была хорошая приятельница… Она вышла за человека, которого любила всем сердцем, — и она была очень счастлива с своим мужем. В первый же год брака они поехали оба в столицу, чтобы провести там несколько недель и повеселиться. Они остановились в хорошей гостинице и много выезжали по театрам и собраниям. Моя приятельница была очень недурна собой — ее все замечали, молодые люди за ней ухаживали, — но был между ними один… офицер. Он следил за нею неотступно, и где бы она ни была, она всюду видела его черные, злые глаза. Он с ней не познакомился и ни разу с ней не говорил, только все глядел на нее — так дерзко и странно. Все удовольствия столицы были отравлены его присутствием — она начала уговаривать мужа уехать поскорее, и они уже совсем собрались в путь. Однажды муж ее отправился в клуб: его пригласили офицеры — одного полка с тем офицером — играть в карты… Она в первый раз осталась одна. Муж долго не возвращался — она отпустила служанку, легла в постель… И вдруг ей стало очень жутко — так что она даже вся похолодела и затряслась. Ей почудился легкий стук за стеною — так собака царапает, — и она начала глядеть на ту стену. В углу горела лампада: комната была вся обита штофом… Вдруг что-то там шевельнулось, приподнялось, раскрылось… И прямо из стены, весь черный, длинный, вышел тот ужасный человек с злыми глазами! Она хотела закричать и не могла. Она совсем замерла от испуга. Он подошел к ней быстро, как хищный зверь, бросил ей что-то на голову, что-то душное, тяжелое, белое…
Что было потом, не помню… не помню! Это походило на смерть, на убийство… Когда, наконец, рассеялся тот страшный туман — когда я… когда приятельница моя пришла в себя, в комнате не было никого. Она опять — и долго — не в силах была закричать, закричала наконец… потом опять все смешалось…
Потом она увидела возле себя мужа, которого до двух часов ночи задержали в клубе… На нем лица не было. Он стал ее расспрашивать, но она ему ничего не сказала… Потом она занемогла… Однако, помнится, оставшись одна в комнате, она осмотрела то место в стене… Под штофной обивкой оказалась потаенная дверь. А у самой у ней с руки пропало обручальное кольцо. Это кольцо было необыкновенной формы: на нем чередовалось семь золотых звездочек с семью серебряными; это была старинная семейная драгоценность. Муж спрашивал ее, что сталось с кольцом: она ничего не могла ответить. Муж подумал, что она как-нибудь его обронила, искал везде, но нигде не нашел. Тоска на него нашла, он решился как можно скорей домой уехать, и как только доктор позволил — они покинули столицу… Но представь! В самый день отъезда они на улице вдруг наткнулись на носилки… На этих носилках лежал только что убитый человек с разрубленной головой — и представь! этот человек был тот самый страшный ночной гость с злыми глазами… Его убили за карточной игрой!
Потом моя приятельница уехала в деревню… сделалась матерью в первый раз… и прожила с мужем несколько лет. Он никогда ничего не узнал, да и что могла она сказать? Она сама ничего не знала.
Но прежнее счастье исчезло. Темно стало в их жизни — и никогда уже не прекращалась эта темнота… Других детей у них не было ни прежде, ни после… а этот сын…
Матушка вся затрепетала и закрыла лицо руками…
—&nbsp;Но скажи теперь, — продолжала она с удвоенной силой, — разве моя знакомая в чем-нибудь виновата? В чем она могла упрекнуть себя? Она была наказана, но разве она не вправе перед самим богом объявить, что наказание, которое ее постигло, несправедливо? Так почему же ей, как преступнице, которую терзают угрызения совести, почему может ей представиться прошедшее в таком ужасном виде, после стольких лет? Макбет убил Бан- ко — так не удивительно, что ему может мерещиться… а я…
Но тут речь матушки до того запуталась и смешалась, что я перестал ее понимать… Я уже не сомневался в том, что она бредит.
 
X
 
Какое потрясающее впечатление произвел на меня рассказ матушки — легко поймет всякий! Я с первого ее слова догадался, что она говорит о самой себе, а не о какой-то своей знакомой; ее обмолвка только подтвердила мою догадку. Стало быть, это точно был мой отец, которого я отыскивал во сне, которого я видел наяву! Он не был убит, как полагала матушка, а только ранен… И он приходил к ней и бежал, испуганный ее испугом. Все мне стало вдруг понятно: и чувство невольного отвращения ко мне, которое иногда пробуждалось в моей матери, и ее постоянная грусть, и наша уединенная жизнь… Помнится, голова у меня ходила кругом — и я хватался за нее обеими руками, как бы желая ее удержать на месте. Но одна мысль засела во мне гвоздем: я решился непременно, во что бы то ни стало, снова найти этого человека! Зачем? с какою целью? — я не давал себе отчета, по отыскать… отыскать его — это сделалось для меня вопросом жизни или смерти! На следующее утро матушка, наконец, успокоилась… лихорадка прошла… она заснула. Препоручив ее попечениям наших хозяев и слуг, я отправился на поиски.
 
XI
 
Прежде всего я, разумеется, направился в кофейную, где я встретил барона, но в кофейной никто не знал и даже не заметил его; он был случайным ее посетителем. Арапа хозяева заметили — фигура его слишком бросалась в глаза; но кто он был, где пребывал — также никто не ведал. Оставив на всякий случай мой адрес в кофейной, я принялся ходить по улицам и набережным города, около пристани, по бульварам, заглядывал во все публичные заведения и нигде не нашел ничего похожего ни на барона, ни на его товарища!... Не расслыхав фамилии барона, я был лишен возможности обратиться к полиции; однако дал знать под рукою двум-трем блюстителям общественного порядка (правда, они с изумлением смотрели на меня и не совсем мне доверяли), что вознагражу щедро их усердие, если им удастся напасть на след тех двух личностей, наружность которых я постарался описать им сколько возможно точнее. Порыскав таким образом до самого обеда, я вернулся домой изнуренный. Матушка поднялась с постели; но к обычной ее грусти примешивалось что-то новое, какое-то задумчивое недоумение, которое как ножом меня резало по сердцу. Вечер я просидел с нею. Мы почти ничего не говорили: она раскладывала пасьянс, я молча смотрел ей в карты. Она ни единым словом не упомянула ни о своем рассказе, ни о том, что случилось накануне. Мы точно оба тайно уговорились не касаться всех этих жутких и странных происшествий... Ей как будто было досадно на себя и совестно того, что у нее вырвалось невольно; а может быть, она и не помнила хорошенько, что она такое сказала в полугорячечном бреду, — и надеялась, что я ее пощажу... Да и точно я щадил ее, и она это чувствовала; она по-вчерашнему избегала моего взора. Всю ночь я не мог заснуть. На дворе внезапно поднялась страшная буря. Ветер выл и рвался неистово, стекла окон звенели и дребезжали, в воздухе носились отчаянные визги и стоны, точно что-то там, наверху, разрывалось и с бешеным плачем пролетало над потрясенными домами. Перед зарей я забылся дремотой... вдруг мне почудилось, что кто-то вошел ко мне в комнату и позвал меня, произнес мое имя — не громким, но решительным голосом. Я приподнял голову и не увидел никого, но странное дело! я не только не испугался — я обрадовался; во мне внезапно явилась уверенность, что теперь я непременно достигну цели. Я наскоро оделся и вышел из дому.
 
XII
 
Буря утихла… но еще чувствовались ее последние трепетания. Время было раннее — на улицах не попадались люди, во многих местах валялись обломки труб, черепицы, доски разметанных заборов, сломанные сучья деревьев… «Что происходило ночью на море!» — невольно думалось при виде следов, оставленных бурей. Я хотел было пойти на пристань, но мои ноги, как бы повинуясь неотразимому влечению, понесли меня в другую сторону. Не прошло десяти минут, как уже я находился в части города, никогда до тех пор мною не посещенной. Я шел не быстро, но не останавливаясь, шаг за шагом, с странным ощущением на сердце; я ожидал чего-то необыкновенного, невозможного, и в то же время я был уверен, что это необыкновенное сбудется.
 
XIII
 
И вот оно наступило, это необыкновенное, это ожиданное! Внезапно, шагах в двадцати впереди меня, я увидел того самого арапа, который в кофейной заговорил при мне с бароном! Закутанный в тот самый плащ, который я уже тогда заметил на нем, он словно вынырнул из земли и, повернувшись ко мне спиною, шел проворными шагами по узкому тротуару кривого переулка! Я тотчас бросился ему вдогонку, но и он удвоил шаги, хоть и не оглянулся назад, и вдруг круто вильнул за угол выдвинувшегося дома. Я добежал до этого угла, обогнул его так же скоро, как арап… Что за чудо! Передо мною длинная, узкая и совершенно пустая улица; утренний туман залил ее всю своим тусклым свинцом, — но взор мой проникает до самого ее конца, я могу перечесть все ее строения… и ни одно живое существо нигде не шевелится! Высокий арап в плаще так же внезапно исчез, как и появился! Я изумился… но на одно только мгновение. Другое чувство тотчас овладело мною: эта улица, которая растянулась перед моими глазами, вся немая и как бы мертвая, — я ее узнал! Это была улица моего сна. Я вздрагиваю, я пожимаюсь — утро так свежо — и тотчас же, нимало не колеблясь, с каким-то испугом уверенности отправляюсь вперед!
Я начинаю искать глазами… Да вот он: вот направо, выходя углом на тротуар, вот и дом моего сна, вот и старинные ворота с каменными завитушками по обеим сторонам… Правда, окна дома не круглые, а четырехугольные… но это неважно… Я стучусь в ворота, стучусь два, три раза, все громче и громче… Ворота отворяются медленно, с тяжелым скрыпом, как бы зевая. Передо мной молодая служанка с растрепанной головой, с заспанными глазами. Она, видно, только что проснулась.
—&nbsp;Здесь живет барон? — спрашиваю я, а сам обегаю быстрым взором глубокий тесный двор… Так; все так… вот и доски и бревна, виденные мною во сне.
—&nbsp;Нет, — отвечает мне служанка, — барон здесь не живет.
—&nbsp;Как нет! не может быть!
—&nbsp;Теперь его нет. Он вчера уехал.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;В Америку.
—&nbsp;В Америку! — повторил я невольно. — Да он вернется?
Служанка подозрительно взглянула на меня.
—&nbsp;Этого мы не знаем. Может быть, совсем не вернется.
—&nbsp;Да долго ли он здесь жил? — Недолго, с неделю. Теперь его совсем нет.
—&nbsp;А как его звали по фамилии, этого барона?
Служанка уставилась на меня.
—&nbsp;Вы не знаете его фамилии? Мы его просто звали бароном. Эй! Петр! — крикнула она, видя, что я порываюсь вперед. — Иди-ка сюда; какой-то чужой здесь все расспрашивает.
Из дому появилась нескладная фигура дюжего работника.
—&nbsp;Что такое? Что надо? — спросил он сиплым голосом — и, угрюмо выслушав меня, повторил сказанное служанкой.
—&nbsp;Да кто же здесь живет? — промолвил я.
—&nbsp;Наш хозяин.
—&nbsp;А кто он?
—&nbsp;Столяр. По этой улице все столяры.
—&nbsp;Можно его видеть?
—&nbsp;Нельзя теперь, он спит.
—&nbsp;А в дом нельзя войти?
—&nbsp;Нельзя. Ступайте.
—&nbsp;Ну, а после можно будет вашего хозяина видеть?
—&nbsp;Отчего же? Можно. Его всегда можно… На то он торговец. Только теперь ступайте. Вишь, какая рань.
—&nbsp;Ну, а тот арап? — спросил я вдруг.
Работник с недоумением посмотрел сперва на меня, потом на служанку.
—&nbsp;Какой тут арап? — проговорил он наконец. — Ступайте, господин. После можете прийти. С хозяином потолкуете.
Я вышел на улицу. Ворота разом захлопнулись за мною тяжко и резко, без скрыпу на этот раз.
Я хорошенько заметил улицу, дом и пошел прочь, только не домой. Я ощущал нечто вроде разочарования. Все, что случилось со мной, было так странно, так необыкновенно, — а между тем как оно глупо кончилось! Я был уверен, я был убежден, что я увижу в этом доме знакомую мне комнату, — и посреди ее моего отца, барона, в шлафроке и с трубкой… А вместо того — хозяином дома столяр, и его можно посещать сколько угодно и, пожалуй, мебель ему заказать…
А отец уехал в Америку! И что мне теперь остается делать?.. Рассказать все матери — или навек схоронить самое воспоминание об этой встрече? Я решительно не был в состоянии помириться с мыслью, что к такому сверхъестественному, таинственному началу мог примкнуть такой бессмысленный, такой ординарный конец!
Я не хотел вернуться домой и пошел куда глаза глядят, вон из города.
 
XIV
 
Я шел, понурив голову, без мыслей, почти без ощущений, но весь погруженный в самого себя. Равномерный, глухой и сердитый шум вывел меня из оцепенения. Я поднял голову: то шумело и гудело море, шагах в пятидесяти от меня. Я увидал, что я иду по песку дюны. Расколебленное ночной бурей, море до самого горизонта белело барашками, и крутые гребни длинных валов чередою катились и разбивались о плоский берег. Я приблизился к ним и пошел вдоль самой черты, оставляемой их отливом и приливом на желтом рубчатом песке, усеянном обрывками морских тягучих растений, обломками раковин, змеевидными лентами осоки. Острокрылые чайки, с жалким криком налетая по ветру из далекой воздушной бездны, вздымались белые как снег, на сером облачном небе, падали круто и, словно перескакивая с волны на волну, уходили вновь и пропадали серебряными искрами в полосах клубившейся пены. Некоторые из них, я заметил, упорно вились над крупным камнем, одиноко торчавшим среди однообразной скатерти песчаных берегов. Грубая морская осока росла неровными кучками с одной стороны камня; а там, где ее спутанные стебли выходили из желтого солончака, что-то чернело, что-то длинноватое, округленное, не слишком большое… Я стал присматриваться… Какой-то темный предмет лежал там, лежал неподвижно возле камня… Предмет этот становился все яснее, все определеннее, чем ближе я подходил…
Мне оставалось до камня всего шагов тридцать…
Да это очертание человеческого тела! Это труп; это утопленник, выброшенный морем! Я приблизился к самому камню.
Это труп барона, моего отца! Я остановился как вкопанный. Тут только я понял, что меня с самого утра водили какие-то неведомые силы, что я в их власти, — и в течение нескольких мгновений ничего в моей душе не было, кроме немолчного морского плеска — и немого страха перед овладевшей мною судьбой…
 
XV
 
Он лежал на спине, склонясь немного на бок, закинув левую руку за голову… правая была подвернута под его перегнутое тело. Вязкая тина всосала концы ног, обутых в высокие матросские сапоги; короткая синяя куртка, вся пропитанная морскою солью, не расстегнулась; красный шарф обхватывал тугим узлом его шею. Смуглое лицо, обращенное к небу, как будто посмеивалось; из-под вздернутой верхней губы виднелись частые мелкие зубы: тусклые зрачки полузакрытых глаз едва отличались от потемневших белков; покрытые пузырьками пены, засоренные волосы рассыпались по земле и обнажили гладкий лоб с лиловатою чертою шрама; узкий нос вздымался резкой беловатой чертой между впалыми щеками. Буря прошедшей ночи сделала свое дело… Он не увидел Америки! Человек, оскорбивший мою мать, обезобразивший ее жизнь, — мой отец — да! мой отец — в этом я не мог сомневаться, — лежал, бессильно распростертый, в грязи у ног моих. Я испытывал чувство удовлетворенной мести и жалости, и отвращения, и ужаса, пуще всего… двойного ужаса: и перед тем, что я видел, и перед тем, что свершилось.
То злое, то преступное, о котором я уже говорил, те непонятные порывы поднимались во мне… душили меня. «Ага! — думалось мне, — вот отчего я такой… вот когда сказывается кровь!» Я стоял возле трупа, и глядел, и ждал: не шевельнутся ли эти мертвые зрачки, не дрогнут ли эти окоченелые губы? — Нет! все неподвижно; самая осока, куда забросил его прибой, точно замерла; даже чайки отлетели — ни одного обломка нигде, ни доски, ни разбитой снасти. Пустота всюду… только он — да я — да шумевшее вдали море. Я оглянулся назад: та же пустота и там: цепь безжизненных холмов на небосклоне… вот и все! Жутко мне было оставить этого несчастного в этом одиночестве, в прибрежной тине, на съедение рыбам и птицам; внутренний голос говорил мне, что я должен был отыскать, позвать людей, если не для помощи — где уж тут! — так хоть для того, чтобы прибрать, отнести его под жилой кров… Но несказанный страх вдруг обнял меня. Мне показалось, что этот мертвый человек знает, что я пришел сюда, что он сам устроил эту последнюю встречу, — мне даже почудилось то знакомое, глухое бормотанье… Я отбежал в сторону… оглянулся еще раз… Что-то блестящее бросилось мне в глаза: оно остановило меня. То был золотой ободок на откинутой руке трупа… Я узнал обручальное кольцо моей матери. Помню, как я заставил себя вернуться, подойти, нагнуться… помню клейкое прикосновение холодных пальцев, помню, как я задыхался, и жмурился, и скрипел зубами, срывая упорное кольцо… Наконец оно сорвано — и я бегу, бегу прочь сломя голову — и что-то несется за мною, и настигает, и ловит меня.
 
XVI
 
Все, что я испытал и перечувствовал, было, вероятно, написано на моем лице, когда я вернулся домой. Матушка, как только я вошел в ее комнату, внезапно выпрямилась и так настойчиво-вопросительно поглядела на меня, что я, безуспешно попытавшись объясниться, кончил тем, что молча протянул ей кольцо. Она побледнела страшно, глаза ее раскрылись необычайно и помертвели, как у ''того'', — она слабо крикнула, схватила кольцо, пошатнулась, упала ко мне на грудь и так и замерла на ней, закинув голову назад и пожирая меня этими широкими, обезумевшими глазами. Я обнял ее стан обеими руками и, стоя на месте, не шевелясь, не спеша, рассказал ей тихим голосом все, без малейшей утайки: мой сон и встречу, и все, все… Она выслушала меня до конца, не промолвив ни единого слова, только грудь все сильней и сильней дышала — и глаза внезапно оживились и опустились. Потом она надела кольцо на безымянный палец и, отойдя немного, начала доставать мантилью и шляпу. Я ее спросил, куда она собирается идти. Она подняла на меня удивленный взор и хотела ответить, но голос изменил ей. Она содрогнулась несколько раз, потерла себе руки, как бы стараясь согреться, и наконец проговорила: «Пойдем сейчас туда».
—&nbsp;Куда, матушка?
—&nbsp;Где он лежит… я хочу видеть… я хочу узнать… я узнаю…
Я попытался было уговорить ее не ходить; но с ней чуть не сделалось нервического припадка. Я понял, что противиться ее желанию было невозможно, — и мы отправились.
 
XVII
 
И вот я опять иду по песку дюны, но иду уже не один. Я веду под руку матушку. Море отодвинулось, ушло еще дальше; оно утихает — но и ослабевший его шум все так же грозен и зловещ. Вот, наконец, показался впереди одинокий камень — вот и осока. Я вглядываюсь, я стараюсь различить тот округленный, лежавший на земле предмет — но я ничего не вижу. Мы подходим ближе; я невольно замедляю шаги. Но где же то черное, неподвижное? Одни стебли осоки темнеют над песком, уже засохшим. Мы подходим к самому камню… Трупа нет нигде — и только на том месте, где он лежал, еще осталась впадина, и можно понять, где находились руки, ноги… Кругом осока как будто помята — и заметны следы ступней одного человека; они идут через дюну — потом пропадают, достигнув кремнистого кряжа.
Мы с матушкой переглядываемся и сами пугаемся того, что прочли на своих лицах…
Уж не встал ли он сам и удалился?
—&nbsp;Ведь ты его мертвым видел? — спрашивает она шепотом.
Я мог только головой кивнуть. Трех часов не прошло с тех пор, как я наткнулся на труп барона… Кто-нибудь открыл и унес его. Надо было отыскать: кто это сделал и что с ним сталось?
Но прежде надо было озаботиться о матушке.
 
XVIII
 
Пока она шла к роковому месту, ее била лихорадка, но она владела собою. Исчезновение трупа поразило ее, как окончательное несчастье. На нее нашел столбняк. Я боялся за ее рассудок. С большим трудом доставил я ее домой. Я ее опять уложил в постель, опять приставил к ней доктора; но как только матушка несколько опомнилась, она тотчас потребовала, чтобы я немедленно отправился отыскивать «этого человека». Я повиновался. Но, несмотря на всевозможные меры, я ничего не открыл. Я был несколько раз в полиции, посетил все близ лежавшие деревни, напечатал несколько объявлений в газетах, собирал всюду справки — и напрасно! Правда, до меня дошло известие, что в одну из приморских деревушек был доставлен утопленник… Я тотчас поскакал туда, но его уже похоронили, да и по приметам он не походил на барона. Я узнал, на каком корабле он уплыл в Америку; сперва все были уверены, что корабль этот погиб во время бури; но несколько месяцев спустя стали ходить слухи, что его видели на якоре в нью-йоркской гавани. Не зная, что предпринять, я принялся отыскивать виденного мною арапа, предлагал ему через газеты довольно значительную сумму денег, если он отъявится в наш дом. Какой-то высокий арап, в плаще, действительно приходил к нам в мое отсутствие… Но, порасспросив служанку, он внезапно удалился и не возвращался более.
Так и простыл след моего… моего отца; так и канул он безвозвратно в немую тьму. С матушкой мы никогда не говорили о нем; только однажды, помнится, она подивилась, отчего это я прежде никогда не упоминал о моем странном сне; и тут же прибавила: «Значит, он точно…» — и не договорила своей мысли. Матушка долго была больна, да и после выздоровления прежние наши отношения не возобновились. Ей было неловко со мною — до самой ее смерти… Именно неловко. А этому горю нельзя помочь. Все сглаживается, воспоминания о самых трагических семейных событиях постепенно теряют свою силу и жгучесть; но если чувство неловкости водворилось между двумя близкими людьми — этого ничем истребить нельзя! Я уже никогда не видывал того сна, который, бывало, так меня тревожил; я уже не «отыскиваю» своего отца; но иногда мне чудилось — и чудится до сих пор — во сне, что я слышу какие-то далекие вопли, какие-то несмолкаемые, заунывные жалобы; звучат они где-то за высокой стеною, через которую перелезть невозможно, надрывают они мне сердце — и плачу я с закрытыми глазами, и никак я не в состоянии понять, что это: живой ли человек стонет или это мне слышится протяжный и дикий вой взволнованного моря? И вот он снова переходит в то звериное бормотание — и я просыпаюсь с тоской и ужасом на душе.
 
 
 
 
 
en:Dream Tales and Prose Poems/The Dream
es:Un sueño (Turguéniev)
fr:Un rêve (Tourgueniev)

''См. также '''Сновидение'''''
Стихотворения и циклы стихотворений
* Сон — стихотворения Леонида '''Андрусона''':
** Сон I. («На кручи серые, застывшие рядами…»), ''1908''
** Сон II. («В безвестную даль, одинокий, бездомный…»), ''1908''
* Сон — стихотворения Константина Дмитриевича '''Бальмонта''':
** Сон («Внемлите, смертные Земли…»), ''1897''
** Сон («Я спал. Я был свободен…»), ''1903''
** Сон («Меня сон не берёт…»), ''1909''
** Сон («Весь звенчатый, коленчатый, изгибистый, змеистый…»), ''1912''
** Сон («Мой сон, хотя он снился мне как сон…»), ''1914''
** Сон («Спустившись вниз, до влаги я дошёл…»), ''1916''
* Сон (Зачем зарницею без гула…) — стихотворение Александра Александровича '''Бестужева-Марлинского''', ''1829''
* Сон — стихотворение Уильяма '''Блейка'''
* Сон («Как город призрачный в пустыне…») — стихотворение Валерия Яковлевича '''Брюсова''', ''1903''
* Сон («Египет… Жгучая полдневная пора…») — стихотворение Теофиля '''Готье''' в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Сон — стихотворения Николая Степановича '''Гумилёва''':
** Сон. ''Утренняя болтовня'' (Вы сегодня так красивы…), ''1911''
** Сон (Застонал я от сна дурного…), ''опубл. 1918''
* Сон (Кто столько мог тебя, мой друг, развеселить?..) — стихотворение Дениса Васильевича '''Давыдова''', ''1803''
* Сон (Мой суженый, мой ряженый…) — стихотворение Антона Антоновича '''Дельвига''', ''1828''
* Сон (В бурной жизни сновиденья…) — стихотворение Алексея Васильевича '''Кольцова''', ''1827''
* Сон («майки сидят…») — стихотворение Алексея Елисеевича '''Кручёных''', ''1912''
* Сон («То было ранним утром. Первый луч…») — стихотворение Джакомо '''Леопарди''' в переводе Алексея Плещеева
* Сон — стихотворения Михаила Юрьевича '''Лермонтова''':
** Сон (Я видел сон: прохладный гаснул день…), ''1831''
** Сон (В полдневный жар в долине Дагестана…), ''1841''
* Сон (Долго ночью вчера я заснуть не могла…) — стихотворение Аполлона Николаевича '''Майкова'''
* Сон (Когда меня ты будешь покидать…) — стихотворение Адама '''Мицкевича''' в переводе Николая Васильевича Берга, ''1860''
* Сон (Зачем так скоро прекратился…) — стихотворение Ивана Петровича '''Мятлева''', ''1841''
* Сон — стихотворения Николая Алексеевича '''Некрасова''':
** Ода «Сон» («Покоясь спят все одре мягком на…»), ''1845''
** Сон («Мне снилось: на утесе стоя…»), ''1877''
* Сон («Когда сменился день молчаньем темной ночи…») — стихотворение Николая Платоновича '''Огарёва''', ''1854''
* Сон (Мне снилось поле. Оно кругом…) — стихотворение Степана Гавриловича '''Петрова-Скитальца''', ''1902''
* Сон — стихотворения Эдгара '''По''':
** Сон во сне («Пусть останется съ тобой…») — в переводе Константина Бальмонта → ''см. Сон во сне''
** Сон («В виденьях темноты ночной…») — в переводе Валерия Брюсова
** Сон («В виденьях темноты ночной…») — в переводе Игоря Жданова
* Сон. ''Отрывок'' (Пускай Поэт с кадильницей наемной…) — стихотворение Александра Сергеевича '''Пушкина''', ''1816''
* Сон. Из Анакреона. (Недавно, Вакхом упоенный…) — стихотворение Кондратия Фёдоровича '''Рылеева''', ''1818''
* Сон («Я умер, и меня в могилу опускали…») — стихотворение '''Сюлли-Прюдома''' в переводе Александры Бекетовой
* Сон («Как будто наяву…»)— стихотворение Александра Петровича '''Сумарокова''', ''1760''
* «Сон» (Давненько не бывал я в стороне родной…), стихотворение из романа '''Тургенева''' «Новь», приписанное автором персонажу романа Нежданову, выходило как отдельное стихотворение, ''1876''
* Сон (Снился берег мне скалистый…) — стихотворение Афанасия Афанасьевича '''Фета''', ''1857''
* — стихотворение Константина Михайловича '''Фофанова''', опубл.&nbsp;''1887''
* Сон («Всё было сине. Роща вечерела…»)&nbsp;— стихотворение Владислава '''Ходасевича''', ''1914''
* Сон — цикл стихотворений Марины Ивановны '''Цветаевой''', ''1924''
* Сон («Мне снился сон: как будто вольной птицей…») — стихотворение Ольги Николаевны '''Чюминой''', ''1887''
* Сон («Я услышал напев сладкозвучный…») — стихотворение Смбата Симоновича '''Шах-Азиза''' в переводе Юрия Алексеевича Веселовского
* Сон. (Всё негой сладостной объемлет…) — стихотворение Николая Михайловича '''Языкова''', ''1825''
* Сон («Мне снилось, что яму копал я…») — стихотворение Фридриха Геббеля в переводе Алексея Николаевича Плещеева, опубл. в 1873
Прозаические произведения
* Сон — сказка Ганса Христиана '''Андерсена''', ''(1851)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен
* Сон — рассказ Марко Вовчка в переводе Ивана Сергеевича Тургенева, ''1859''
* Сон — повесть Ивана Сергеевича '''Тургенева''', ''1877''
* Сон — рассказ Даниила '''Хармса''', ''1936''
* Сон — рассказ А. П. '''Чехова''', ''1884''
* Сон — рассказ Иеронима Иеронимовича '''Ясинского''', ''1883''
Энциклопедические статьи
* Сон — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сон — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Безгрешный сон
* Беззащитный сон глубины
* Вершинный сон
* Вещий сон
* Вижу сон. Дорога чёрная
* Вторую ночь я провожу без сна
* Голубой сон
* Дядюшкин сон
* Жизнь проходит, — вечен сон
* За краткий сон, что нынче снится
* Запевающий сон, зацветающий цвет
* Зимний сон
* Зловещий грезился мне сон
* И Сон и Смерть равно смежают очи
* Как сон
* Как сон молитвенно-бесстрастный
* Как сон, пройдут дела и помыслы людей
* Как сон, уходит летний день
* Лес молчит во сне, Сон его могилен
* Лес молчит во сне, Сон его туманен
* Лучший сон
* Мой сон
* Мой чудный сон
* На горы и долы, как сон неприветный
* На сон грядущий
* Не более чем сон
* Новый сон
* Огромный, чёрный сон
* Полдневный сон природы
* Помню, помню — и другое. Ночь. Неаполь. Сон счастливый
* Последний сон старого дуба
* Пригрезился снова мне сон былой
* Проснулся я — последний сон
* Рожденье — сон возможный
* Светлый сон, ты не обманешь
* Снова сон, пленительный и сладкий
* Сны
* Сон Адама
* Сон бедняка
* Сон бессарабского помещика
* Сон в Иванову ночь
* Сон в руку
* Сон вагонов
* Сон витязя
* Сон во сне
* Сон воинов
* Сон девушки
* Сон и Дремота
* Сон и жизнь
* Сон индуса
* Сон и нет
* Сон и Пазифая
* Сон Марианны
* Сон миновался души. Снова живу я
* Сон могольца
* Сон молодого царя
* Сон на море
* Сон наяву
* Сон невольника
* Сон Попова
* Сон поручика Лосева
* Сон ратников
* Сон репортёра
* Сон русского на чужбине
* Сон, с которым я сроднился
* Сон смешного человека
* Сон с открытыми глазами
* Сон учителя
* Сон юной любви
* Сон язычника
* Со слабых век сгоняя смутный сон
* Спи, мой мальчик! Птицы спят…
* Старый, старый сон. Из мрака
* Счастливый сон ли сладко снится
* Тот же сон, что снился прежде!
* Хандра и сон М. В. Ломоносова
* Ходит сон с своим серпом
* Часы прошли, как сон изменчивый
* Это сон или бред?
* Я как сон пред тобой, я как сон голубой
 
be:Сон
pl:Sen

ПИСЬМО ПЕРВОЕ
 ''От Павла Александровича В… к Семену Николаевичу В…'' 
 
Четвертого дня прибыл я сюда, любезный друг, и, по обещанию, берусь за перо и пишу к тебе. Мелкий дождь сеет с утра: выйти невозможно; да и мне же хочется поболтать с тобой. Вот я опять в своем старом гнезде, в котором не был&nbsp;— страшно вымолвить&nbsp;— целых девять лет. Чего, чего не перебывало в эти девять лет! Право, как подумаешь, я точно другой человек стал. Да и в самом деле другой: помнишь ты в гостиной маленькое, темненькое зеркальце моей прабабушки, с такими странными завитушками по углам,&nbsp;— ты все, бывало, раздумывал о том, что оно видело сто лет тому назад,&nbsp;— я, как только приехал, подошел к нему и невольно смутился. Я вдруг увидел, как я постарел и переменился в последнее время. Впрочем, не я один постарел. Домишко мой, уже давно ветхий, теперь чуть держится, весь покривился, врос в землю. Добрая моя Васильевна, ключница (ты ее, наверно, не забыл: она тебя таким славным вареньем потчевала), совсем высохла и сгорбилась; увидав меня, она даже вскрикнуть не могла и не заплакала, а только заохала и раскашлялась, села в изнеможении на стул и замахала рукою. Старик Терентий еще бодрится, по-прежнему держится прямо и на ходу выворачивает ноги, вдетые в те же самые желтые нанковые панталошки и обутые в те же самые скрыпучие козловые башмаки, с высоким подъемом и бантиками, от которых ты не однажды приходил в умиление… Но, боже мой!&nbsp;— как болтаются теперь эти панталошки на его худеньких ногах! как волосы у него побелели! и лицо совсем съежилось в кулачок; а когда он заговорил со мной, когда он начал распоряжаться и отдавать приказания в соседней комнате, мне и смешно и жалко его стало. Все зубы у него пропали, и он шамкает с присвистом и шипеньем. Зато сад удивительно похорошел: скромные кустики сирени, акации, жимолости (помнишь, мы их с тобой сажали) разрослись в великолепные сплошные кусты; березы, клены&nbsp;— все это вытянулось и раскинулось; липовые аллеи особенно хороши стали. Люблю я эти аллеи, люблю серо-зеленый нежный цвет и тонкий запах воздуха под их сводами; люблю пестреющую сетку светлых кружков по темной земле&nbsp;— песку у меня, ты знаешь, нету. Мой любимый дубок стал уже молодым дубом. Вчера, среди дня, я более часа сидел в его тени на скамейке. Мне очень хорошо было. Кругом трава так весело цвела; на всем лежал золотой свет, сильный и мягкий; даже в тень проникал он… А что слышалось птиц! Ты, я надеюсь, не забыл, что птицы&nbsp;— моя страсть. Горлинки немолчно ворковали, изредка свистала иволга, зяблик выделывал свое милое коленце, дрозды сердились и трещали, кукушка отзывалась вдали; вдруг, как сумасшедший, пронзительно кричал дятел. Я слушал, слушал весь этот мягкий, слитный гул, я пошевельнуться не хотелось, а на сердце не то лень, не то умиление. И не один сад вырос: мне на глаза беспрестанно попадаются плотные, дюжие ребята, в которых я никак не могу признать прежних знакомых мальчишек. А твой фаворит, Тимоша, стал теперь таким Тимофеем, что ты себе представить не можешь. Ты тогда боялся за его здоровье и предсказывал ему чахотку; а посмотрел бы ты теперь на его огромные красные руки, как они торчат из узеньких рукавов нанкового сюртука, и какие у него повсюду выпираются круглые и толстые мышцы! Затылок, как у быка, я голова вся в крутых белокурых завитках&nbsp;— совершенный Геркулес Фарнезский! Впрочем, лицо его изменилось меньше, чем у других, даже не очень увеличилось в объеме, и веселая, как ты говорил, «зевающая» улыбка осталась та же. Я его взял к себе в камердинеры; своего петербургского я бросил в Москве: очень уж он любил стыдить меня и давать чувствовать свое превосходство в столичном обращении. Собак моих я не нашел ни одной; все перевелись. Одна Нефка дольше всех жила&nbsp;— и та не дождалась меня, как Аргос дождался Улисса; не пришлось ей увидеть бывшего хозяина и товарища по охоте своими потускневшими глазами. А Шавка цела и так же лает сипло, и одно ухо так же прорвано, и репейники в хвосте, как быть следует. Я поселился в бывшей твоей комнатке. Правда, солнце в нее ударяет, и мух в ней много; зато меньше пахнет старым домом, чем в остальных комнатах. Странное дело! этот затхлый, немного кислый и вялый запах сильно действует на мое воображение: не скажу, чтобы он был мне неприятен, напротив; но он возбуждает во мне грусть, а наконец унылость. Я, так же как и ты, очень люблю старые пузатые комоды с медными бляхами, белые кресла с овальными спинками и кривыми ножками, засиженные мухами стеклянные люстры, с большим яйцом из лиловой фольги посередине,&nbsp;— словом, всякую дедовскую мебель; но постоянно видеть все это не могу: какая-то тревожная скука (именно так!) овладеет мною. В комнате, где я поселился, мебель самая обыкновенная, домодельщина; однако я оставил в углу узкий и длинный шкаф с полочками, на которых сквозь пыль едва виднеется разная старозаветная дутая посуда из зеленого и синего стекла; а на стене я приказал повесить, помнишь, тот женский портрет, в черной раме, который ты называл портретом Манон Леско. Он немного потемнел в эти девять лет; но глаза глядят так же задумчиво, лукаво и нежно, губы так же легкомысленно и грустно смеются, и полуощипанная роза так же тихо валится из тонких пальцев. Очень забавляют меня шторы в моей комнате. Они когда-то были зеленые, но пожелтели от солнца: по ним черными красками написаны сцены из д’арленкуровокого «Пустынника». На одной шторе этот пустынник, с огромнейшей бородой, глазами навыкате и в сандалиях, увлекает в горы какую-то растрепанную барышню; на другой&nbsp;— происходит ожесточенная драка между четырьмя витязями в беретах и с буфами на плечах; один лежит, en raccourci , убитый&nbsp;— словом, все ужасы представлены, а кругом такое невозмутимое спокойствие, и от самых штор ложатся такие кроткие отблески на потолок… Какая-то душевная тишь нашла на меня с тех пор, как я здесь поселился; ничего не хочется делать, никого не хочется видеть, мечтать не о чем, лень мыслить; но думать не лень: это две вещи разные, как ты сам хорошо знаешь. Воспоминания детства сперва нахлынули на меня… куда я ни шел, на что ни взглядывал, они возникали отовсюду, ясные, до малейших подробностей ясные, и как бы неподвижные в своей отчетливой определенности… Потом эти воспоминания сменились другими, потом… потом я тихонько отвернулся от прошедшего, и только осталось у меня в груди какое-то дремотное бремя. Вообрази! сидя на плотине, под ракитой, я вдруг неожиданно заплакал и долго бы проплакал, несмотря на свои уже преклонные лета, если бы не устыдился проходившей бабы, которая с любопытством посмотрела на меня, потом, не обращая ко мне лица, прямо и низко поклонилась и прошла мимо. Я бы очень желал остаться в таком настроении (плакать, разумеется, я уже больше не буду) до самого моего отъезда отсюда, то есть до сентября месяца, и очень был бы огорчен, если б кто-нибудь из соседей вздумал посетить меня. Впрочем, опасаться этого, кажется, нечего; у меня же и нет близких соседей. Ты, я уверен, поймешь меня; ты знаешь сам по опыту, как часто бывает благотворно уединение… Оно мне нужно теперь, после всяческих странствований.
А скучать я не буду. Я привез с собой несколько книг, и здесь у меня библиотека порядочная. Вчера я раскрыл все шкафы и долго рылся в заплесневших книгах. Я нашел много любопытных, прежде мною не замеченных вещей: «Кандида» в рукописном переводе 70-х годов; ведомости и журналы того же времени; «Торжествующего хамелеона» (то есть Мирабо); «Le Paysan perverti» и т. д. Попались мне детские книжки, и мои собственные, и моего отца, и моей бабки, и даже, представь себе, моей прабабки: на одной ветхой-ветхой французской грамматике, в пестром переплете, написано крупными буквами: Ce livre appartient a m-lle Eudoxie de Lavrine и выставлен год&nbsp;— 1741. Я увидал книги, привезенные мною когда-то из-за границы, между прочим гетевского «Фауста». Тебе, может быть, неизвестно, что, было время, я знал «Фауста» наизусть (первую часть, разумеется) от слова до слова; я не мог начитаться им… Но другие дни&nbsp;— другие сны, и в течение последних девяти лет мне едва ли пришлось взять Гете в руки. С каким неизъяснимым чувством увидал я маленькую, слишком мне знакомую книжку (дурного издания 1828 года). Я унес ее с собою, лег на постель и начал читать. Как подействовала на меня вся великолепная первая сцена! Появление Духа Земли, его слова, помнишь: «На жизненных волнах, в вихре творения», возбудили во мне давно не изведанный трепет и холод восторга. Я вспомнил все: и Берлин, и студенческое время, и фрейлейн Клару Штих, и Зейдельманна в роли Мефистофеля, и музыку Радзивилла и все и вся… Долго не мог я заснуть: моя молодость пришла и стала передо мною, как призрак; огнем, отравой побежала она по жилам, сердце расширилось и не хотело сжаться, что-то рвануло по его струнам, и закипели желания…
Вот каким грезам предавался твой почти сорокалетний друг, сидя, одинокий, в своем одиноком домишке! Что, если бы кто подсмотрел меня? Ну, так что ж? Я бы нисколько не устыдился. Стыдиться&nbsp;— это тоже признак молодости; а я, знаешь ли, почему стал замечать, что стареюсь? Вот почему. Я теперь стараюсь преувеличивать перед самим собою свои веселые ощущения и укрощать грустные, а в дни молодости я поступал совершенно наоборот. Бывало, носишься с своей грустью, как с кладом, и совестишься веселого порыва…
А все-таки мне кажется, что, несмотря на весь мой жизненный опыт, есть еще что-то такое на свете, друг Горацио, чего я не испытал, и это «что-то»&nbsp;— чуть ли не самое важное.
Эх, до чего я дописался! Прощай! До другого раза. Что ты делаешь в Петербурге? Кстати: Савелий, мой деревенский повар, велит тебе кланяться. Он тоже постарел, но не слишком, потолстел и обрюзг немного. Так же хорошо делает куриные супы с разварными луковицами, ватрушки с узорчатой каймой и пигус&nbsp;— знаменитое степное блюдо пигус, от которого у тебя язык побелел и стоял колом в течение целых суток. Зато жареное он по-прежнему засушивает так, что хоть стучи им по тарелке&nbsp;— настоящий картон. Однако прощай!
 
ПИСЬМО ВТОРОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Имею сообщить тебе довольно важную новость, любезный друг. Слушай! Вчера, перед обедом, захотелось мне погулять&nbsp;— только не в саду; я пошел по дороге в город. Идти без всякой цели быстрыми шагами по длинной прямой дороге&nbsp;— очень приятно. Точно дело делаешь, спешишь куда-то. Смотрю: едет навстречу коляска. «Не ко мне ли?»&nbsp;— подумал я с тайным страхом… Однако нет: в коляске сидит господин с усами, мне незнакомый. Я успокоился. Но вдруг этот господин, поравнявшись со мною, велит кучеру остановить лошадей, учтиво приподнимает фуражку и еще учтивее спрашивает меня: не я ли такой-то?&nbsp;— называя меня по имени. Я, в свою очередь, останавливаюсь и с бодростью подсудимого, которого ведут к допросу, отвечаю: «Я такой-то», а сам гляжу, как баран, на господина с усами и думаю про себя: «А ведь я его видал где-то!»
—&nbsp;Вы меня не узнаете?&nbsp;— произносит он, вылезая между тем из коляски.
—&nbsp;Никак нет-с.
—&nbsp;А я так узнал вас тотчас.
Слово за слово: оказывается, что это был Приимков, помнишь, бывший наш университетский товарищ. «Что же это за важная, новость?&nbsp;— думаешь ты в это мгновение, любезный Семен Николаич.&nbsp;— Приимков, сколько мне помнится, малый был довольно пустой, хотя не злой и не глупый». Все так, дружище, но слушай продолжение разговора.
—&nbsp;Я, говорит, очень обрадовался, когда услыхал, что вы приехали в свою деревню, к нам в соседство. Впрочем, не я один обрадовался.
—&nbsp;Позвольте узнать,&nbsp;— спросил я,&nbsp;— кто же еще был так любезен…
—&nbsp;Моя жена.
—&nbsp;Ваша жена!
—&nbsp;Да, моя жена: она ваша старая знакомая.
—&nbsp;А позвольте узнать, как зовут вашу супругу?
—&nbsp;Ее зовут Верой Николаевной; она Ельцова урожденная…
—&nbsp;Вера Николаевна!&nbsp;— восклицаю я невольно…
Вот это-то и есть самая та важная новость, о которой я говорил тебе в начале письма.
Но, может быть, ты и в этом ничего на находишь важного… Придется мне рассказать тебе кое-что из моей прошедшей… давно прошедшей жизни.
Когда мы вместе с тобой вышли из университета в 183.,. году, мне было двадцать три года. Ты поступил на службу; я, как тебе известно, решился отправиться в Берлин. Но в Берлине раньше октября нечего было делать. Мне захотелось провести лето в России, в деревне, полениться хорошенько в последний раз, а там уже приняться за работу не шутя. Насколько сбылось это последнее предположение, об этом теперь распространяться нечего… «Но где мне провести лето?»&nbsp;— опрашивал я себя. В свою деревню мне ехать не хотелось: отец мой недавно скончался, близких родных у меня не было, я боялся одиночества, скуки… А потому я с радостью принял предложение одного моего родственника, двоюродного дяди, погостить у него в имении, в Т***ой губернии. Он был человек зажиточный, добрый и простой, жил барином и палаты имел барские. Я поселился у него. Семейство у дяди было большое: два сына и пять дочерей. Кроме того, в доме у него проживало пропасть народу. Гости беспрестанно наезжали&nbsp;— а все-таки весело не было. Дни протекали шумно, уединиться не было возможности. Все делалось сообща, все старались чем-нибудь рассеяться, что-нибудь придумать, и к концу дня все уставали страшно. Пошлым чем-то отзывалась эта жизнь. Я уже начинал мечтать об отъезде и ждал только, чтобы прошли дядины именины, но в самый день этих именин на бале я увидел Веру Николаевну Ельцову&nbsp;— и остался.
Ей было тогда шестнадцать лет. Она жила с своею матерью в маленьком именьице, верстах в пяти от моего дяди. Отец ее&nbsp;— человек, говорят, весьма замечательный&nbsp;— быстро достиг полковничьего чина и пошел бы еще далее, но погиб в молодых летах, нечаянно застреленный на охоте товарищем. Вера Николаевна осталась после него ребенком. Мать ее была тоже женщина необыкновенная: она говорила на нескольких языках, много знала. Она была семью или восемью годами старше своего мужа, за которого вышла по любви; он тайно увез ее из родительского дома. Она едва перенесла его потерю и до самой смерти (по словам Приимкова, она умерла скоро после свадьбы дочери) носила одни черные платья. Я живо помню ее лицо, выразительное, темное, с густыми, поседелыми волосами, большими, строгими, как бы потухшими глазами и прямым тонким носом. Ее отец&nbsp;— фамилия его была Ладанов&nbsp;— лет пятнадцать прожил в Италии. Мать Веры Николаевны родилась от простой крестьянки из Альбано, которую на другой день после ее родов убил трастеверинец, ее жених, у которого Ладанов ее похитил… Эта история в свое время наделала много шуму. Вернувшись в Россию, Ладанов не только из дома, из кабинета своего не выходил, занимался химией, анатомией, кабалистикой, хотел продлить жизнь человеческую, воображал, что можно вступать в сношения с духами, вызывать умерших… Соседи считали его за колдуна. Он чрезвычайно любил дочь свою, сам учил ее всему, но не простил ей ее побега с Ельцовым, не пустил к себе на глаза ни ее, ни ее мужа, предсказал им обоим жизнь печальную и умер один. Оставшись вдовою, г-жа Ельцова посвятила весь свой досуг на воспитание дочери и почти никого не принимала. Когда я познакомился с Верой Николаевной, она, представь себе, ни в одном городе не бывала отроду, даже в своем уездном,
Вера Николаевна не походила на обыкновенных русских барышень: на ней лежал какой-то особый отпечаток. Меня с первого раза поразило в ней удивительное спокойствие всех ее движений и речей. Она, казалось, ни о чем не хлопотала, не тревожилась, отвечала просто и умно, слушала внимательно. Выражение ее лица было искреннее и правдивое, как у ребенка, но несколько холодно и однообразно, хотя и не задумчиво. Веселою она бывала редко и не так, как другие: ясность невинной души, отраднее веселости, светилась во всем ее существе. Она была небольшого роста, очень хорошо сложена, немного тонка, черты имела правильные и нежные, прекрасный ровный лоб, золотисто-русые волосы, нос прямой, как у матери, довольно полные губы; серые с чернотой глаза глядели как-то слишком прямо из-под пушистых, кверху загнутых ресниц. Руки у ней были невелики, но не очень красивы: у людей с талантами таких рук не бывает… и действительно, за Верой Николаевной никаких особенных талантов не водилось. Голос у ней звенел, как у семилетней девочки. Я на бале у дяди был представлен ее матери и, несколько дней спустя, в первый раз поехал к ним.
Г-жа Ельцова была женщина очень странная, с характером, настойчивая и сосредоточенная. На меня она имела влияние сильное: я и уважал ее и побаивался ее. Все у ней делалось по системе, и дочь свою она воспитала по системе, но не стесняла ее свободы. Дочь любила ее и верила ей слепо. Стоило г-же Ельцовой дать ей книжку и сказать: вот этой страницы не читай&nbsp;— она скорее предыдущую страницу пропустит, а уж не заглянет в запрещенную. Но и у г-жи Ельцовой были своя idées fixes , свои коньки. Она, например, как огня боялась всего, что может действовать на воображенье; а потому ее дочь до семнадцатилетнего возраста не прочла ни одной повести, ни одного стихотворения, а в географии, истории и даже в естественной истории частенько ставила в тупик меня, кандидата, и кандидата не из последних, как ты, может быть, помнишь. Я было раз попытался потолковать с г-жой Ельцовой об ее коньке, хотя трудно было вовлечь ее в разговор: она очень была молчалива. Она только головой покачала.
—&nbsp;Вы говорите,&nbsp;— сказала она, наконец,&nbsp;— читать поэтические произведения ''и'' полезно ''и'' приятно… Я думаю, надо заранее выбрать в жизни: ''или'' полезное, ''или'' приятное, и так уже решиться, раз навсегда. И я когда-то хотела соединить и то и другое… Это невозможно и ведет к гибели или к пошлости.
Да, удивительное существо была эта женщина, существо честное, гордое, не без фанатизма и суеверия своего рода. «Я боюсь жизни»,&nbsp;— сказала она мне однажды. И точно, она ее боялась, боялась тех тайных сил, на которых построена жизнь и которые изредка, но внезапно пробиваются наружу. Горе тому, над кем они разыграются! Страшно сказались эти силы Ельцовой: вспомни смерть ее матери, ее мужа, ее отца… Это хотя бы кого запугало. Я не видал, чтоб она когда-нибудь улыбнулась. Она как будто заперлась на замок и ключ бросила в воду. Она, должно быть, много горя перенесла на своем веку и никогда ни с кем не поделилась им: все в себе затаила. Она до того приучила себя не давать воли своим чувствам, что даже стыдилась выказывать страстную любовь свою к дочери; она ни разу не поцеловала ее при мне, никогда не называла ее уменьшительным именем, всегда&nbsp;— Вера. Помню одно ее слово; я как-то сказал ей, что все мы, современные люди, надломленные… «Надламывать себя не для чего,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— надо всего себя переломить или уж не трогать…»
Весьма немногие ездили к Ельцовой; но я посещал ее часто. Я втайне сознавал, что она ко мне благоволила; а Вера Николаевна мне очень нравилась. Мы с ней разговаривали, гуляли… Мать не мешала нам; сама дочь не любила быть без матери, и я, с своей стороны, тоже не чувствовал потребности уединенной беседы. У Веры Николаевны была странная привычка думать вслух; по ночам она во сне громко и явственно говорила о том, что ее поразило в течение дня. Однажды, поглядев на меня внимательно и, по обыкновению своему, тихонько подпершись рукою, она сказала: «Мне сдается, что Б. хороший человек; но положиться на него нельзя». Отношения между нами были самые дружелюбные и ровные; только однажды мне показалось, что я подметил там, где-то далеко, в самой глубине ее светлых глаз, что-то странное, какую-то негу и нежность… Но, может быть, я ошибся.
Между тем время шло, и мне уже пора было собираться в отъезд. Но я все медлил. Бывало, как подумаю, как вспомню, что скоро я не увижу более этой милой девушки, к которой я так привязался,&nbsp;— жутко мне станет… Берлин начинал терять свою притягательную силу. Я не смел самому себе сознаться в том, что во мне происходило, да я л не понимал, что происходило во мне,&nbsp;— точно туман бродил в душе. Наконец, в одно утро мне вдруг все стало ясно. «Чего еще искать,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— куда стремиться? Ведь истина все-таки в руки не дастся. Не остаться ли лучше здесь, не жениться ли?» И, вообрази себе, эта мысль о женитьбе нисколько не испугала меня тогда. Напротив, я обрадовался ей. Мало того: в тот же день я объявил о своем намерении, только не Вере Николаевне, как бы следовало ожидать, а самой Ельцовой. Старуха посмотрела на меня.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— мой милый, поезжайте в Берлин, надломитесь-ка еще. Вы добры; но не такой муж нужен для Веры.
Я потупился, покраснел и, что тебя, вероятно, удивит еще более, тотчас же внутренне согласился с Ельцовой. Через неделю я уехал и с тех пор уже не видал ни ее, ни Веры Николаевны.
Я описал тебе мои похождения вкратце, потому что знаю, ты не любишь ничего «пространственного». Приехав в Берлин, я очень скоро забыл Веру Николаевну… Но, признаюсь, неожиданное известие о ней меня взволновало. Меня поразила мысль, что она так близко, что она моя соседка, что я ее на днях увижу. Прошедшее, словно из земли, внезапно выросло передо мною, так и надвинулось на меня. Приимков объявил мне, что посетил меня именно с целью возобновить наше старинное знакомство и что он надеется в самом скором времени увидать меня у себя. Он мне сообщил, что служил в кавалерии, вышел в отставку поручиком, купил имение в восьми верстах от меня и намерен заниматься хозяйством, что у него было трое детей, но что двое умерли, осталась пятилетняя дочь.
—&nbsp;И жена ваша меня помнит?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да, помнит,&nbsp;— отвечал он с небольшой запинкой.&nbsp;— Конечно, она тогда была еще, можно сказать, ребенок; но ее матушка вас всегда очень хвалила, а вы знаете, как она дорожит каждым словом покойницы.
Пришли мне на память слова Ельцовой, что я не гожусь для ее Веры… «Стало быть, ''ты'' годился»,&nbsp;— подумал я, сызбока посматривая на Приимкова. Он у меня пробыл несколько часов. Он очень хороший, милый малый, так скромно говорит, так добродушно смотрит; его нельзя не полюбить… но умственные способности его не развились о тех пор, как мы его знали. Я непременно к нему поеду, может быть, завтра же. Чрезвычайно любопытно мне посмотреть, что такое вышло из Веры Николаевны?
Ты, злодей, вероятно, смеешься теперь надо мною, сидя за своим директорским столом; а я все-таки тебе напишу, какое впечатление она произведет на меня. Прощай! До следующего письма.
 
ПИСЬМО ТРЕТЬЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Ну, брат, был я у ней, видел ее. Прежде всего должен сообщить тебе удивительное обстоятельство: верь мне или не верь, как хочешь, но она почти ничего не изменилась ни в лице, ни в стане. Когда она вышла мне навстречу, я чуть не ахнул: семнадцатилетняя девочка, да и полно! Только глаза не как у девочки; впрочем, у ней и в молодости глаза были не детские, слишком светлы. Но то же спокойствие, та же ясность, голос тот же, ни одной морщинки на лбу, точно она все эти годы пролежала где-нибудь в снегу. А ей теперь двадцать восемь лет, и трое детей у ней было… Непонятно! Ты, пожалуйста, не думай, что я из предубежденья преувеличиваю; напротив, мне эта «неизменность» в ней вовсе не понравилась.
Женщина в двадцать восемь лет, жена и мать, не должна походить на девочку: недаром же она жила. Она очень приветливо меня встретила; но Приимкова мой приезд просто обрадовал: этот добряк так и смотрит, как бы к кому привязаться. Дом у них очень уютный и чистый. Вера Николаевна и одета была девочкой: вся в белом, с голубым поясом и тоненькой золотой цепочкой на шее. Ее дочка очень мила и на нее нисколько не похожа; она напоминает свою бабку. В гостиной, над диваном, висит портрет этой странной женщины, поразительно схожий. Он мне бросился в глаза как только я вошел. Казалось, она строго и внимательно смотрела на меня. Мы уселись, вспомнили про старину и понемногу разговорились. Я поневоле то и дело взглядывал на сумрачный портрет Ельцовой. Вера Николаевна сидела прямо под ним: это ее любимое место. Представь мое изумление: Вера Николаевна до сих пор не прочла ни одного романа, ни одного стихотворения&nbsp;— елевом, ни одного, как она выражается, выдуманного сочинения! Это непостижимое равнодушие к возвышеннейшим удовольствиям ума меня рассердило. В женщине умной и, сколько я могу судить, тонко чувствующей это просто непростительно.
—&nbsp;Что же,&nbsp;— спросил я,&nbsp;— вы положили себе за правило никогда таких книг не читать?
—&nbsp;Не пришлось,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— некогда было.
—&nbsp;Некогда! Я удивляюсь! Хоть бы вы,&nbsp;— продолжал я, обратившись к Приимкову,&nbsp;— приохотили вашу жену.
—&nbsp;Я с удовольствием…&nbsp;— начал было Приимков, но Вера Николаевна его перебила.
—&nbsp;Не притворяйся: ты сам небольшой охотник до стихов.
—&nbsp;До стихов, точно,&nbsp;— начал он,&nbsp;— я не очень; но романы, например…
—&nbsp;Да что же вы делаете, чем вы занимаетесь по вечерам?&nbsp;— спросил я,&nbsp;— в карты играете?
—&nbsp;Иногда играем,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— да мало ли есть чем заняться? Мы тоже читаем: есть хорошие сочинения, кроме стихов.
—&nbsp;Что вы на стихи так нападаете?
—&nbsp;Я на них не нападаю: я с детства привыкла не читать этих выдуманных сочинений; матушке так было угодно, а я чем больше живу, тем больше убеждаюсь в том, что все, что матушка ни делала, все, что она ни говорила, была правда, святая правда.
—&nbsp;Ну, как вы хотите, а я с вами согласиться не могу: я убежден, что вы напрасно лишаете себя самого чистого, самого законного наслаждения. Ведь вы не отвергаете музыки, живописи: отчего же вы отвергаете поэзию?
—&nbsp;Я ее не отвергаю: я до сих пор с ней не познакомилась&nbsp;— вот и все.
—&nbsp;Так я возьмусь за это! Ведь ваша матушка не на всю жизнь запретила вам знакомство с произведениями изящной словесности?
—&nbsp;Нет; как я вышла замуж, матушка сняла с меня всякое запрещение; мне самой в мысля не приходило читать… как вы это сказали?., ну, словом, читать романы.
Я с недоумением слушал Веру Николаевну: я этого не ожидал.
Она смотрела на меня своим спокойным взором. Птицы так смотрят, когда не боятся.
—&nbsp;Я вам принесу книгу!&nbsp;— воскликнул я. (У меня в голове мелькнул недавно мной прочтенный «Фауст».)
Вера Николаевна тихонько вздохнула.
—&nbsp;Это… это не будет Жорж Санд?&nbsp;— спросила она не без робости.
—&nbsp;А! значит, вы слыхали о ней? Ну, хоть бы она, что же за беда?.. Нет, я вам принесу другого автора. Ведь вы по-немецки не забыли?
—&nbsp;Нет, не забыла.
—&nbsp;Она говорит, как немка,&nbsp;— подхватил Приимков.
—&nbsp;Ну и прекрасно! Я вам принесу… да вот вы увидите, какую я вам удивительную вещь принесу.
—&nbsp;Ну, хорошо, увижу. А теперь пойдемте в сад, а то Наташе на месте не сидится.
Она надела круглую соломенную шляпу, детскую шляпу, точно такую же, какую надела ее дочь, только побольше немного, и мы отправились в сад. Я шел с ней рядом. На свежем воздухе, в тени высоких лип ее лицо мне показалось еще милее, особенно когда она слегка поворачивалась и закидывала голову, чтоб посмотреть на меня из-под края шляпки. Если бы не шедший за нами Приимков, если бы не прыгавшая перед нами девочка, я бы, право, мог подумать, что мне не тридцать пять лет, а двадцать три года; что я только собираюсь еще в Берлин, тем более что и сад, в котором мы находились, весьма походил на сад в имении Ельцовой. Я не удержался и передал мое впечатление Вере Николаевне.
—&nbsp;Мне все говорят, что я наружно мало изменилась,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— впрочем, я и внутренно осталась та же.
Мы подошли к небольшому китайскому домику.
—&nbsp;Вот такого домика у нас в Осиповке не было,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— но вы не смотрите, что он так обвалился и полинял: внутри очень хорошо и прохладно.
Мы вошли в домик. Я оглянулся.
—&nbsp;Знаете ли что, Вера Николаевна,&nbsp;— промолвил я,&nbsp;— велите к моему приезду принести сюда стол и несколько стульев. Здесь в самом деле чудесно. Я вам здесь прочту… Гетева «Фауста»… вот какую вещь я вам прочту.
—&nbsp;Да, здесь мух нет,&nbsp;— заметила она простодушно,&nbsp;— а когда вы приедете?
—&nbsp;Послезавтра.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— прикажу. Наташа, которая вместе с нами вошла в домик, вдруг вскрикнула и отскочила вся бледная.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросила Вера Николаевна.
—&nbsp;Ах, мама,&nbsp;— проговорила девочка, указывая в угол пальцем,&nbsp;— посмотри, какой страшный паук!..
Вера Николаевна взглянула в угол&nbsp;— большой пестрый паук тихо всползал по стене.
—&nbsp;Чего же тут бояться?&nbsp;— сказала она,&nbsp;— он не кусается, посмотри.
И, прежде чем я успел остановить ее, она взяла безобразное насекомое в руку, дала ему побегать по ладони и выбросила его вон.
—&nbsp;Ну, какая же вы храбрая!&nbsp;— воскликнул я.
—&nbsp;В чем же тут храбрость? Этот паук не из ядовитых.
—&nbsp;Видно, вы по-прежнему сильны в естественной истории; а я бы его в руки не взял.
—&nbsp;Его нечего бояться,&nbsp;— повторила Вера Николаевна.
Наташа молча посмотрела на нас обоих и усмехнулась.
—&nbsp;Как она похожа на вашу матушку!&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Да,&nbsp;— возразила Вера Николаевна с улыбкой удовольствия,&nbsp;— это меня очень радует. Дай бог, чтобы она не одним лицом на нее походила!
Нас позвали обедать, и после обеда я уехал. NB. Обед был очень хорош и вкусен&nbsp;— это я в скобках замечаю для тебя, объедало! Завтра я к ним свезу «Фауста». Боюсь я, как бы мы со стариком Гете не провалились. Опишу тебе все подробно.
Ну, а теперь что ты думаешь обо всех «сих происшествиях»? Небось,&nbsp;— что она произвела на меня сильное впечатление, что я готов влюбиться и т. д.? Пустяки, брат! Пора и честь знать. Довольно подурачился; полно! Не в мои годы начинать жизнь сызнова. Притом же мне и прежде не такие женщины нравились… Впрочем, какие женщины мне нравились!!
: Я содрогаюсь&nbsp;— сердцу больно&nbsp;—
: Мне стыдно идолов моих.
Во всяком случае, я очень рад этому соседству, рад возможности видеться с умным, простым, светлым существом; а что будет дальше, узнаешь в свое время.
 
ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Чтение произошло вчера, милый друг, и как именно, о том следуют пункты. Прежде всего спешу сказать: успех неожиданный… то есть «успех»&nbsp;— не то слово… Ну, слушай. Я приехал к обеду. За столом нас было шестеро: она, Приимков, дочка, гувернантка (незначительная белая фигурка), я и какой-то старый немец, в коротеньком коричневом фраке, чистый, выбритый, потертый, с самым смирным и честным лицом, с беззубой улыбкой, с запахом цикорного кофе… все старые немцы так пахнут. Меня с ним познакомили: это был некто Шиммель, учитель немецкого языка у соседей Приимкова, князей Х…х. Вера Николаевна, кажется, благоволит к нему и пригласила его присутствовать на чтении. Мы обедали поздно и долго не выходили из-за стола, потом гуляли. Погода была чудесная. Утром шел дождь и ветер шумел, а к вечеру все утихло. Мы вместе с нею вышли на открытую поляну. Прямо над поляной легко и высоко стояло большое розовое облако; как дым, тянулись по нем серые полосы; на самом краю его, то показываясь, то исчезая, дрожала звездочка, а немного подалее виднелся белый серп месяца на слегка поалевшей лазури. Я указал Вере Николаевне на это облако.
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— это прекрасно, но посмотрите-ка сюда.
Я оглянулся. Закрывая собою заходившее солнце, вздымалась огромная темно-синяя туча; видом своим она представляла подобие огнедышащей горы; ее верх широким снопом раскидывался по небу; яркой каймой окружал ее зловещий багрянец и в одном месте, на самой середине, пробивал насквозь ее тяжелую громаду, как бы вырываясь из раскаленного жерла…
—&nbsp;Быть грозе,&nbsp;— заметил Приимков.
Но я отдаляюсь от главного. Я в последнем письме забыл тебе сказать, что, приехав домой от Приимковых, я раскаивался, что назвал именно «Фауста»; для первого раза Шиллер гораздо бы лучше годился, уж коли дело пошло на немцев. Особенно пугали меня первые сцены до знакомства с Гретхен; насчет Мефистофеля я тоже не был покоен. Но я находился под влиянием «Фауста» и ничего другого не мог бы прочесть с охотой. Когда уже совсем стемнело, мы отправились в китайский домик; его накануне привели в порядок. Прямо против двери, перед диванчиком, стоял круглый стол, покрытый ковром; кругом расставлены были кресла и стулья; на столе горела лампа. Я сел на диванчик, достал книжку. Вера Николаевна поместилась на креслах несколько поодаль, недалеко от двери. За дверью, среди тьмы, выставлялась, слегка качаясь, зеленая ветка акации, освещенная лампой; изредка вливалась в комнату струя ночного воздуха. Приимков сел близ меня у стола, немец возле него. Гувернантка осталась с Наташей в доме. Я произнес небольшую вступительную речь: упомянул о старинной легенде доктора Фауста, о значении Мефистофеля, о самом Гете и попросил остановить меня, если что покажется непонятным. Потом я откашлянулся… Приимков спросил меня, не нужно ли мне воды с сахаром и, по всему можно было заметить, остался очень собой доволен, что сделал мне этот вопрос. Я отказался. Глубокое молчание воцарялось. Я начал читать, не поднимая глаз; мне было неловко, сердце билось, и голос дрожал. Первое восклицание сочувствия вырвалось у немца, и в продолжение чтения он один нарушал тишину… «Удивительно! возвышенно!&nbsp;— твердил он, изредка прибавляя:&nbsp;— А вот это глубоко». Приимков, как я мог заметить, скучал: по-немецки понимал он довольно плохо и сам сознавался, что стихов не любит!.. Вольно ж было ему! Я за столом хотел было намекнуть, что чтение может обойтись без него, да посовестился. Вера Николаевна не шевелилась; раза два я украдкой взглянул на нее: глаза ее внимательно и прямо были устремлены на меня; ее лицо мне показалось бледным. После первой встречи Фауста с Гретхен она отделилась от спинки кресел, сложила руки и в таком положении осталась неподвижной до конца. Я чувствовал, что Приимкову тошно приходилось, и это меня сперва охлаждало, но понемногу я забыл о нем, разгорячился и читал с жаром, с увлечением… Я читал для одной Веры Николаевны: внутренний голос говорил мне, что «Фауст» на нее действует. Когда я кончил (интермеццо я пропустил: эта штука по манере принадлежит уже ко второй части; да из «Ночи на Брокене» я кое-что выкинул)… когда я кончил, когда прозвучало это последнее «Генрих!»&nbsp;— немец с умилением произнес: «Боже! как прекрасно!» Приимков, словно обрадованный (бедняк!) вскочил, вздохнул и начал благодарить меня за доставленное удовольствие… Но я не отвечал ему: я глядел на Веру Николаевну… Я хотел услыхать, что она скажет. Она встала, подошла нерешительными шагами к двери, постояла на пороге и тихонько вышла в сад. Я бросился за ней вслед. Она успела уже отойти несколько шагов; платье ее чуть белело в густой тени.
—&nbsp;Что же?&nbsp;— крикнул я,&nbsp;— вам не понравилось? Она остановилась.
—&nbsp;Можете вы оставить мне эту книгу?&nbsp;— раздался ее голос.
—&nbsp;Я вам ее подарю, Вера Николаевна, если вы желаете иметь ее.
—&nbsp;Благодарствуйте!&nbsp;— отвечала она и скрылась.
Приимков и немец подошли ко мне.
—&nbsp;Как удивительно тепло!&nbsp;— заметил Приимков,&nbsp;— даже душно. Но куда жена пошла?
—&nbsp;Кажется, домой,&nbsp;— отвечал я.
—&nbsp;Я думаю, скоро пора ужинать,&nbsp;— возразил он.&nbsp;— Вы превосходно читаете,&nbsp;— прибавил он погодя немного.
—&nbsp;Вере Николаевне, кажется, понравился «Фауст»,&nbsp;— проговорил я.
—&nbsp;Без сомнения!&nbsp;— воскликнул Приимков.
—&nbsp;О, конечно!&nbsp;— подхватил Шиммель.
Мы пришли в дом.
—&nbsp;Где барыня?&nbsp;— спросил Приимков у попавшейся нам навстречу горничной.
—&nbsp;В спальню пойти изволили.
Приимков отправился в спальню. Я вышел на террасу вместе с Шиммелем. Старик поднял глаза к небу.
—&nbsp;Сколько звезд!&nbsp;— медленно проговорил он, понюхав табаку,&nbsp;— и это все миры,&nbsp;— прибавил он и понюхал в другой раз.
Я не почел за нужное отвечать ему и только молча посмотрел вверх. Тайное недоумение тяготило мою душу… Звезды, мне казалось, серьезно глядели на нас. Минут через пять явился Приимков и позвал нас в столовую. Скоро пришла и Вера Николаевна. Мы сели.
—&nbsp;Посмотрите-ка на Верочку,&nbsp;— сказал мне Приимков.
Я взглянул на нее.
—&nbsp;Что? ничего не замечаете?
Я действительно заметил перемену в ее лице, но, не знаю почему, отвечал:
—&nbsp;Нет, ничего.
—&nbsp;Глаза у ней красны,&nbsp;— продолжал Приимков.
Я промолчал.
—&nbsp;Вообразите, я пришел к ней наверх и застаю ее: она плачет. Этого с ней давно не случалось. Я вам могу оказать, когда она в последний раз плакала: когда Саша у нас скончалась. Вот что вы наделали с вашим «Фаустом»!&nbsp;— прибавил он с улыбкой.
—&nbsp;Стало быть, Вера Николаевна,&nbsp;— начал я,&nbsp;— вы теперь видите, что я был прав, когда…
—&nbsp;Я этого не ожидала,&nbsp;— перебила она меня,&nbsp;— но бог еще знает, правы ли вы. Может быть, оттого матушка и запрещала мне читать подобные книги, что она знала…
Вера Николаевна остановилась.
—&nbsp;Что знала?&nbsp;— повторил я.&nbsp;— Говорите.
—&nbsp;К чему? Мне и так совестно: о чем это я плакала? Впрочем, мы еще с вами потолкуем. Я многое не совсем поняла.
—&nbsp;Отчего же вы меня не остановили?
—&nbsp;Слова-то я все поняла и смысл их, но…
Она не докончила речи и задумалась. В это мгновение из саду пронесся шум листьев, внезапно поколебленных налетевшим ветром. Вера Николаевна вздрогнула и повернулась лицом к раскрытому окну.
—&nbsp;Я вам говорил, что будет гроза!&nbsp;— воскликнул Приимков.&nbsp;— А ты, Верочка, чего это так вздрагиваешь?
Она взглянула на него молча. Слабо и далеко сверкнувшая молния таинственно отразилась на ее недвижном лице.
—&nbsp;Все по милости «Фауста»,&nbsp;— продолжал Приимков.&nbsp;— После ужина надо будет сейчас на боковую… не правда ли, г. Шиммель?
—&nbsp;После нравственного удовольствия физический отдых столь же благодетелен, сколь полезен,&nbsp;— возразил добрый немец и выпил рюмочку водки.
После ужина мы тотчас разошлись. Прощаясь с Верой Николаевной, я пожал ей руку; рука у ней была холодна. Я пришел в отведенную мне комнату и долго стоял перед окном, прежде чем разделся и лег в постель. Предсказание Приимкова сбылось: гроза надвинулась и разразилась. Я слушал шум ветра, стук и хлопанье дождя, глядел, как при каждой вспышке молили церковь, вблизи построенная над озером, то вдруг являлась черною на белом фоне, то белою на черном, то опять поглощалась мраком… Но мысли мои были далеко. Я думал о Вере Николаевне, думал о том, что она мне скажет, когда прочтет сама «Фауста», думал о ее слезах, вспоминал, как она слушала…
Гроза уже давно прошла&nbsp;— звезды засияли, все замолкло кругом. Какая-то не известная мне птица пела на разные голоса, несколько раз сряду повторяя одно и то же колено. Ее звонкий одинокий голос странно звучал среди глубокой тишины; а я все еще не ложился…
На другое утро я раньше всех сошел в гостиную и остановился перед портретом Ельцовой. «Что, взяла,&nbsp;— подумал я с тайным чувством насмешливого торжества,&nbsp;— ведь вот же прочел твоей дочери запрещенную книгу!» Вдруг мне почудилось… ты, вероятно, заметил, что глаза en face всегда кажутся устремленными прямо на зрителя… но на этот раз мне, право, почудилось, что старуха с укоризной обратила их на меня.
Я отвернулся, подошел к окну и увидел Веру Николаевну. С зонтиком на плече, с легкой белой косынкой на голове, шла она по саду. Я тотчас вышел из дому и поздоровался с нею.
—&nbsp;Я всю ночь не спала,&nbsp;— сказала она мне,&nbsp;— у меня голова болит; я вышла на воздух&nbsp;— авось пройдет.
—&nbsp;Неужели это от вчерашнего чтения?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Конечно: я к этому не привыкла. В этой вашей книге есть вещи, от которых я никак отделаться не могу; мне кажется, это они мне так жгут голову,&nbsp;— прибавила она, приложив руку ко лбу.
—&nbsp;И прекрасно,&nbsp;— промолвил я,&nbsp;— но вот что дурно: боюсь я, как бы эта бессонница и головная боль не отбили у вас охоты читать такие вещи.
—&nbsp;Вы думаете?&nbsp;— возразила она и сорвала мимоходом ветку дикого жасмина.&nbsp;— Бог знает! Мне кажется, кто раз ступит на эту дорогу, тот уже назад не вернется.
Она вдруг бросила ветку в сторону.
—&nbsp;Пойдемте сядемте в эту беседку,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— и, пожалуйста, до тех пор, пока я не заговорю с вами сама, не упоминайте мне… об этой книге. (Она как будто боялась произнести имя «Фауста».)
Мы вошли в беседку, сели.
—&nbsp;Я не буду говорить вам о «Фаусте»,&nbsp;— начал я,&nbsp;— но вы позволите мне поздравить вас и сказать вам, что я вам завидую.
—&nbsp;Вы мне завидуете?
—&nbsp;Да; вам, как я теперь вас знаю, с вашей душою, сколько предстоит наслаждений! Есть великие поэты, кроме Гете: Шекспир, Шиллер… да и наш Пушкин… и с ним вам надо познакомиться.
Она молчала и чертила зонтиком по песку.
О, друг мой Семен Николаич! если б ты мог видеть, как она была мила в это мгновение: бледная почти до прозрачности, слегка наклоненная, усталая, внутренне расстроенная&nbsp;— и все-таки ясная, как небо! Я говорил, говорил долго, потом умолк&nbsp;— и так сидел молча да глядел на нее…
Она не поднимала глаз и продолжала то чертить зонтиком, то стирать начерченное. Вдруг раздались проворные детские шаги: Наташа вбежала в беседку. Вера Николаевна выпрямилась, встала я, к удивлению моему, с какой-то порывистой нежностью обняла свою дочь… Это не в ее привычках. Потом явился Приимков. Седовласый, но аккуратный младенец Шиммель уехал до света, чтоб не пропустить урока. Мы пошли пить чай.
Однако я устал; пора кончить это письмо. Оно должно показаться тебе нелепым, смутным. Я сам чувствую себя смутным. Мне не по себе. Я не знаю, что со мною. Мне то и дело мерещится маленькая комната с голыми стенами, лампа, раскрытая дверь; запах и свежесть ночи, а там, возле двери, внимательное молодое лицо, легкие белые одежды… Я понимаю теперь, почему я хотел на ней жениться: я, видно, не так был глуп перед поездкой в Берлин, как я до сих пор думал. Да, Семен Николаич, в странном состоянии духа находится ваш друг. Все это, я знаю, пройдет… а если не пройдет&nbsp;— ну, что ж? не пройдет. Но я все-таки собой доволен: во-первых, я удивительный провел вечер; а во-вторых, если я разбудил эту душу, кто может меня обвинить? Старуха Ельцова пригвождена к стене и должна молчать. Старуха!.. Подробности ее жизни не все мне известны; но я знаю, что она убежала из отцовского дома: видно, недаром она родилась от итальянки. Ей хотелось застраховать свою дочь… Посмотрим.
Бросаю перо. Ты, насмешливый человек, пожалуйста, думай обо мне что хочешь, но не глумись надо мною письменно. Мы с тобой старые приятели и должны щадить друг друга. Прощай!
 
ПИСЬМО ПЯТОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Я давно к тебе не писал, милый Семей Николаич; кажется, больше месяца. Писать было о чем, да лень одолела. Говоря правду, я почти не вспомнил о тебе все это время. Но из последнего твоего письма ко мне я могу заключить, что ты делаешь предположения на мой счет, которые несправедливы, то есть не совсем справедливы. Ты думаешь, что я увлечен Верой (мне как-то неловко называть ее Верой Николаевной); ты ошибаешься. Конечно, я вижусь с ней часто, она мне нравится чрезвычайно… да кому бы она не понравилась? Хотел бы я тебя посмотреть на моем месте. Удивительное создание! Проницательность мгновенная рядом с неопытностью ребенка, ясный, здравый смысл и врожденное чувство красоты, постоянное стремление к правде, к высокому, и понимание всего, даже порочного, даже смешного&nbsp;— и надо всем этим, как белые крылья ангела, тихая женская прелесть… Да что и говорить! Мы много читали, много толковали с ней в течение этого месяца. Читать с ней&nbsp;— наслаждение, какого я еще не испытывал. Точно новые страны открываешь. В восторг она ни от чего не приходит: все шумное ей чуждо; она тихо светится, вся, когда ей что нравится, и лицо принимает такое благородное и доброе… именно доброе выражение. С самого раннего детства Вера не знала, что такое ложь: она привыкла к правде, она дышит ею, а потому и в поэзии одна правда кажется ей естественной; она тотчас, без труда и напряжения, узнает ее, как знакомое лицо… великое преимущество и счастие! Нельзя за это не помянуть добром ее матери. Сколько раз думал я, глядя на Веру: да, прав Гете: «Добрый человек в неясном своем стремлении всегда чувствует, где настоящая дорога» . Одно досадно: муж все тут вертится. (Пожалуйста, не смейся глупым смехом, не оскверняй даже мыслью нашей чистой дружбы.) Он столь же способен понимать поэзию, как я расположен играть на флейте, а не хочет отстать от жены, просветиться тоже желает. Иногда она сама меня выводит из терпенья; вдруг найдет на нее стих какой-то: ни читать не хочет, ни разговаривать, шьет в пяльцах, возится с Наташей, с ключницей, в кухню вдруг сбегает или просто сидит, поджав руки, и посматривает в окошко, а не то примется играть с няней в дурачки… Я заметил: в этих случаях к ней приставать не должно, а лучше подождать, пока она сама подойдет, заговорит или возьмется за книжку. Самостоятельности в ней много, и я очень этому рад. Бывало, помнишь, в дни нашей юности, какая-нибудь девочка повторяет тебе, как умеет, твои же слова, а ты восхищаешься этим эхом и, пожалуй, поклоняешься ему, пока не раскусишь, в чем дело; а эта… нет: эта сама по себе. На веру она ничего не примет; авторитетом ее не запугаешь; спорить она не станет, но и не поддастся. О «Фаусте» мы с ней рассуждали не однажды: но&nbsp;— странное дело!&nbsp;— о Гретхен она ничего сама не говорит, а только слушает, что я ей скажу. Мефистофель ее пугает не как черт, а как «что-то такое, что в каждом человеке может быть»… Это ее собственные слова. Я начал было толковать ей, что это «что-то» мы называем рефлексией; но она не поняла слова рефлексия в немецком смысле: она только знает одну французскую «reflexion» и привыкла почитать ее полезной. Удивительные наши отношения! С некоторой точки зрения я могу сказать, что имею на нее влияние большое и как бы воспитываю ее; но и она, сама того не замечая, во многом меня переделывает к лучшему. Я, например, только по ее милости недавно открыл, какая бездна условного, риторического во многих прекрасных, известных поэтических произведениях. К чему она остается холодною, то уже в моих глазах заподозрено. Да, я стал лучше, яснее. Быть к ней близким, видаться с нею и остаться прежним человеком&nbsp;— невозможно.
Что же из этого всего выйдет?&nbsp;— спросишь ты. Да, право, я думаю&nbsp;— ничего. Я весьма приятно, проведу время до сентября, а там уеду. Темна и скучна покажется мне жизнь в первые месяцы… Привыкну. Я знаю, как опасна какая бы то ни было связь между мужчиной и молодой женщиной, как незаметно одно чувство сменяется другим. Я бы сумел оторваться, если б я не сознавал, что мы оба совершенно покойны. Правда, однажды между нами произошло что-то странное. Не знаю, как и вследствие чего&nbsp;— помнится, мы читали «Онегина»&nbsp;— я у ней поцеловал руку. Она слегка отодвинулась, устремила на меня взгляд (я, кроме ее, ни у кого не видал такого взгляда: в нем и задумчивость, и внимание, и какая-то строгость)… вдруг покраснела, встала и ушла. В тот день мне уж не удалось быть с ней наедине. Она избегала меня и битых четыре часа играла с мужем, няней и гувернанткой в свои козыря! На другое утро она предложила мне идти в сад. Мы прошли его весь до самого озера. Она вдруг, не оборачиваясь ко мне, тихо прошептала: «Пожалуйста, вперед не делайте этого!»&nbsp;— и тотчас начала мне что-то рассказывать… Я был очень пристыжен.
Я должен сознаться, что образ ее не выходит у меня из головы, и я едва ли не с тем намерением стал писать к тебе письмо, чтобы иметь возможность думать и говорить о ней. Я слышу фырканье и топот лошадей: это мне подают коляску. Еду к ним. Кучер мой уже не спрашивает меня теперь, куда ехать, когда я сажусь в экипаж,&nbsp;— прямо везет к Приимковым. За две версты до их села, на крутом повороте дороги, усадьба их внезапно выглядывает из-за березовой рощи… У меня всякий раз радостно станет на сердце, как только блеснут вдали ее окна. Шиммель (безвредный этот старик изредка к ним приезжает; князей Х…х они, слава богу, видели всего раз)… Шиммель недаром говорит со свойственною ему скромною торжественностью, указывая на дом, где живет Вера: «Это обитель мира!» В этом доме точно поселился мирный ангел…
: Крылом своим меня одень,
: Волненье сердца утиши,&nbsp;—
: И благодатна будет тень
: Для очарованной души…
Ну, однако, довольно; а то ты бог знает что подумаешь. До следующего раза… Что-то напишу я в следующий раз? Прощай! Кстати, она никогда не скажет: прощайте, а всегда: ну, прощайте. Мне это ужасно нравится.
 
P. S. Я не помню, сказывал ли я тебе, что она знает, что я за нее сватался.
ПИСЬМО ШЕСТОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Сознайся, ты ожидаешь от меня письма либо отчаянного, либо восторженного… Не тут-то было. Письмо мое будет как все письма. Нового ничего не произошло, да, кажется, и произойти не может. На днях мы катались в лодке по озеру. Опишу тебе это катанье. Нас было трое: она, Шиммель и я. Не понимаю, что ей за охота так часто приглашать этого старика. Х…ие дуются на него, говорят, что он стал пренебрегать своими уроками. Впрочем, на этот раз он был забавен. Приимков не поехал с нами: у него болела голова. Погода была славная, веселая: большие, точно разодранные белые тучи по синему небу, везде блеск, шум в деревьях, плесканье и шлепанье воды у берега, на волнах беглые, золотые змейки, свежесть и солнце! Сперва мы с немцем гребли; потом мы подняли парус и помчались. Нос лодки так и занырял, а за кормою след шипел и пенился. Она села у руля и стала править; на голову она повязала платок: шляпу бы снесло; кудри вырывались из-под него и мягко бились по воздуху. Она твердо держала руль своей загорелой ручкой и улыбалась брызгам, изредка летевшим ей в лицо. Я прикорнул на дне лодки, недалеко от ее ног; немец достал трубку, закурил свой кнастер и&nbsp;— вообрази&nbsp;— запел довольно приятным басом. Сперва он спел старинную песенку: «Freu’t euch des Lebens» , потом арию из «Волшебной флейты», потом романс под названием: «Азбука любви»&nbsp;— «Das A-B-C der Liebe». В этом романсе проводится&nbsp;— с приличными прибаутками, разумеется&nbsp;— вся азбука, начиная с А, Бе, Це, Де,&nbsp;— Вен их дих зе! и кончая: У, Фау, Ве, Икс&nbsp;— Мах эйнен кникс! Он пропел все куплеты с чувствительным выражением; но надо было видеть, как плутовски он прищурил левый глаз на слове: кишке! Вера засмеялась и погрозила ему пальцем. Я заметил, что, сколько мне кажется, г. Шиммель, в свое время, был малый не промах. «О да, и я мог постоять за себя!»&nbsp;— возразил он с важностью, выколотил пепел из трубки себе на ладонь и, полезая пальцами в кисет, ухарски, сбоку, укусил мундштук чубука. «Когда я был студентом,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— о-хо-хо!» Больше он ничего не сказал. Но что это было за «о-хо-хо»! Вера попросила его спеть какую-нибудь студенческую песню, и он спел ей: «Knaster, den gelben» , но на последней ноте сфальшивил. Очень уж он раскутился. Между тем ветер усилился, волны покатились довольно большие, лодку слегка накренило; ласточки зашныряли низко вокруг нас. Мы переставили парус, начали лавировать. Ветер вдруг перескочил, мы не успели справиться&nbsp;— волна шлепнула через борт, лодка сильно зачерпнула. И тут немец показал себя молодцом; вырвал у меня веревку и поставил парус как следовало, промолвив притом: «Вот как это делается в Куксгафене!»&nbsp;— «So macht man’s in Guxhafen!»
Вера, вероятно, испугалась, потому что побледнела, но, по своему обыкновению, не произнесла ни слова, подобрала платье и поставила носки на перекладину лодки. Мне вдруг пришло в голову стихотворение Гете (я с некоторых пор весь заражен им)… помнишь: «На волнах сверкают тысячи колеблющихся звезд», и прочел его громко. Когда я дошел до стиха: «Глаза мои, зачем вы опускаетесь?»&nbsp;— она слегка приподняла свои глаза (я сидел ниже ее: взор ее падал на меня сверху) н долго смотрела вдаль, щурясь от ветра… Легкий дождь налетел мгновенно и запрыгал пузырями по воде. Я предложил ей свое пальто; она накинула его себе на плечи. Мы пристали к берегу&nbsp;— не у пристани&nbsp;— и до дому дошли пешком. Я вел ее под руку. Мне все как будто хотелось сказать ей что-то; но я молчал. Однако я, помнится, спросил ее, зачем она, когда бывает дома, всегда сидит под портретом госпожи Ельцовой, словно птенчик под крылом матери? «Ваше сравнение очень верно,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— я бы никогда не желала выйти из-под ее крыла».&nbsp;— «Не желали бы выйти на волю?»&nbsp;— спросил я опять. Она ничего не отвечала.
Я не знаю, зачем я рассказал тебе эту прогулку,&nbsp;— потому разве, что она осталась в моей памяти как одно из самых светлых событий прошедших дней, хотя в сущности какое же это событие? Мне было так отрадно и безмолвно весело, и слезы, слезы легкие и счастливые, так и просились из глаз.
Да! вообрази, на другой день, проходя в саду мимо беседки, слышу я вдруг&nbsp;— чей-то приятный, звучный женский голос поет: «Freu’t euch des Lebens…» Я заглянул в беседку: это была Вера. «Браво!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— я и не знал, что у вас такой славный голо»!« Она застыдилась и умолкла. Кроме шуток, у ней отличный, сильный сопрано. А она, я думаю, и не подозревала, что у ней хороший голос. Сколько нетронутых богатств еще таится в ней! Она сама себя не знает. Но не правда ли, что такая женщина в наше время редкость?
 
Престранный разговор был у нас вчера. Речь зашла сперва о привидениях. Вообрази: она в них верит и говорит, что имеет на то свои причины. Приимков, который тут же сидел, опустил глаза и покачал головою, как бы подтверждая ее слова. Я стал было ее расспрашивать, но скоро заметил, что этот разговор был ей неприятен. Мы начали говорить о воображении, о силе воображения. Я рассказал, что в молодости я, много мечтая о счастии (обыкновенное занятие людей, которым в жизни не повезло или не везет), между прочим, мечтал о том, какое было бы блаженство провести вместе с любимой женщиной несколько недель в Венеции. Я так часто думал об этом, особенно по ночам, что у меня понемногу сложилась в голове целая картина, которую я мог, по желанию, вызвать перед собою: стоило только закрыть глаза. Вот что мне представлялось: ночь, луна, свет от луны белый и нежный, запах… ты думаешь, лимона? нет, ванили, запах кактуса, широкая водная гладь, плоский остров, заросший оливами; на острове, у самого берега, небольшой мраморный дом, с раскрытыми окнами; слышится музыка, бог знает откуда; в доме деревья с темными листьями и свет полузавешенной лампы; из одного окна перекинулась тяжелая бархатная мантия с золотой бахромой и лежит одним концом на воде; а облокотись на мантию, рядом сидят ''он'' и ''она'' и глядят вдаль туда, где виднеется Венеция. Все это так ясно мне представлялось, как будто я все это видел собственными глазами. Она выслушала мои бредни и сказала, что и она тоже часто мечтает, но что ее мечтания другого рода: она либо воображает себя в степях Африки, с каким-нибудь путешественником, либо отыскивает следы Франклина на Ледовитом океане; живо представляет себе все лишения, которым должна подвергаться, все трудности, с которыми приходится бороться…
—&nbsp;Ты начиталась путешествий,&nbsp;— заметил ее муж.
—&nbsp;Может быть,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— но коли уж мечтать, что за охота мечтать о несбыточном?
—&nbsp;А почему же нет?&nbsp;— подхватил я.&nbsp;— Чем бедное несбыточное виновато?
—&nbsp;Я не так выразилась,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— я хотела сказать: что за охота мечтать о самой себе, о своем счастии? О нем думать нечего; оно не приходит&nbsp;— что за ним гоняться! Оно как здоровье: когда его не замечаешь, значит, оно есть.
Эти слова меня удивили. В этой женщине великая душа, поверь мне… От Венеции разговор перешел к Италии, к итальянцам. Приимков вышел, мы с Верой остались одни.
—&nbsp;И в ваших жилах течет итальянская кровь,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Да,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— хотите, я покажу вам портрет моей бабушки?
—&nbsp;Сделайте одолжение.
Она пошла в свой кабинет и принесла оттуда довольно большой золотой медальон. Раскрыв этот медальон, я увидел превосходно написанные миниатюрные портреты отца Ельцовой и его жены&nbsp;— этой крестьянки из Альбано. Дед Веры поразил меня сходством с своей дочерью. Только черты у него, окаймленные белым облаком пудры, казались еще строже, заостреннее и резче, а в маленьких желтых глазах просвечивало какое-то угрюмое упрямство. Но что за лицо было у итальянки! сладострастное, раскрытое, как расцветшая роза, с большими влажными глазами навыкате и самодовольно улыбавшимися, румяными губами! Тонкие чувственные ноздри, казалось, дрожали и расширялись, как после недавних поцелуев; от смуглых щек так и веяло зноем и здоровьем, роскошью молодости и женской силы… Этот лоб не мыслил никогда, да и слава богу! Она нарисована в своем альбанском наряде; живописец (мастер!) поместил виноградную ветку в ее волосах, черных, как смоль, с ярко-серыми отблесками: это вакхическое украшение идет как нельзя более к выражению ее лица. И знаешь ли, кого мне напоминало это лицо? Мою Манон Леско в черной рамке. И что всего удивительнее: глядя на этот портрет, я вспомнил, что у Веры, несмотря на совершенное несходство очертаний, мелькает иногда что-то похожее на эту улыбку, на этот взгляд…
Да, повторяю: ни она сама, ни другой кто на свете не знает еще всего, что таится в ней…
Кстати! Ельцова, перед свадьбой своей дочери, рассказала ей всю свою жизнь, смерть своей матери и т. д., вероятно, с поучительною целью. На Веру особенно подействовало то, что она услыхала о деде, об этом таинственном Ладанове. Не от этого ли она верит в привидения? Странно! сама она такая чистая и светлая, а боится всего мрачного, подземного и верит в него…
Но довольно. К чему писать все это? Впрочем, так как оно уже написалось, то пусть и отправляется к тебе.
 
ПИСЬМО СЕДЬМОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Берусь за перо спустя десять дней после последнего письма… О, мой друг, я не могу скрываться более… Как мне тяжело! как я ее люблю! Ты можешь себе представить, с каким горьким содроганьем пишу я это роковое слово. Я не мальчик, даже не юноша; я уже не в той поре, когда обмануть другого почти невозможно, а самого себя обмануть ничего не стоит. Я все знаю и вижу ясно. Я знаю, что мне под сорок лет, что она жена другого, что она любит своего мужа; я очень хорошо знаю, что от несчастного чувства, которое мною овладело, мне, кроме тайных терзаний и окончательной растраты жизненных сил, ожидать нечего,&nbsp;— я все это знаю, я ни на что не надеюсь и ничего не хочу; но от этого мне не легче. Уже с месяц тому назад начал я замечать, что влечение мое к ней становилось все сильней и сильней. Это меня отчасти смущало, отчасти даже радовало… Но мог ли я ожидать, что со мною повторится все то, чему, казалось, так же как и молодости, нет возврата? Да что я говорю! Та» я никогда не любил, нет, никогда! Манон Леско, Фретильоны&nbsp;— вот были мои кумиры. Такие кумиры разбить легко; а теперь… я только теперь узнал, что значит полюбить женщину. Стыдно мне даже говорить об этом; но оно так. Стыдно мне… Любовь все-таки эгоизм; а в мои годы эгоистом быть непозволительно: нельзя в тридцать семь лет жить для себя; должно жить с пользой, с целью на земле, исполнять свой долг, свое дело. И я принялся было за работу… Вот опять все развеяно, как вихрем! Теперь я понимаю, о чем я писал тебе в первом моем письме; я понимаю, какого испытания мне недоставало. Как внезапно обрушился этот удар на мою голову! Стою и бессмысленно гляжу вперед: черная завеса висит перед самыми глазами; на душе тяжело и страшно! Я могу себя сдерживать, я наружно спокоен не только при других, даже наедине; не бесноваться же мне в самом деле, как мальчику! Но червь вполз в мое сердце и сосет его днем и ночью. Чем это кончится? До сих пор я в ее отсутствие тосковал и волновался и при ней утихал тотчас… Теперь я и при ней непокоен&nbsp;— вот что меня пугает. О, друг мой, как тяжело стыдиться слез своих, скрывать их!.. Одной молодости позволительно плакать; слезы идут к ней одной…
Я не могу перечесть это письмо; оно у меня вырвалось невольно, как стон. Я не могу ничего прибавить, ничего рассказать… Дай срок: я пряду в себя, овладею своею душою, я буду говорить с тобою, как мужчина, а теперь мне бы хотелось прислонить мою голову к твоей груди и…
О Мефистофель! и ты мне не помогаешь. Я остановился с намерением, с намерением раздражал в себе ироническую жилу, напоминал самому себе, как смешны и приторны покажутся мне через год, через полгода эти жалобы, эти излияния… Нет, Мефистофель бессилен, и зуб его притупел… Прощай.
 
ПИСЬМО ВОСЬМОЕ
 ''От того же к тому же'' 
 
Любезный друг мой, Семен Николаич!
Ты слишком к сердцу принял мое последнее письмо. Ты знаешь, как я всегда был склонен к преувеличиванию моих ощущений. Это у меня как-то невольно делается: бабья натура! С годами это, конечно, пройдет; но, признаюсь со вздохом, до сих пор я все еще не исправился. А потому успокойся. Не буду отрицать впечатления, произведенного на меня Верой, но опять-таки скажу: во всем этом нет ничего необыкновенного. Приезжать тебе сюда, как ты пишешь, совсем не следует. Скакать за тысячу верст бог знает из-за чего&nbsp;— да это было бы безумие! Но я очень благодарен тебе за это новое доказательство твоей дружбы и, поверь мне, никогда его не забуду. Твое путешествие сюда потому еще неуместно, что я сам скоро намерен выехать в Петербург. Сидя на твоем диване, я расскажу тебе много, а теперь, право, не хочется: чего доброго, опять разболтаюсь и напутаю. Перед выездом я тебе еще напишу. Итак, до скорого свидания. Будь здоров и весел и не сокрушайся слишком об участи&nbsp;— преданного тебе П. Б.
ПИСЬМО ДЕВЯТОЕ
 ''От того же к тому же'' 
Село П…ое, 10 марта 1853.
Я долго не отвечал на твое письмо; я все эти дни думал о нем. Я чувствовал, что оно внушено тебе не праздным любопытством, а истинным дружеским участием; но я все-таки колебался: последовать ли мне твоему совету, исполнить ли твое желание? Наконец, я решился, я все расскажу тебе. Облегчит ли меня моя исповедь, как ты полагаешь, не знаю; но мне кажется, что я не вправе скрыть от тебя то, что навсегда изменило жизнь мою; мне кажется, что я даже остался бы виновным… увы! еще более виновным перед той незабвенной, милой тенью, если б я не поверил печальной нашей тайны единственному сердцу, которым я еще дорожу. Ты один, может быть, на земле помнишь о Вере, и ты судишь о ней легкомысленно и ложно: этого я допустить не могу. Узнай же все. Увы! это все можно передать двумя словами. То, что было между нами, промелькнуло мгновенно, как молния, и как молния принесло смерть и гибель…
С тех пор как ее не стало, с тех пор как я поселился в эту глушь, которой уже не покину до конца дней моих, прошло с лишком два года, и все так ясно в моей памяти, так еще живы мои раны, так горько мое горе…
Я не стану жаловаться. Жалобы, раздражая, утоляют печаль, но не мою. Стану рассказывать.
Помнишь ты мое последнее письмо&nbsp;— то письмо, в котором я вздумал было рассеять твои опасения и отсоветовал тебе выезжать из Петербурга? Ты заподозрил его принужденную развязность, ты не поверил нашему скорому свиданию: ты был прав. Накануне того дня, когда я написал к тебе, я узнал, что я любим.
Начертав эти слова, я понял, как трудно мне будет продолжить мой рассказ до конца. Неотступная мысль об ее смерти будет терзать меня с удвоенной силой, меня будут жечь эти воспоминания… Но я постараюсь совладать с собою и либо брошу писать, либо не скажу ненужного слова.
Вот как я узнал, что Вера меня любит. Прежде всего я должен тебе сказать (и ты мне поверишь), что до того дня я решительно ничего не подозревал. Правда, она иногда стала задумываться, чего с ней прежде не бывало; но я не понимал, отчего это с ней делалось. Наконец, в один день, седьмого сентября,&nbsp;— памятный для меня день&nbsp;— вот что случилось. Ты знаешь, как я любил ее и как мне было тяжело. Я бродил, как тень, места не мог найти. Я хотел было остаться дома, но не вытерпел и отправился к ней. Я застал ее одну в кабинете. Приимкова не было дома: он уехал на охоту. Когда я вошел к Вере, она пристально посмотрела на меня и не ответила на мой поклон. Она сидела у окна; на коленях у ней лежала книга, которую я узнал тотчас: это был мой «Фауст». Лицо ее выражало усталость. Я сел против нее. Она попросила меня прочесть вслух ту сцену Фауста с Гретхен, где она спрашивает его, верит ли он в бога. Я взял книгу и начал читать. Когда я кончил, я взглянул на нее. Прислонив голову к спинке кресел и скрестив на груди руки, она все так же пристально смотрела на меня.
Не знаю, отчего у меня сердце вдруг забилось.
—&nbsp;Что вы со мной сделали!&nbsp;— проговорила она медленным голосом.
—&nbsp;Как?&nbsp;— произнес я е смущением.
—&nbsp;Да, что вы со мной сделали!&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Вы хотите сказать,&nbsp;— начал я,&nbsp;— зачем я убедил вас читать такие книги?
Она встала молча и пошла вон из комнаты. Я глядел за нею вслед.
На пороге двери она остановилась и обернулась ко мне.
—&nbsp;Я вас люблю,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— вот что вы со мной сделали.
Кровь мне бросилась в голову…
—&nbsp;Я вас люблю, я в вас влюблена,&nbsp;— повторила Вера.
Она ушла и заперла за собою дверь. Не стану тебе описывать, что произошло тогда со мной. Помню, я вышел в сад, забрался в глушь, прислонился к дереву, и сколько я там простоял, сказать не могу. Я словно замер; чувство блаженства по временам волной пробегало по сердцу… Нет, не стану говорить об этом. Голос Приимкова вызвал меня из оцепененья; ему послали сказать, что я приехал: он вернулся с охоты и искал меня. Он изумился, найдя меня в саду одного, без шляпы, и повел меня в дом. «Жена в гостиной,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— пойдемте к ней». Ты можешь себе представить, с какими чувствами переступил я порог гостиной. Вера сидела в углу, за пяльцами; я взглянул на нее украдкой и долго потом не поднимал глаз. К удивлению моему, она казалась спокойной; в том, что она говорила, в звуке ее голоса не слышалось тревоги. Я наконец решился посмотреть на нее. Взоры наши встретились… Она чуть-чуть покраснела и наклонилась над канвой. Я стал наблюдать за нею. Она как будто недоумевала; невеселая усмешка изредка трогала ее губы.
Приимков вышел. Она вдруг подняла голову и довольно громко спросила меня:
—&nbsp;Что вы теперь намерены сделать?
Я смутился и торопливо, глухим голосом, отвечал, что намерен исполнить долг честного человека&nbsp;— удалиться, «потому что,&nbsp;— прибавил я,&nbsp;— я вас люблю, Вера Николаевна, вы, вероятно, давно это заметили». Она опять наклонилась к канве и задумалась.
—&nbsp;Я должна переговорить с вами,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— приходите сегодня вечером после чаю в наш домик… знаете, где вы читали «Фауста».
Она сказала это так внятно, что я и теперь не постигаю, каким образом Приимков, который в это самое мгновенье входил в комнату, не слыхал ничего. Тихо, томительно тихо прошел этот день. Вера иногда озиралась с таким выражением, как будто спрашивала себя: не во сне ли она? И в то же время на лице ее была написана решимость. А я… я не мог прийти в себя. Вера меня любит! Эти слова беспрестанно вращались в моем уме; но я не понимал их,&nbsp;— ни себя не понимал я, ни ее. Я не верил такому неожиданному, такому потрясающему счастию; с усилием припоминал прошедшее и тоже глядел, говорил, как во сне…
После чаю, когда я уже начинал думать о том, как бы незаметно выскользнуть из дома, она сама вдруг объявила, что хочет идти гулять, и предложила мне проводить ее. Я встал, взял шляпу и побрел за ней. Я не смел заговорить, я едва дышал, я ждал ее первого слова, ждал объяснений; но она молчала. Молча дошли мы до китайского домика, молча вошли в него, и тут&nbsp;— я до сих пор не знаю, не могу понять, как это сделалось&nbsp;— мы внезапно очутились в объятиях друг друга. Какая-то невидимая сила бросила меня к ней, ее&nbsp;— ко мне. При потухающем свете дня ее лицо, с закинутыми назад кудрями, мгновенно озарилось улыбкой самозабвения и неги, и наши губы слились? поцелуй…
Этот поцелуй был первым и последним.
Вера вдруг вырвалась из рук моих и, с выражением ужаса в расширенных глазах, отшатнулась назад…
—&nbsp;Оглянитесь,&nbsp;— сказала она мне дрожащим голосом,&nbsp;— вы ничего не видите? Я быстро обернулся.
—&nbsp;Ничего. А вы разве что-нибудь видите?
—&nbsp;Теперь не вижу, а видела. Она глубоко и редко дышала.
—&nbsp;Кого? что?
—&nbsp;Мою мать,&nbsp;— медленно проговорила она и затрепетала вся.
Я тоже вздрогнул, словно холодом меня обдало. Мне вдруг стало жутко, как преступнику. Да разве я не был преступником в это мгновенье?
—&nbsp;Полноте!&nbsp;— начал я,&nbsp;— что вы это? Скажите мне лучше…
—&nbsp;Нет, ради бога, нет!&nbsp;— перебила она и схватила себя за голову.&nbsp;— Это сумасшествие… Я с ума схожу… Этим шутить нельзя&nbsp;— это смерть… Прощайте…
Я протянул к ней руки.
—&nbsp;Остановитесь, ради бога, на мгновение,&nbsp;— воскликнул я с невольным порывом. Я не знал, что говорил, и едва держался на ногах.&nbsp;— Ради бога… ведь это жестоко.
Она взглянула на меня.
—&nbsp;Завтра, завтра вечером,&nbsp;— проговорила она,&nbsp;— не сегодня, прошу вас… уезжайте сегодня… завтра вечером приходите к калитке сада, возле озера. Я там буду, я приду… я клянусь тебе, что приду,&nbsp;— прибавила она с увлечением, и глаза ее блеснули,&nbsp;— кто бы ни останавливал меня, клянусь! Я все скажу тебе, только пусти меня сегодня.
И, прежде чем я мог промолвить слово, она исчезла.
Потрясенный до основания, я остался на месте. Голова моя кружилась. Сквозь безумную радость, наполнявшую все мое существо, прокрадывалось тоскливое чувство… Я оглянулся. Страшна мне показалась глухая сырая комната, в которой я стоял, с ее низким сводом и темными стенами.
Я вышел вон и направился тяжелыми шагами к дому. Вера дожидалась меня на террасе; она вошла в дом, как только я приблизился, и тотчас же удалилась к себе в спальню.
Я уехал.
Как я провел ночь и следующий день до вечера&nbsp;— этого передать нельзя. Помню только, что я лежал ничком, спрятав лицо в руки, вспоминал ее улыбку перед поцелуем, шептал: «Вот она, наконец…»
Вспоминал я также слова Ельцовой, переданные мне Верой. Она ей сказала однажды: «Ты как лед: пока не растаешь, крепка, как камень, а растаешь, и следа от тебя не останется».
Еще вот что мне приходило на память: мы как-то толковали с Верой о том. что значит уменье, талант.
—&nbsp;Я умею только одно,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— молчать до последней минуты.
Я тогда ничего не понимал.
«Но что значит ее испуг?..&nbsp;— спрашивал я себя.&nbsp;— Неужели она точно видела Ельцову? Воображение!»&nbsp;— думал я и снова предавался ощущениям ожидания.
В тот же день я написал тебе&nbsp;— с какими мыслями, жутко вспомнить&nbsp;— то лукавое письмо.
Вечером&nbsp;— солнце еще не садилось&nbsp;— я уже стоял шагах в пятидесяти от калитки сада, в высоком и густом лознике на берегу озера. Я из дому пришел пешком. Сознаюсь к стыду моему: страх, страх самый малодушный наполнял мою грудь, я беспрестанно вздрагивал… но я не чувствовал раскаяния. Спрятавшись между ветвями, я неотступно глядел на калитку. Она не растворялась. Вот село солнце, вот завечерело; вот уже звезды выступили, и небо почернело. Никто не показывался. Лихорадка меня била. Наступила ночь. Я не мог терпеть долее, осторожно вышел из лозника и подкрался к калитке. Все было тихо в саду. Я кликнул шепотом Веру, кликнул в другой раз, в третий… Ничей голос не отозвался. Прошло еще полчаса, прошел час; совсем темно стало. Ожидание меня истомило; я потянул к себе калитку, разом отворил ее и на цыпочках, словно вор, направился к дому. Я остановился в тени лип.
В доме почти все окна были освещены; люди ходили взад и вперед но комнатам. Это удивило меня: часы мои, сколько я мог различить при тусклом свете звезд, показывали половину двенадцатого. Вдруг раздался "стук за домом: экипаж съезжал со двора.
«Видно, гости»,&nbsp;— подумал я. Потеряв всякую надежду видеть Веру, я выбрался из сада и проворными шагами пошел домой. Ночь была темная, сентябрьская, но теплая и без ветра. Чувство не столько досады, сколько печали, которое овладело было мною, рассеялось понемногу, и я пришел к себе домой немного усталый от быстрой ходьбы, но успокоенный тишиною ночи, счастливый и почти веселый. Я вошел в спальню, отослал Тимофея, не раздеваясь бросился на постель и погрузился в думу.
Сперва мечты мои были отрадны; но скоро я заметил в себе странную перемену. Я начал ощущать какую-то тайную, грызущую тоску, какое-то глубокое, внутреннее беспокойство. Я не мог понять, отчего оно происходило; но мне становилось жутко и томно, точно близкое несчастие мне грозило, точно кто-то милый страдал в это мгновенье и звал меня на помощь. На столе восковая свечка горела небольшим неподвижным пламенем, маятник стучал тяжело и мерно. Я опер голову на руку и принялся глядеть в пустой полумрак моей одинокой комнаты. Я подумал о Вере, и душа во мне заныла: все, чему я так радовался, показалось мне, как оно и следовало, несчастием, безвыходной пагубой. Чувство тоски во мне росло и росло, я не мог лежать долее; мне вдруг опять почудилось, что кто-то зовет меня умоляющим голосом… Я приподнял голову и вздрогнул; точно, я не обманывался: жалобный крик примчался издалека и прильнул, словно дребезжа, к черным стеклам окон. Мне стало страшно: я вскочил с постели, раскрыл окно. Явственный стон ворвался в комнату и словно закружился надо мной. Весь похолодев от ужаса, внимал я его последним, замиравшим переливам. Казалось, кого-то резали в отдаленье, и несчастный напрасно молил о пощаде. Сова ли это закричала в роще, другое ли какое существо издало этот стон, я не дал себе тогда отчета, но, как Мазепа Кочубею, отвечал криком на зловещий звук.
—&nbsp;Вера, Вера!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— ты ли это зовешь меня?
Тимофей, заспанный и изумленный, явился предо мною.
Я опомнился, выпил стакан воды, перешел в другую комнату; но сон не посетил меня. Сердце во мне билось болезненно, хоть и нечасто. Я уже не мог предаваться мечтам о счастии; я уже не смел верить ему.
На другой день перед обедом я отправился к Приимкову. Он встретил меня с озабоченным лицом.
—&nbsp;Жена у меня больна,&nbsp;— начал он,&nbsp;— в постели лежит; я посылал за доктором.
—&nbsp;Что с ней?
—&nbsp;Не понимаю. Вчера ввечеру пошла было в сад и вдруг вернулась вне себя, перепуганная. Горничная за мной прибежала. Я прихожу, спрашиваю жену: что с тобой? Она ничего не отвечает и тут же слегла; ночью открылся бред. В бреду бог знает что говорила, вас поминала. Горничная мне сказала удивительную вещь: будто бы Верочке в саду ее мать покойница привиделась, будто бы ей показалось, что она идет к ней навстречу, с раскрытыми руками.
Ты можешь себе представить, что я почувствовал при этих словах.
—&nbsp;Конечно, это вздор,&nbsp;— продолжал Приимков,&nbsp;— однако я должен сознаться, что с моей женой в этом роде случались необыкновенные вещи.
—&nbsp;И, скажите, Вера Николаевна очень нездорова?
—&nbsp;Да, нездорова: ночью плохо было; теперь она в забытьи.
—&nbsp;Что же оказал доктор?
—&nbsp;Доктор сказал, что болезнь еще не определилась…
 
Я не могу продолжать так, как начал, любезный друг: это стоит мне слишком больших усилий и слишком растравляет мои раны. Болезнь, говоря словами доктора, определилась, и Вера умерла от этой болезни. Она двух недель не прожила после рокового дня нашего мгновенного свидания. Я ее видел еще раз перед ее кончиной. У меня нет воспоминания более жестокого. Я уже знал от доктора, что надежды нет. Поздно вечером, когда уже все улеглись в доме, я подкрался к дверям ее спальни и заглянул в нее. Вера лежала на постели с закрытыми глазами, худая, маленькая, с лихорадочным румянцем на щеках. Как окаменелый, смотрел я на нее. Вдруг она раскрыла глаза, устремила их на меня, вгляделась и, протянув исхудалую руку&nbsp;—
: Чего хочет он на освященном месте,
: Этот… вот этот… &nbsp;—
произнесла она голосом до того страшным, что я бросился бежать. Она почти все время своей болезни бредила «Фаустом» и матерью своей, которую называла то Мартой, то матерью Гретхен.
Вера умерла. Я был на ее похоронах. С тех пор я покинул все и поселился здесь навсегда.
Подумай теперь о том, что я рассказал тебе; подумай о ней, об этом существе, так скоро погибшем. Как это случилось, как растолковать это непонятное вмешательство мертвого в дела живых, я не знаю и никогда знать не буду; но ты согласись, что не припадок прихотливой хандры, как ты выражаешься, заставил меня удалиться от общества. Я стал не тот, каким ты знал меня: я многому верю теперь, чему не верил прежде. Я все это время столько думал об этой несчастной женщине (я чуть не сказал: девушке), об ее происхождении, о тайной игре судьбы, которую мы, слепые, величаем слепым случаем. Кто знает, сколько каждый живущий на земле оставляет семян, которым суждено взойти только после его смерти? Кто скажет, какой таинственной цепью связана судьба человека с судьбой его детей, его потомства, и как отражаются на них его стремления, как взыскиваются с них его ошибки? Мы все должны смириться и преклонить головы перед Неведомым.
Да, Вера погибла, а я уцелел. Помню, когда я был еще ребенок, у нас в доме была красивая ваза из прозрачного алебастра. Ни одно пятнышко не позорило ее девственной белизны. Однажды, оставшись наедине, я начал качать цоколь, на котором она стояла… ваза вдруг упала и разбилась вдребезги. Я обмер от испуга и стоял неподвижно перед осколками. Отец мой вошел, увидал меня и сказал: «Вот посмотри, что ты сделал: уж не будет у нас нашей прекрасной вазы; теперь уж ничем ее поправить нельзя». Я зарыдал. Мне показалось, что я совершил преступление.
Я возмужал&nbsp;— и легкомысленно разбил сосуд в тысячу раз драгоценнейший…
Напрасно говорю я себе, что я не мог ожидать такой мгновенной развязки, что она меня самого поразила своей внезапностью, что я не подозревал, какое существо была Вера. Она, точно, умела молчать до последней минуты. Мне следовало бежать, как только я почувствовал, что люблю ее, люблю замужнюю женщину; но я остался&nbsp;— и вдребезги разбилось прекрасное создание, и с немым отчаянием гляжу я на дело рук своих.
Да, Ельцова ревниво сторожила свою дочь. Она сберегла ее до конца и, при первом неосторожном шаге, унесла ее с собой в могилу.
Пора кончить… Я тебе и сотой доли не сказал того, что бы следовало; но с меня и этого было довольно. Пускай же опять упадет на дно души все, что всплыло… Кончая, скажу тебе:
Одно убеждение вынес я из опыта последних годов: жизнь не шутка и не забава, жизнь даже не наслаждение… жизнь&nbsp;— тяжелый труд. Отречение, отречение постоянное&nbsp;— вот ее тайный смысл, ее разгадка: не исполнение любимых мыслей и мечтаний, как бы они возвышенны ни были,&nbsp;— исполнение долга, вот о чем следует заботиться человеку; не наложив на себя цепей, железных цепей долга, не может он дойти, не падая, до конца своего поприща; а в молодости мы думаем: чем свободнее, тем лучше, тем дальше уйдешь. Молодости позволительно так думать; но стыдно тешиться обманом, когда суровое лицо истины глянуло наконец тебе в глаза.
Прощай! Прежде я прибавил бы: будь счастлив; теперь скажу тебе: старайся жить, оно не так легко, как кажется. Вспоминай обо мне, не в часы печали&nbsp;— в часы раздумья, и сохраняй в душе твоей образ Веры во всей его чистой непорочности… Еще раз прощай!
 
''1856''
Примечания
 
 
 
 
 
fr:Faust, récit en neuf lettres

* Повесть «Фауст» (1856) Ивана Сергеевича Тургенева (1818—1883)
* Трагедия «Фауст» («Faust») (1772—1831) Иоганна Гёте (1749—1832)
* Трагедия «Трагическая история доктора Фауста» (The Tragical History of Doctor Faustus) (1588—1589) Кристофера Марло (1564—1593)
* Роман «Жизнь Фауста» (Fausts Leben) (1791) Фридриха Максимилиана Клингера (1752—1831)
* Драматический отрывок «Фауст» (1777) Якоба Ленца (1751—1792)
----
* Фауст, предисловие к переводу «Фауста» Михаилом Павловичем Вронченко
* Фауст, разбор перевода «Фауста» Михаилом Павловичем Вронченко
----
* Фауст — рассказ Иеронима Иеронимовича Ясинского ''(1884)''

В соответствии с Законом РСФСР от 19 декабря 1991 г. «Об охране окружающей природной среды» Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемый Порядок определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия и ввести его в действие с 1 января 1993 г.
До вступления в силу Порядка, утвержденного настоящим Постановлением, действуют установленные Постановлением Совета Министров РСФСР от 9 января 1991 г. № 13 нормативы платы за загрязнение окружающей природной среды с применением к ним пятикратного повышающего коэффициента, а источники платежей за указанное загрязнение определяются в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 августа 1992 г. № 552.
:&nbsp;
 '''2.''' Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации разработать с привлечением Государственного комитета санитарно — эпидемиологического надзора, других заинтересованных министерств и ведомств, органов исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт — Петербурга, автономных образований и по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации утвердить до 1 ноября 1992 г. базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов и другие виды вредного воздействия, а также коэффициенты, учитывающие экологические факторы. 
:&nbsp;
 Министерство экологии и природных ресурсов Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации может вносить уточнения в указанные нормативы платы и коэффициенты в связи с изменением экологической ситуации в отдельных регионах и уровня цен, а также при установлении новых видов загрязняющих веществ и вредных воздействий на окружающую природную среду. 
:&nbsp;
'''3.''' Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации, Министерству экономики Российской Федерации, Министерству финансов Российской Федерации разработать и представить к 1 ноября 1992 г. в Правительство Российской Федерации для утверждения предложения по предельно допустимым размерам платы за загрязнение окружающей природной среды, дифференцированным с учетом экономических особенностей отдельных отраслей народного хозяйства.
'''4.''' Органы исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт — Петербурга, автономных образований:
: а) с участием территориальных органов Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации устанавливают дифференцированные ставки платы за загрязнение окружающей природной среды на основании утвержденных в соответствии с пунктом 2 настоящего Постановления базовых нормативов платы и коэффициентов, учитывающих экологические факторы, а также осуществляют корректировку размеров платежей природопользователей с учетом освоения ими средств на выполнение природоохранных мероприятий и зачисление этих средств в счет указанных платежей;
: б) по согласованию с территориальными органами Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации и Государственного комитета санитарно — эпидемиологического надзора могут понижать размеры платы за загрязнение окружающей природной среды или освобождать от нее отдельные организации социальной и культурной сферы, а также организации, финансируемые из федерального бюджета Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации. 
'''5.''' Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации, Министерству финансов Российской Федерации, Государственной налоговой службе Российской Федерации с участием Центрального банка Российской Федерации утвердить в 1992 году нормативные документы, определяющие механизм перечисления природопользователями платы за загрязнение окружающей природной среды и порядок направления указанных средств в доход республиканского бюджета Российской Федерации и во внебюджетные экологические фонды.
'''6.''' Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации разработать по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации и утвердить инструктивно — методические документы по взиманию платы за загрязнение окружающей природной среды и перечень природоохранных мероприятий, затраты на выполнение которых могут засчитываться в счет платежей.
 
 
 
 
Порядок определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия
'''1.''' Настоящий Порядок распространяется на предприятия, учреждения, организации, иностранных юридических и физических лиц, осуществляющих любые виды деятельности на территории Российской Федерации, связанные с природопользованием (в дальнейшем именуются природопользователи), и предусматривает взимание платы за следующие виды вредного воздействия на окружающую природную среду:
: выброс в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных и передвижных источников;
: сброс загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты;
: размещение отходов;
: другие виды вредного воздействия (шум, вибрация, электромагнитные и радиационные воздействия и т. п.).
'''2.''' Устанавливается два вида базовых нормативов платы:
: а) за выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов, другие виды вредного воздействия в пределах допустимых нормативов;
: б) за выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов, другие виды вредного воздействия в пределах установленных лимитов (временно согласованных нормативов).
Базовые нормативы платы устанавливаются по каждому ингредиенту загрязняющего вещества (отхода), виду вредного воздействия с учетом степени опасности их для окружающей природной среды и здоровья населения.
Для отдельных регионов и бассейнов рек устанавливаются коэффициенты к базовым нормативам платы, учитывающие экологические факторы — природно — климатические особенности территорий, значимость природных и социально — культурных объектов.
Дифференцированные ставки платы определяются умножением базовых нормативов платы на коэффициенты, учитывающие экологические факторы.
'''3.''' Плата за загрязнение окружающей природной среды в размерах, не превышающих установленные природопользователю предельно допустимые нормативы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, объемы размещения отходов, уровни вредного воздействия, определяется путем умножения соответствующих ставок платы за величину указанных видов загрязнения и суммирования полученных произведений по видам загрязнения.
'''4.''' Плата за загрязнение окружающей природной среды в пределах установленных лимитов определяется путем умножения соответствующих ставок платы на разницу между лимитными и предельно допустимыми выбросами, сбросами загрязняющих веществ, объемами размещения отходов, уровнями вредного воздействия и суммирования полученных произведений по видам загрязнения.
'''5.''' Плата за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды определяется путем умножения соответствующих ставок платы за загрязнение в пределах установленных лимитов на величину превышения фактической массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, объемов размещения отходов уровней вредного воздействия над установленными лимитами, суммирования полученных произведений по видам загрязнения и умножения этих сумм на пятикратный повышающий коэффициент.
'''6.''' В случае отсутствия у природопользователя оформленного в установленном порядке разрешения на выброс, сброс загрязняющих веществ, размещение отходов вся масса загрязняющих веществ учитывается как сверхлимитная. Плата за загрязнение окружающей природной среды в таких случаях определяется в соответствии с пунктом 5 настоящего Порядка.
'''7.''' Платежи за предельно допустимые выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов, уровни вредного воздействия осуществляются за счет себестоимости продукции (работ, услуг), а платежи за превышение их — за счет прибыли, остающейся в распоряжении природопользователя.
'''8.''' Предельные размеры платы за загрязнение окружающей природной среды сверх предельно допустимых нормативов устанавливаются в процентах от прибыли, остающейся в распоряжении природопользователя, дифференцированно по отдельным отраслям народного хозяйства с учетом их экономических особенностей.
Если указанные платежи, определенные расчетно в соответствии с настоящим Порядком, равны или превышают размер прибыли, остающейся в распоряжении природопользователя, то специально уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей природной среды, органами санитарно — эпидемиологического надзора и соответствующими органами исполнительной власти рассматривается вопрос о приостановке или прекращении деятельности соответствующего предприятия, учреждения, организации.
'''9.''' Перечисление средств осуществляется природопользователями в сроки, устанавливаемые территориальными органами Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации. По истечении установленных сроков суммы платежей взыскиваются с природопользователей в безакцептном порядке.
'''10.''' Внесение платы за загрязнение окружающей природной среды не освобождает природопользователей от выполнения мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, а также от возмещения в полном объеме вреда, причиненного окружающей природной среде, здоровью и имуществу граждан, народному хозяйству загрязнением окружающей природной среды, в соответствии с действующим законодательством.
