'''Хлорноватые соли''' — Наиболее важными из них являются в технике хлорновато-калиевая и хлорновато-натриевая соли, а отчасти также хлорновато-бариевая, отвечающие Х. кислоте HClO 3 (см. ). KClO 3 кристаллизуется в виде прозрачных блестящих пластинок одноклиномерной системы. Уд. вес 2,35 (Кремерс). Температура плавления 372° (Карнеги), По Гей-Люссаку, 100 частей воды растворяют: при 0° — 3,33 ч.; 13,32° — 5,6 ч.; 24,43° — 8,44 ч.; 35,02° — 12,05 ч.; 49,08° — 18,96 ч.; 74,89° — 35,4 ч.; 104,78° — 60,24 ч. KClO 3 . Уд. вес растворов бертолетовой соли (по Кремерсу-Герлаху) при 19,5° в зависимости от концентрации следующий: 2% — 1,014; 4% — 1,026; 6% — 1,039; 8% — 1,052; 10% — 1,066. Температура кипения насыщенного раствора 104,4° (по Герлаху). По Томсону, при растворении одной молекулы бертолетовой соли в воде происходит поглощение тепла 10,044 кал. В абсолютном спирте она не растворима; водный же спирт растворяет ее в различных количествах в зависимости от разбавления (чем он слабее, тем растворяет больше). При нагревании немного выше темпер. плавления — бертолетова соль разлагается, выделяя кислород; при этом образуется хлористый калий KCl и хлорно-калиевая соль KClO 4 , именно:
2KClO 3 = O 2 + KCl + KClO 4 ;
последняя, в свою очередь, при повышении температуры распадается на кислород и хлористый калий:
KClO 4 = KCl + 2O 2 ;
так что в результате реакция разложения бертолетовой соли получает такой вид:
2KClO 3 = 2KCl + ЗО 2 .
Эта реакция идет с выделением тепла (по Томсону, 9713 кал. на одну молекулу), и благодаря этому бертолетова соль легко отдает свой кислород другим телам. В смеси с перекисью марганца или перекисью свинца, окисью железа или меди, платиновой чернью а пр. она выделяет кислород при температурах, значительно низших ее темп. плавления (около 200 — 250°); при этом названные вещества, по-видимому, действуют только каталитически, оставаясь неизмененными в конце реакции. Горючие вещества в смеси с бертолетовой солью легко воспламеняются, причем иногда достаточно ничтожного трения, чтобы произошел взрыв. Сюда принадлежат, напр., смеси ее с серой, с фосфором и др. Благодаря этому бертолетова соль употребляется для приготовления многочисленных взрывчатых веществ, напр. порох Винера, Прометей и пр. Наиболее распространенный способ фабрикации Х. солей состоит в том, что готовят сначала ''хлорновато-кальциевую соль'' Са(ClO 3 ) 2 (пропуская хлор в нагретое около 60° известковое молоко) и затем подвергают ее обменному разложению с хлористым калием KCl; происходящие здесь реакции выражаются следующими уравнениями:
1) 6Ca(HO) 2 + 6Cl 2 = Ca(ClO 3 ) 2 + 5CaCl 2 + 6H 2 O;
2) Ca(ClO 3 ) 2 + 2KCl = 2KClO 3 + CaCl 2 .
Получение хлорновато-кальциевой соли на небольших заводах производится в свинцовых аппаратах или деревянных, выложенных внутри свинцом. Для этой цели служат цилиндры 0,6 метров высотой и 0,75 метров в диаметре. Они сделаны из толстых свинцовых листов и соединены между собой трубкой. В каждый цилиндр входит одна труба, приводящая хлор, другая труба — для вывода хлора в дымовую трубу, и третья — для впуска пара. В каждом цилиндре находится мешалка, крытая свинцом. При помощи зубчаток обе мешалки могут быть приведены в движение одновременно. Цилиндры имеют внизу отверстия для выпуска жидкости. Операция ведется таким образом, что, наполнив цилиндры известковым молоком, пропускают в один из них хлор при энергичном размешивании жидкости. Хлор, не поглощенный известью, проходит в другой цилиндр и уже оттуда идет в дымовую трубу. Когда количество Са(ClO 3 ) 2 в первом цилиндре перестанет возрастать, так что хлор проходит через него непоглощенным, выпускают из него жидкость в отстойники, наполняют его свежим известковым молоком и меняют направление тока хлора, т. е. заставляют его входить во второй цилиндр, а выходить через первый. На больших заводах аппараты для поглощения хлора известковым молоком делаются из чугуна; размеры их гораздо больше, и они соединяются сериями по 6 и более штук. К ним присоединяется промывочная башня с известковым молоком для поглощения последних следов хлора. Так как при самой реакции между хлором и известью выделяется значительное количество тепла, то при больших приборах нет надобности в подогревании жидкости; но на всякий случай они снабжены паровой трубой. Спущенная в отстойники жидкость оставляется стоять несколько часов для осветления; прозрачный раствор сливается в сборник, отстоявшаяся муть несколько раз промывается водой, и первые промывные воды присоединяются к слитому раствору, последние идут для приготовления известкового молока. Жидкость в сборнике анализируется на содержание в ней Ca(ClO 3 ) 2 , и известный объем ее поступает в плоские железные чаны или чугунные котлы для выпаривания. Так как жидкость содержит некоторое количество свободного хлора в растворе, который выделяется при нагревании, то чаны или котлы делают закрытыми и пар отводят в дымовую трубу; по Шафнеру, перед выпариванием полезно класть в жидкость немного содовых остатков (чтобы связать хлор), и тогда выпаривание можно вести в открытых чанах. Когда жидкость нагреется до 70° — 90°, кладут в нее хлористый калий в количестве несколько большем, чем требуется для разложения Са(ClO 3 ) 2 , и хорошо размешивают для полного растворения его. Выпаривание продолжается, пока уд. вес раствора не достигнет летом 1,31 — 1,34, а зимой 1,29 — 1,30, и сливают в деревянный, обитый свинцом чан для кристаллизации. Через несколько дней жидкость из чана сливают, а кристаллы собирают в кучу и дают им стечь; жидкость вновь сгущают до уд. веса летом 1,39 — 1,42, а зимой 1,36 — 1,39 и вновь подвергают ее кристаллизации. Маточный раствор после этой второй кристаллизации, обыкновенно, не подвергается дальнейшей концентрации; его применяют для получения хлора; вследствие этого теряется до 20 — 25% бертолетовой соли; поэтому Гаммиль, Вильде и др. предложили подвергать маточный раствор искусственному охлаждению. Выделившаяся при первой и второй кристаллизации бертолетова соль прежде всего подвергается центрифугованию для удаления из нее воды; в полученной соли находится только около 80% KClO 3 ; остальное состоит из хлористого кальция и воды. Для очищения сырая бертолетова соль подвергается перекристаллизации. Для растворения ее служат деревянные, обитые свинцом ящики, нагреваемые паром при помощи змеевика; в них наливается маточный раствор от прежней кристаллизации, разбавляется водой, и после того, как жидкость нагревается до кипения, в ящик подвешивается корзинка с солью. Раствор доводится до уд. в. 1,12; ему дают отстояться, причем для ускорения отстаивания в жидкость кладут немного соды, и тогда выделившаяся углеизвестковая соль увлекает вместе с собой муть, плавающую в жидкости. После отстаивания прозрачная жидкость поступает в кристаллизационные ящики, закрытые сверху для защиты от пыли. Полученная кристаллическая масса переносится на решето и промывается чистой водой. Для высушивания бертолетовой соли ее раскладывают слоем в 8 — 9 см в железных, обитых свинцом ящиках, нагреваемых паром. Сухая соль подвергается сортировке на сите с мелкими отверстиями; то, что осталось на сите, упаковывается и идет в продажу, а мелочь, прошедшая через сито, размалывается, подсушивается и упаковывается после охлаждения. Вышеописанный способ получения бертолетовой соли представляет ту невыгоду, что здесь утилизируется только небольшое количество хлора, введенного в реакцию. Главная масса его идет для образования хлористого кальция. Отношение между CaCl 2 и Са(ClO 3 ) 2 в среднем около 5,4:1. Это обстоятельство заставило отыскивать другие способы для получения бертолетовой соли. По предложению Муспрата при поглощении хлора известь заменяется магнезией, и полученный раствор после сгущения и выделения MgCl 2 .6H 2 O разлагается хлористым калием; выгода от этого та, что образование хлорновато-магниевой соли идет легче, чем Са(ClO 3 ) 2 , а кроме того, KClO 3 меньше растворяется в присутствии хлористого магния MgCl 2 , чем CaCl 2 . По Муспрату, отношение между MgCl 2 и Mg(ClO 3 ) 2 получается как 5,1:1. В последнее время для получения бертолетовой соли стали применять электролиз растворов хлористого калия. При развитии электротехники этот способ представляет большой интерес. ''Хлорновато-натриевая соль'' NaClO 3 кристаллизуется в формах правильной системы; в воде она гораздо более растворима, чем бертолетова соль: по Кремерсу, 1 часть ее при 0° растворяется в 1,22 ч. воды; при 12° — в 1,01 ч.; при 40° — в 0,81 ч.; при 100° — в 0,49 ч.; при 115° — в 0,39 ч. Насыщенный раствор кипит при 132°. В присутствии поваренной соли растворимость NaClO 3 уменьшается. NaClO 3 получают так же, как и бертолетову соль, из раствора хлорновато-кислого кальция, разлагая его содой:
Са(ClO 3 ) 2 + Na 2 CO 3 = СаСО 3 + 2NaClO 3 ;
полученный раствор сгущается и подвергается кристаллизации. Для получения NaClO 3 применяется также и электролиз поваренной соли. ''Хлорновато-бариевая соль'' — см. Барий и Хлор.

'''Хлоровапоризация''' или ''хлоротранспирация'' — Ван Тигем называет так испарение, имеющее место в хлоролейцитах (хлорофилловых зернах) на свету.

'''Хлорогенин''' или ''хлорорубиновая кислота ''— сложное органическое вещество, содержащееся в марене и некоторых других растениях, разлагающееся при кипячении с кислотами на сахар и зеленое нерастворимое красящее вещество.

'''Хлорогоний''' (Chlorogonium Ehrb.) — флагеллата, принадлежит к сем. Chlamydomonadeae и отличается от хламидомонады тем, что тело ее более или менее удлиненное; бесполое размножение происходит через поперечное деление материнской клетки на 4 — 8 дочерних; материнская клетка до выхождения их обладает жгутиками и двигается. Половое размножение происходит при помощи слияния гамет, образующихся через деления материнской клетки в числе 16 — 32, обладающих 2 жгутиками и более или менее овальным телом. Слияние происходит между равными или — меньшей и большей гаметами. Продукт слияния — зигота круглая и красная. Из зиготы выходят 4, сначала красные, а затем зеленые особи.

'''Хлороз египетский''' (Chlorosis aegyptiaca), или ''египетская бледная немочь ''— болезнь, встречающаяся, по преимуществу, в Египте (среди феллахов) и в тропических странах. В недавнее время была занесена в Италию, а во время прорытия Сан-Готтардского туннеля свирепствовала среди рабочих-землекопов и была затем занесена в Германию. Эта болезнь выражается в сильной потере крови, ведущей к полному истощению организма, заканчивающемуся часто смертью пациента. Обуславливается присутствием паразитов Dochmius (Ancylostoma) duodenalis, принадлежащих к круглым червям, или Nematodes сем. Strongylidae (см. Глисты), и паразитирующих в верхнем отделе тонких кишок. Заражение происходит вследствие употребления загрязненной глинистой питьевой воды или же непосредственно при работах с влажной землей (напр., у кирпичников и землекопов), содержащих личинки паразита, которые развиваются из яиц в сырой (глинистой) земле или в илу водных вместилищ.

'''Хлороза''' или ''хлорозис'' — болезнь растений, вызываемая недостатком в почве железа. Если выращивать растения в почвах, не содержащих железа, то, несмотря на рост на свете, листья получаются не зеленые, а бледно-желтые. Такое растение называется хлоротическим. Болезнь излечивается прибавлением железных солей. Тогда листья принимают нормальную зеленую окраску.

'''Хлорокиси''' — основные соли (см.) хлористо-водородной кислоты и слабых оснований, см., напр., , , , , , при описаниях галоидных соединений этих металлов.

'''Хлорококк''' (Chlorococcum Fr., incl. Cystococcus Näg., Lymnodictyon Kütz.) — зеленая водоросль (см.), образующая зеленый налет, который встречается в пресной воде, покрывает собой влажную почву, стены, кору деревьев, крыши, заборы и т. д. Налет этот состоит из более или менее шаровидных клеток, иногда соединенных между собой слизью. Клетки содержат зеленый стенкоположный хроматофор (см.), облегающий почти сполна внутреннюю поверхность клетки, и иногда, вследствие присутствия каротина, бывают окрашены в желтый или красный цвет. Размножение Х. происходит при помощи подвижных спор (см.) более или менее яйцевидной формы с 2 жгутиками. Зооспоры образуются через последовательное многократное деление содержимого клетки. Иногда происшедшие путем деления отдельности превращаются не в зооспоры, а в неподвижные клетки (акинеты), которые большей частью образуют однородные комплексы клеток (Lymnodictyon Roemerianum Kütz.). Весьма сомнительно, чтобы Х., называемый также и протококк (Protococcus), представлял из себя самостоятельный род; вероятнее, что эта форма — лишь так назыв. протококковидное состояние других зеленых водорослей. Некоторые Х., особенно «Cystooccus humicola», входят в состав лишайников. Х. хорошо развивается в искусственных культурах, причем замечено, что на развитие акинет и на ослизнение влияют избыток находящихся в питательных растворах солей и отсутствие влажности.
См. А. С. Фаминцын, «Die anorganische Salze als ausgezeichnetes Hülfsmittel z. Studium d. Entwickelung mederer chlorophyllhaltiger Organismen» («Bull. Acad. S.-Petersb.», т. XVII, 1872); А. П. Артари, «Untersuchungen über die Entwickelung und Systematik einiger Protococcoideen» («Bull. soc. nat. Moscou», 1892).

'''Хлорокруорин''' — пигмент, находимый в крови некоторых, червей: Spiragraphis, Chloronema, Siphonostomum, Sipunculus, Phascoloma. Он играет в крови этих червей ту же роль, что гемоглобин в крови позвоночных, а именно, Х. содержит железо и существует в двух состояниях оксихлорокруорина, т. е. в соединении с кислородом, и просто Х. без последнего газа. Эти разновидности получаются при тех же условиях, что и оксигемоглобин и восстановленный гемоглобин. Следовательно, Х. есть для червей такой же дыхательный пигмент, как гемоглобин для позвоночных. Замечательна и другая аналогия с гемоглобином: Х. дает также в спектре полосы поглощения — одну в восстановленном виде, а две в состоянии окси-Х. Цвет Х. зеленый.
 .

'''Хлоромолочные кислоты''' — происходят из молочных кислот заменой в них атомов водорода хлором. ''β-Х. кислота'' СН 2 Cl.СН(ОН).СО 2 H получается присоединением хлорноватистой кислоты к акриловой (Меликов) или при окислении эпихлоргидрина C 3 H 5 ClO или монохлоргидрина СН 2 Cl.СН(ОН).СН 2 ОН азотной кисл.; она представляет кристаллическое тело с темп. пл. 78° легко растворима в воде спирте и эфире. ''α-Х. кислота'' (ΟΗ)CΗ 2 .CHCl.CO 2 Н получается при нагревании глицериновой кислоты в запаянной трубке с дымящейся соляной кислотой (Меликов), а также из акриловой кислоты при действии на нее хлорноватистой кислоты. Она представляет неперегоняющийся сироп, растворимый в воде, спирте и эфире. При действии на кислоту окиси серебра получается глицериновая кислота. Цинк и серная кислота восстанавливают ее в гидракриловую кислоту. ''Дихлоромолочная кислота'' OHCl 2 СН (ОН)СООН получается из дихлоруксусного альдегида, цианистого водорода и соляной кислоты (Гримо). Она представляет кристаллическое тело с темп. пл. 76° — 77°, растворимое в воде и спирте; восстановляет аммиачный раствор азотно-кислого серебра. ''Трихлоромолочная кислота'' CCl 3 СН(ОН)СО 2 Н получается при перегонке хлоралгидроцианида с концентрированной соляной кислотой. Кристаллическое тело с темп. пл. 105° — 110°, растворимое в эфире. Соли этой кислоты могут быть получены только на холоду.
 .

__NOEDITSECTION__
 
Мы уже знаем, что отец Бельтова умер вскоре после его рождения и что мать его была ''экзальте'' и обвинялась в дурном поведении Бельтова. По несчастию, нельзя не согласиться, что она одна из главных причин всех неудач в карьере своего сына. История этой женщины сама по себе очень замечательна. Она родилась крестьянкой; лет пяти ее взяли во двор: у ее барыни были две дочери и муж; муж заводил фабрики, делал агрономические опыты и кончил тем, что заложил все имение в Воспитательный дом. Вероятно, считая, что этим исполнил свое экономическое призвание в мире сем, он умер. Расстройство дел ужаснуло вдову; она плакала, плакала, наконец утерла слезы и с мужеством великого человека принялась за поправку имения. Только ум женщины, только сердце нежной матери, желающей приданого дочерям, может изобрести все средства, употребленные ею для достижения цели. От сушения грибов и малины, от сбора талек и обвешиванья маслом до порубки в чужих рощах ''и продажи парней в рекруты, не стесняясь очередью'', — все было употреблено в действие (это было очень давно, и что теперь редко встречается, то было еще в обычае тогда), — и, надобно правду сказать, помещица села Засекина пользовалась всеобщей репутацией несравненной матери. Между разными бумагами покойного агронома она нашла вексель, данный ему содержательницей какого-то пансиона в Москве, списалась с нею, но, видя, что деньги мудрено выручить, она уговорила ее принять к себе трех-четырех дворовых девочек, предполагая из них сделать гувернанток для своих дочерей или для посторонних. Через несколько лет возвратились доморощенные гувернантки к барыне с громким аттестатом, в котором было написано, что они знают закон божий, арифметику, российскую пространную и всеобщую краткую историю, французский язык и проч., в ознаменование чего при акте их наградили золотообрезными экземплярами «Paul et Virginie» . Барыня велела очистить для них особую комнату и ждала случая их пристроить. Тетка отца нашего Бельтова искала именно в это время воспитательницу для своих дочерей и, узнав, что соседка ее имеет гувернанток, ей принадлежащих, адресовалась к ней, — потолковали о цене, поспорили, посердились, разошлись и, наконец, поладили. Барыня позволила тетке выбрать любую, и выбор пал на будущую мать нашего героя. Года через два-три приехал в свою деревню отец Владимира. Он был молод, развратен, игрок, в отставке, охотник пить, ходить с ружьем, показывать ненужную удаль и волочиться за всеми женщинами моложе тридцати лет и без значительных недостатков в лице. Со всем этим нельзя сказать, чтоб он был решительно пропащий человек: праздность, богатство, неразвитость и дурное общество нанесли на него «семь фунтов грязи», как выражается один мой знакомый, но к чести его должно сказать, что грязь не вовсе приросла к нему. Бельтов был редко чем-нибудь занят и потому часто посещал свою тетку; имение его было в пяти верстах от теткиной усадьбы. Софи (так звали гувернантку) приглянулась ему: ей было лет двадцать, — высокая ростом, брюнетка, с темными глазами и с пышной косой юности. Долго думать казалось Бельтову смешным; он, вопреки Вобановой системе, не повел ''дальних апрошей'', а как-то, оставшись с ней один в комнате, обнял ее за талию, расцеловал и звал очень усердно пройтиться вечером по саду. Она вырвалась из его рук, хотела было кричать, но чувство стыда, но боязнь гласности остановили ее; без памяти бросилась она в свою комнату и тут в первый раз вымерила всю длину, ширину и глубину своего двусмысленного положения. Раздраженный отказом, Бельтов начал ее преследовать своей любовью, дарил ей брильянтовый перстень, который она не взяла, обещал брегетовские часы, которых у него не было, и не мог надивиться, откуда идет неприступность красавицы; он и ревновать принимался, но не мог найти к кому; наконец, раздосадованный Бельтов прибегнул к угрозам, к брани, — и это не помогло; тогда ему пришла другая мысль в голову: предложить тетке большие деньги за Софи, — он был уверен, что алчность победит ее выставляемое целомудрие; но как человек, вечно поступавший очертя голову, он намекнул о своем намерении бедной девушке; разумеется, это ее испугало более всего прочего, она бросилась к ногам своей барыни, обливаясь слезами, рассказала ей все и умоляла позволить ехать в Петербург. Не знаю, как это случилось, но она барыню застала врасплох; старуха, не зная Талейранова правила — «никогда не следовать первому побуждению сердца, потому что оно всегда хорошо», — тронулась ее судьбою и предложила ей отпускную за небольшой взнос двух тысяч рублей. «Я сама, — сказала она ей, — заплатила за тебя эти деньги; а корм и платье, с тех пор потраченные на тебя? Ну, а пока выплатишь деньги, присылай мне какой-нибудь небольшой оброк, рублей сто двадцать, и я велю Платошке написать паспорт; он ведь у меня дурак, испортит, пожалуй, лист, а нынче куды дорога гербовая бумага». Софи согласилась на все, благодарила, обливаясь слезами, барыню и несколько успокоилась. Через неделю Платошка написал паспорт, заметил в нем, что у ней лицо обыкновенное, нос обыкновенный, рост средний, рот умеренный и что особых примет не оказалось, кроме ''по-французски говорит''; а через месяц Софи упросила жену управляющего соседним имением, ехавшую в Петербург положить в ломбард деньги и отдать в гимназию сына, взять ее с собою; кибитку нагрузили грибами, вареньем, медом, мочеными и сушеными ягодами, назначенными в подарки; жена управляющего оставила только место для себя; Софи поместилась на какой-то кадке, которая в продолжение девятисот верст напоминала ей, что она сделана не из лебяжьего пуха. Гимназиста усадили на козлах; он был долговязый малый, лет четырнадцати, куривший нежинские корешки и более развитый, нежели казалось; он всю дорогу ухаживал за Софи, и если б не помойного цвета прищуренные глаза его матери, то он, может быть, перещеголял бы Бельтова. А рrороs , Бельтов сделал опыт увезти Софи, когда она переезжала от тетки к управительше, и вероятно бы увез, если б кучер не нарезался пьян и не сбился с дороги, с досады и в первую минуту горького сознания о кислоте винограда Бельтов разболтал свой роман не совсем в том виде, как он был, компании игроков. Он представил, что тетка его, ревнивая, как все старухи, насильно услала Софью, влюбленную в него более, нежели по уши; впрочем, он отчасти был рад, что она уехала и увезла с собой кой-какие знаки его внимания. Известно, что из кочующих племен в Европе цыгане и игроки никогда не ведут оседлой жизни, и потому нет ничего удивительного, что один из слушателей Бельтова через несколько дней был уже в Петербурге. Он находился в самой тесной дружбе с француженкой Жукур, содержательницей пансиона. Жукур, шнуровавшаяся ежедневно до сорока лет и носившая платья с высоким воротом из стыдливости, была неумолимо строга к нравственности ближнего; говоря о том о сем, она рассказала своему другу, что у ней нанялось классной дамой престранное существо, принадлежащее NN—ской госпоже и говорящее прекрасно по-французски. Кочующий друг расхохотался. «Ба! старая знакомая! это прекрасно! это превосходно — ха, ха, ха, ха, — помилуйте, да я ее тысячу раз видал у Бельтова, куда она таскалась по ночам, когда у тетки в доме все спали». Потом, ревнуя о репутации заведения, он предупредил мадам Жукур насчет положения Софи. Жукур была вне себя от испуга, кричала: «Quelle demoralisation dans се pays barbarei» , забыла от негодования все на свете, даже и то, что у привилегированной повивальной бабки, на углу их улицы, воспитывались два ребенка, разом родившиеся, из которых один был похож на Жукур, а другой — на кочующего друга. Сгоряча она хотела послать за квартальным, потом ехать к французскому консулу, но рассудила, что это вовсе не нужно, и просто-напросто прогнала Софи из дому самым грубым образом, забыв второпях отдать ей следующие деньги. — Жукур рассказала трем другим содержательницам страшную историю, эти — всем остальным в Петербурге. Куда ни адресовалась бедная девушка, везде ей указывали дверь. Она стала искать частного места, но где найти — знакомых нет. Вышло было какое-то место в отъезд, и довольно выгодное, но мать прежде, нежели кончила, съездила осведомиться к мадам Жукур — и потом благодарила провидение за спасение дочери. Софи подождала еще неделю, пересчитала свои деньги, — у ней было тридцать пять рублей и никаких надежд; квартира, которую она наняла, была ей не по карману, и она, долго искав, переехала наконец в пятый, если не шестой, этаж огромного дома в конце Гороховой, набитого всякой сволочью. Двумя грязными двориками, имевшими вид какого-то дна не вовсе просохнувшего озера, надобно было дойти до маленькой двери, едва заметной в колоссальной стене; оттуда вела сырая, темная, каменная, с изломанными ступенями, бесконечная лестница, на которую отворялись, при каждой площадке, две-три двери; в самом верху, на финском небе, как выражаются петербургские остряки, нанимала комнатку немка-старуха; у нее паралич отнял обе ноги, и она полутрупом лежала четвертый год у печки, вязала чулки по будням и читала Лютеров перевод Библии по праздникам. Комнатка была шага в три; из них два казались бедной немке совершенной роскошью, и она отдавала их внаем, вместе с окном, от которого на пол-аршина возвышалась боковая, некрашеная кирпичная стена другого дома. Софи поговорила с немкой и наняла этот будуар; в этом будуаре было грязно, черно, сыро и чадно; дверь отворялась в холодный коридор, по которому ползали какие-то дети, жалкие, оборванные, бледные, рыжие, с глазами, заплывшими золотухой; кругом все было битком набито пьяными мастеровыми; лучшую квартиру в этом этаже занимали швеи; никогда не было, по крайней мере днем, заметно, чтоб они работали, но по образу жизни видно было, что они далеки от крайности; кухарка, жившая у них, ежедневно раз пять бегала в полпивную с кувшином, у которого был отбит нос… Все старания найти место были тщетны; добрая немка просила и хлопотала через единственную свою знакомую и соотечественницу, жившую у кого-то при детях, поразведать, нет ли какого места? Та обещала, но ничего не представилось. Софи решилась на последнее: она стала искать места горничной и нашла было одно; в цене сошлись, но ''особая примета'' в паспорте так удивила барыню, что она сказала: «Нет, голубушка, мне не по состоянию иметь горничную, которая говорит по-французски». Софи принялась шить белье. Начальница швей была очень довольна ее строчкой, заплатила ей почти все, что следовало по уговору, и звала к себе напиться чаю, вместо которого потчевала розовым пивом; она очень приглашала бедную девушку переехать к себе, но какой-то внутренний ужас остановил Софи, и она отказалась. Это очень оскорбило начальницу, и она, с гордостью захлопнув дверь, когда Софи ушла, сказала: «Сама придешь заискивать, дворянка какая важная! У нас немка из Риги живет не хуже тебя самой». Вечером начальница с колкой иронией отзывалась о бедной девушке комиссару, приходившему иногда вечером отдыхать в приятном обществе от дневных трудов, и так заинтересовала его, что он немедленно отправился в комнату немки и спросил ее:
— Что, фрау-мадам, как живете-можете? А? Пора бы ведь за ногами!
Немка, торопливо надевая чепчик, который всегда лежал возле нее для непредвидимых случаев, отвечала:
— Што телить, бог не перебирай!
— Ну, а где же эта Телебеевой девка, Софья Немчинова?
— Здесь, — отвечала Софи.
— Где это тебя угораздило выучиться по-французски, а? Плут-девка, должно быть; ну-тка, поговори по-французски.
Софи молчала.
— Видно, не умеешь? Ну, что-нибудь скажи-ка. Софи молчала, и ее глаза были полны слез.
— Фрау-мадам, что, умеет она по-вашему?
— Ошень карашо!
— Небось как ты — вприсядку плясать… а что вы этак настоечки не держите? Я что-то прозяб.
— Нет, — отвечала немка.
— Плохо, ну, а это яблоко чье? (Яблоко это принесла знакомая немке старуха, и она его берегла с середы, чтоб закусить им Лютеров перевод Библии в воскресенье.)
— Мой, — отвечала немка.
— Ну, где тебе его раскусить; вот ведь француженка эта съест у тебя; ну, прощайте, — сказал комиссар, не сделавший, впрочем, никакого вреда, и, очень довольный собою, отправился, с яблоком в кармане, к швеям.
Томно, страшно тянулись дни; несчастная девушка потухала в этой грязи, оскорбляемая, унижаемая всем и всеми. Не будь она так развита, может быть, она сладила бы как-нибудь, нашлась бы и тут; но воспитание раскрыло в ней столько нежного, деликатного, что на нее все окружающее действовало в десять раз сильнее. Были минуты такого изнурения, такого онемения сил, что она, вероятно, упала бы глубоко, если б не была защищена от падения той грязной, будничной наружностью, под которой порок выказывался ей. Были минуты, в которые мысль принять яду приходила ей в голову, она хотела себя казнить, чтоб выйти из безвыходного положения; она тем ближе была к
отчаянию, что не могла себя ни в чем упрекнуть; были минуты, в которые злоба, ненависть наполняли и ее сердце; в одну из таких минут она схватила перо и, сама не давая себе отчета, что делает и для чего, написала, в каком-то торжественном гневе, письмо к Бельтову. Вот оно:
«Я не хочу удерживаться более. Пишу к вам, пишу для того только, чтоб иметь последнюю, может быть, радость в моей жизни — высказать вам все презренье мое; я охотно заплачу последние копейки, назначенные на хлеб, за отправку письма; я буду жить мыслию, что вы прочтете его. Ваши поступки со мной, в доме вашей тетушки, показали мне в вас безнравственного шалуна, бездушного развратника; я еще, разумеется, по неопытности, извиняла вас дурным воспитанием, кругом, в котором вы тратите свою жизнь; я извиняла вас тем, что мое странное положение вызывало вас на это. Но клевета, которой вы повершили их, гнусная, подлая клевета, показала мне всю меру вашей низости, даже не злодейства, а именно низости: вы решились из мести, из мелкого самолюбия погубить беззащитную девушку, налгать на нее. И за что? Разве вы в самом деле любили меня? Спросите свою совесть… Радуйтесь же, вам удалось: ваш приятель очернил меня здесь, меня выгнали, на меня смотрели с презрением, мои уши должны были слышать страшные оскорбления; наконец, я без куска хлеба, а потому выслушайте от меня, что я сама гнушаюсь вами, потому что вы мелкий, презренный человек; выслушайте это от горничной вашей тетки… Как мне приятно думать о бессильной злобе, о бешенстве с которыми вы будете читать эти строки; а ведь вы слывете за порядочного человека и, вероятно, послали бы пулю в лоб, если б кто-нибудь из равных вам сказал это».
Бельтов, проигравшийся в пух, раздосадованный, валялся перед чаем на диване, когда посланный в город привез ему, между прочим, и письмо от Софи. Он не знал ее руки; следовательно, не догадался по адресу, от кого письмо, и прехладнокровно развернул его. При первой строчке рука его задрожала, но он дочитал письмо спокойно, встал, бережно сложил его, потом сел на стул и обернулся головою к окну. Два часа просидел он в этом положении; чай давно уже стоял на столе, и он не хлебнул еще из своего стакана; трубка его давным-давно докурилась, и он не кликал казачка. Когда он совершенно пришел в себя, ему показалось, что он вынес тяжкую, долгую болезнь; он чувствовал слабость в ногах, усталь, шум в ушах; провел раза два рукою по голове, как будто щупая, тут ли она; ему было холодно, он был бледен как полотно; пошел в спальню, выслал человека и бросился на диван, совсем одетый… Через час он позвонил; а на другой день, чем свет, по плотине возле мельницы простучала дорожная коляска, и четверка сильных лошадей дружно подымала ее в гору; мельники, вышедшие посмотреть, спрашивали: «Куда это наш барин?» — «Да, говорят, в Питер», — отвечал один из них. А через полгода по тому же мосту простучала та же коляска назад: барин воротился с барыней. Сельский священник, ходивший поздравить Бельтова с приездом, возвратясь домой, с величайшим удивлением говорил жене:
— Попадья, а попадья! Знаешь, кто барыня? Вот что была учительница-то, бывшая у Веры Васильевны от засекинской барыни. Чудны дела твои, господи!
— Чтo? Небось, — отвечала попадья, — приступу нет?
— Нет, не хочу лжесвидетельствовать, — отвечал священник, — словоохотна и благодушна.
Тетка, двое суток сердившаяся на Бельтова за его первый пассаж с гувернанткой, целую жизнь не могла забыть несносного брака своего племянника и умерла, не пуская его на глаза; она часто говорила, что дожила бы до ста лет, если б этот несчастный случай не лишил ее сна и аппетита. Видно, уж таково устройство женского сердца: сама Бельтова не могла изжить страшного опыта, перенесенного ею до замужества. Есть нежные и тонкие организации, которые именно от нежности не перерываются горем, уступают ему по видимому, но искажаются, но принимают в себя глубоко, ужасно глубоко испытанное и в продолжение всей жизни не могут отделаться от его влияния; выстраданный опыт остается какой-то злотворной материей, живет в крови, в самой жизни, и то скроется, то вдруг обнаруживается с страшной силой и разлагает тело. Именно такая натура была у Бельтовой: ни любовь мужа, ни благотворное влияние на него, которое было очевидно, не могли исторгнуть горького начала из души ее; она боялась людей, была задумчива, дика, сосредоточена в себе, была худа, бледна, недоверчива, все чего-то боялась, любила плакать и сидела молча целые часы на балконе. Года через три Бельтов простудился и дней в пять умер; тело его, изнуренное прежней жизнию, не имело достаточных сил победить горячку; он умер в беспамятстве. Софи поднесла к нему двухгодового мальчика: он дико взглянул на него, и испуганный ребенок потянулся ручонками в другую комнату. Удар этот сильно потряс Бельтову: она любила этого человека за его страстное раскаяние; она узнала благородную натуру из-за грязи, которая к ней пристала от окружавшего ее; она оценила его перемену; она любила даже иногда возвращавшиеся порывы буйного разгула и дикой необузданности избалованного нрава.
Со всей своей болезненной раздражительностью обратилась Бельтова, после потери мужа, на воспитание малютки; если он дурно спал ночью — она вовсе не спала; если он казался нездоровым — она была больна; словом, она им жила, им дышала, была его нянькой, кормилицей, люлькой, лошадкой. Но и эта судорожная любовь к сыну была смешана у ней с черным началом ее души. Мысль, что она потеряет ребенка, почти беспрестанно вплеталась в мечты ее; она часто с отчаянием смотрела на спящего младенца и, когда он был очень покоен, робко подносила трепещущую руку к устам его. Но, вопреки внутреннему голосу матери, как она называла болезненные грезы свои, ребенок рос и, если не был очень здоров, то не был и болен. Она не выезжала из Белого Поля; мальчик был совершенно один и, как все одинокие дети, развился не по летам; впрочем, и помимо внешних влияний, в ребенке были видимы несомненные признаки редких способностей и энергического характера. Настало время учения. Бельтова отправилась с сыном в Москву, для того чтоб найти гувернера. У ее покойного мужа жил в Москве дядя, оригинал большой руки, ненавидимый всей роднёю, капризный холостяк, преумный, препраздный и, в самом деле, пренесносный своей своеобычностью. 
Не могу никак удержаться, чтоб не сказать несколько слов и об этом чудаке: меня ужасно занимают биографии всех встречающихся мне лиц. Кажется, будто жизнь людей обыкновенных однообразна, — это только кажется: ничего на свете нет оригинальнее и разнообразнее биографий неизвестных людей, особенно там, где нет двух человек, связанных одной общей идеей, где всякий молодец развивается на свой образец, без задней мысли — куда вынесет! Если б можно было, я составил бы биографический словарь, по азбучному порядку, всех, например, бреющих бороду, сначала; для краткости можно бы выпустить жизнеописания ученых, литераторов, художников, отличившихся воинов, государственных людей, вообще людей, занятых общими интересами: их жизнь однообразна, скучна; успехи, таланты, гонения, рукоплескания, кабинетная жизнь или жизнь вне дома, смерть на полдороге, бедность в старости, — ничего своего, а все принадлежащее эпохе. Вот поэтому-то я нисколько не избегаю биографических отступлений: они раскрывают всю роскошь мироздания. Желающий может пропускать эти эпизоды, но с тем вместе он пропустит и повесть. Итак, биография дядюшки.
Отец его — степной помещик, прикидывавшийся всегда разоренным, — ходил всю жизнь в нагольном тулупе, сам ездил продавать в губернский город рожь, овес и гречиху, причем, как водится, обмеривал и был за это проучаем иногда. Однако сына своего, несмотря на расстроенные обстоятельства, он отправил в гвардию и с ним — две четверки лошадей, двух поваров, камердинера, лакея-гиганта и четырех мальчиков как hors d’oeuvre . В Петербурге находили, что молодой офицер прекрасно воспитан, то есть имеет восемь лошадей, не меньшее число людей, двух поваров и проч. Все шло сначала как по маслу; будущий дядюшка сделался гвардии поручиком, как вдруг произошло важное событие в его жизни: оно случилось в семидесятых годах. В прекрасный зимний день ему вздумалось прокатиться в санях по Невскому; за Аничковым мостом его нагнали большие сани тройкой, поравнялись с ним, хотели обогнать, — вы знаете сердце русского: поручик закричал кучеру: «Пошел!» — «Пошел!» — закричал львиным голосом высокий, статный мужчина, закутанный в медвежью шубу и сидевший в других санях. Поручик обогнал. Задыхаясь от бешенства, при повороте господин в медвежьей шубе, державший в руке арапник, вытянул им поручичьего кучера, нарочно зацепив за барина:
— Не перегонять, бестия!
— Что вы, с ума сошли? — спросил офицер. 
— Я хочу отучить вашего дурака, чтоб он не смел перегонять.
— Я ему велел скакать, милостивый государь, и вы понимаете, что я слишком уважаю мундир моей государыни, чтоб позволить запятнать его.
— Ба, какой молодчик, — да кто ты такой?
— Да ты кто? — спросил поручик, готовый броситься на него, как зверь.
Статный мужчина посмотрел на него с презрением, показал ему свой кулак величиною о слоновью ногу и сказал:
— В рукопашный? Нет, брат, отстанешь! — Потом закричал кучеру! — Пошел!
— Ступай за ним! — вскрикнул поручик своему кучеру, прибавив слова два, до того всем известные, что их и в лексиконе не помещают.
Офицер, действительно, узнал, где живет этот господин, однако идти к нему раздумал; он решился написать ему письмо и начал было довольно удачно; но ему, как нарочно, помешали: его потребовал генерал, велел за что-то арестовать; потом его перевели в гарнизон Орской крепости. Орская крепость вся стоит на яшме и на благороднейших горнокаменных породах, тем не менее там очень скучно. Офицер взял с собою экземпляр Кребильоновых романов и с таким назидательным чтением отправился на границу Уфимской провинции. Года через три его опять перевели в гвардию, но он возвратился из Орской крепости, по замечанию знакомых, несколько поврежденным; вышел в отставку, потом уехал в имение, доставшееся ему после разоренного отца, который, кряхтя и ходя в нагольном тулупе, — для одного, впрочем, скругления, — прикупил две тысячи пятьсот душ окольных крестьян; там новый помещик поссорился со всеми родными и уехал в чужие край. Года три пропадал он в английских университетах, потом объехал почти всю Европу, минуя Австрию и Испанию, которых не любил; был в связях со всеми знаменитостями, просиживал вечера с Боннетом, толкуя об органической жизни, и целые ночи с Бомарше, толкуя о его процессах за бокалами вина; дружески переписывался с Шлёцером, который тогда издавал свою знаменитую газету; ездил нарочно в Эрменонвиль к угасавшему Жан-Жаку и гордо проехал мимо Фернея, не заезжая к Вольтеру. Возвратившись лет через десять из путешествия, он попробовал пожить в Петербурге. Ему пришлась не по вкусу петербургская жизнь, и он поселился в Москве. Сначала находил он все странным; потом все его стали находить странным. И в самом деле, он как-то потерялся… стал читать одни медицинские книги, видимо, опускался, становился озлобленным, капризным, чужим всему и ко всему охладевшим…
К нему приехал около того времени, как Бельтова искала гувернера, рекомендованный одним из его швейцарских друзей женевец, желавший определиться в воспитатели. Женевец был человек лет сорока, седой, худощавый, с юными голубыми глазами и с строгим благочестием в лице. Он был человек отлично образованный, славно знал по-латыни, был хороший ботаник; в деле воспитания мечтатель с юношескою добросовестностью видел исполнение долга, страшную ответственность; он изучил всевозможные трактаты о воспитании и педагогии от «Эмиля» и Песталоцци до Базедова и Николаи; одного он нe вычитал в этих книгах — что важнейшее дело воспитания состоит в приспособлении молодого ума к окружающему, что воспитание должно быть климатологическое, что для каждой эпохи, так, как для каждой страны, еще более для каждого сословия, а может быть, и для каждой семья, должно быть свое воспитание. Этого женевец не мог знать: он сердце человеческое изучал по Плутарху, он знал современность по Мальт-Брёну и статистикам; он в сорок лет без слез не умел читать «Дон-Карлоса», верил в полноту самоотвержения, не мог простить Наполеону, что он не освободил Корсики, и возил с собой портрет Паоли. Правда, и он имел горькие столкновения с миром практическим; бедность, неудачи крепко давили его, но он от этого еще менее узнал действительность. Печальный, бродил он по чудным берегам своего озера, негодующий на свою судьбу, негодующий на Европу, и вдруг воображение указало ему на север — на новую страну, которая, как Австралия в физическом отношении, представляла в нравственном что-то слагающееся в огромных размерах, что-то иное, новое, возникающее… Женевец купил себе историю Левека, прочел Вольтерова «Петра I» и через педелю пошел пешком в Петербург. При девственном взгляде своем на мир женевец имел какую-то незыблемую основательность, даже своего рода холодность. Холодный мечтатель неисправим: он останется на веки веков ребенком.
Бельтова познакомилась с ним у дяди; она едва смела надеяться найти идеального гувернера, который сложился у ней в фантазии, но женевец был близок к нему. Она предложила ему (по тогдашнему очень много) четыре тысячи рублей в год. Женевец сказал, что ему надобно только тысячу двести, и согласился. Бельтова изъявила свое удивление, по он хладнокровно возразил, что он с нее берет не менее и не более, как сколько нужно, что он составил себе бюджет в восемьсот рублей да на непредвиденные случаи полагает четыреста; «к роскоши, — прибавил он, — я приучаться не хочу, а собирать капитал считаю делом бесчестным». И этому-то безумцу вверила мать воспитание будущего обладателя Белым Полем с пустошами и угодьями!
Один старик дядя, всем на свете недовольный, был и этим недоволен, и в то время, как Бельтова была вне себя от радости, дядя (один из всех родных ее мужа, принимавший ее) говорил: «Ох, Софья, Софья! Все ты вздор делаешь; женевец остался бы преспокойно у меня чтецом; что он за гувернер? За ним надо еще няньку, да и что он сделает из Володи? — Швейцарца. Так уж лучше, по-моему, просто тебе везти его куда-нибудь в Вевей или Лозанну…» Софья видела в этих словах эгоизм старика, полюбившего женевца, и, не желая сердить его, молчала; а потом, спустя недели две, отправилась с Володей и с юношею в сорок лет назад в свое именье. Дело было весною; женевец начал с того, что развил в Володе страсть к ботанике; с раннего утра отправлялись они гербаризировать, и живой разговор заменял скучные уроки: всякий предмет, попавшийся на глаза, был темою, и Володя с чрезвычайным вниманием слушал объяснения женевца. После обеда сидели обыкновенно на балконе, выходившем в сад, и женевец рассказывал биографии великих людей, дальние путешествия, иногда позволял в виде награды читать самому Володе Плутарха… И время шло, и два выбора прошли, и пришло время везти Володю в университет. Матери что-то не хотелось; она в эти годы более сдружилась с кротким счастием, нежели во всю жизнь; ей было так хорошо в этой безмятежней, созвучной жизни, что она боялась всякой перемены: она так привыкла и так любила ждать на своем заветном балконе Володю с дальних прогулок; она так наслаждалась им, когда он, отирая пот с своего лица, раскрасневшийся и веселый, бросался к ней на шею; она с такой гордостью, с таким наслаждением смотрела на него, что готова была заплакать. В самом деле, вид Володи имел в себе что-то трогательное: он был так благороден, что-то такое прямое, открытое, доверчивое было в нем, что смотрящему на него становилось отрадно для себя и грустно за него. Как очевидно было, что на этого стройного, гибкого отрока с светлым взором жизнь не клала ни одного ярма, что чувство страха не посещало этой груди, что ложь не переходила чрез эти уста, что он совсем не знал, что ожидает его с летами. Женевец привязался к своему ученику почти так же, как мать; он иногда, долго смотрев на него, опускал глаза, полные слез, думая: «И моя жизнь не погибла; довольно, довольно сознания, что я способствовал развитию такого юноши, — меня совесть не упрекнет!»
Как все перепутано, как все странно на белом свете! Ни мать, ни воспитатель, разумеется, не думали, сколько горечи, сколько искуса они приготовляют Володе этим отшельническим воспитанием. Они сделали все, чтоб он не понимал действительности; они рачительно завесили от него, что делается на сером свете, и вместо горького посвящения в жизнь передали ему блестящие идеалы; вместо того чтоб вести на рынок и показать жадную нестройность толпы, мечущейся за деньгами, они привели его на прекрасный балет и уверили ребенка, что эта грация, что это музыкальное сочетание движений с звуками — обыкновенная жизнь; они приготовили своего рода нравственного Каспара Гаузера. Таков был и женевец, — но какая разница — он, бедный ученый, готовый переходить с края на край земного шара с небольшой котомкой, с портретом Паоли, с своими заповедными мечтами и с привычкой довольствоваться малым, с презрением к роскоши и с готовностью на труд, — что же в нем было схожего с назначением Володи и с его общественным положением?..
Но как ни сдружилась Бельтова с своей отшельнической жизнию, как ни было больно ей оторваться от тихого Белого Поля, — она решилась ехать в Москву. Приехав, Бельтова повезла Володю тотчас к дяде. Старик, был очень слаб; она застала его полулежащего в вольтеровских креслах; ноги были закутаны шалями из козьего пуху; седые и редкие волосы длинными космами падали на халат; на глазах был зеленый зонтик.
— Ну, ты чем занимаешься, Владимир Петрович? — спросил старик.
— Готовлюсь в университет, дедушка, — отвечал юноша.
— В какой?
— В Московский.
— Что там делать? Я сам знаком был с Матеем, да и с Геймом, — ну, а все, кажется бы, в Оксфорд лучше; а, Софья? Право, лучше. А по какой части хочешь ты идти?
— По юридической, дедушка. Дедушка сделал презрительную мину.
— Ну, что ж! Выучишь le droit naturel, le droit des gens, le code de Justinien , — потом что?
— Потом, — отвечала мать, улыбаясь, — потом в Петербург служить.
— Ха, ха, ха! Очень нужно знать Pandectes и все эти Closses! Или, может быть, вы, Владимир Петрович, в жюрисконсульты собираетесь — ха, ха, ха! — в адвокаты? Делайте, как знаете, а по-моему, братец, иди по дохтурской части; я тебе библиотеку свою оставлю — большая библиотека, — я ее держал в хорошем порядке и все новое выписывал; медицинская наука теперь лучше всех; ну, ведь ближнему будешь полезен, из-за денег тебе лечить стыдно, даром будешь лечить, — а
совесть-то спокойна.
Зная упорность мнений старика, ни Володя, ни мать его не возражали, но женевец не вытерпел и сказал:
— Конечно, поприще врача прекрасно, но я не знаю, отчего же Владимиру Петровичу не идти по гражданской части, когда всеми средствами стараются, чтоб образованные молодые люди шли в службу.
— Он выучит вас да кстати и меня; а я был в Женеве, когда он еще ползал на четвереньках, — отвечал капризный старик, — мой милый citoyen de Geneve! А знаете ли вы, — прибавил он, смягчившись, — у нас в каком-то переводе из Жан-Жака было написано: «Сочинение женевского ''мещанина'' Руссо»… — и старик закашлялся от смеха.
Он тысячу раз рассказывал об этом переводе, и ему всегда казалось, что его слушатель еще не знает.
— Володя, — продолжал он уже в веселом расположении, — не пишешь ли ты виршей?
— Пробовал, дедушка, — отвечал Владимир, покраснев.
— Пожалуйста, не пиши, любезный друг; одни пустые люди пишут вирши; ведь это futilite, надобно делом заниматься.
Только последний совет Владимир и исполнил: стихов он не писал. Вступил же он не в оксфордский университет, а в московский, и не по
медицинской части, а но этико-политической. Университет довершил воспитание Бельтова: доселе он был один, теперь попал в шумную семью товарищества. Здесь он узнал свой удельный вес, здесь он встретил горячую симпатию юных друзей и, раскрытый ко всему прекрасному, стал усердно заниматься науками. Сам декан не был равнодушен к нему, находя, что ему недостает только покороче волос и побольше почтительного благонравия, чтоб быть отличным студентом. Кончился наконец и курс; раздали на акте юношам подорожные в жизнь. Бельтова стала собираться в Петербург; сына она хотела отправить вперед, потом, устроив свои дела, ехать за ним. Прежде нежели университетские друзья разбрелись по белу свету, собрались они у Бельтова, накануне его отъезда, все были еще полны надежд; будущность раскрывала свои объятия, манила, отчасти, как Клеопатра, предоставляя себе право казни за восторги. Молодые люди чертили себе колоссальные планы… Никто не подозревал, что один кончит свое поприще начальником отделения, проигрывающим все достояние свое в преферанс; другой зачерствеет в провинциальной жизни и будет себя чувствовать нездоровым, когда не выпьет трех рюмок зорной настойки перед обедом и не проспит трех часов после обеда; третий — на таком месте, на котором он будет сердиться, что юноши — не старики, что они не похожи на его экзекутора ни манерами, ни нравственностью, а все пустые мечтатели. В ушах Бельтова еще раздавались клятвы в дружбе, в верности мечтам, звуки чокающихся бокалов, — как женевец в дорожном платье будил его.
Мечтатель мой с восторгом ехал в Петербург. Деятельность, деятельность!.. Там-то совершатся его надежды, там-то он разовьет свои
проекты, там узнает действительность — в этом средоточии, из которого выходит вся новая жизнь России! Москва, думал он, совершила свой подвиг, свела в себя, как в горячее сердце, все вены государства; она бьется за него; но Петербург, Петербург — это мозг России, он вверху, около него ледяной и гранитный череп; это возмужалая мысль империи… И ряд подобных мыслей и метафор тянулся в его голове без малейшей натяжки и с святою искренностью. А дилижанс между тем катился от станции до станции и вез, сверх наших мечтателей, отставного конноегерского полковника с седыми усами, архангельского чиновника, возившего с собою окаменелую шемаю, ромашку на случай расстройства здоровья и лакея, одетого в плешивый тулуп, да светло-белокурого юнкера, у которого щеки были темнее волос и который гордился своим влиянием на кондуктора. Для Владимира все эти лица имели новость, праздничный вид. Он добродушно смеялся над архангелогородцем, когда тот его угощал ископаемой шемаей, и улыбался над его неловкостью, когда он так долго шарил в кошельке, чтоб найти приличную монету отдать за порцию щей, что нетерпеливый полковник платил за него; он не мог довольно нарадоваться, что архангельский житель говорил полковнику «ваше превосходительство» и что полковник не мог решительно выразить ни одной мысли, не начав и не окончив ее словами, далеко не столь почтительными; ему даже был смешон неуклюжий старичок, служивший у архангельского проезжего или, правильнее, не умиравший у него в услужении и переплетенный в cuir russe , несмотря на холод. Юноша на все смотрел добродушно!
Приезд его в Петербург и первое появление в свете было чрезвычайно успешно. Он имел рекомендательное, письмо к одной старой девице с весом; старая девица, увидя прекрасного собою юношу, решила, что он очень образован и знает прекрасно языки. Её брат был начальником какой-то отрасли гражданского управления. Она представила ему Владимира. Тот поговорил с ним несколько минут и в самом деле был поражен его простою речью, его многосторонним образованием и пылким, пламенным умом. Он ему предложил записать его в свою канцелярию, сам поручил директору обратить на него особенное внимание. Владимир принялся рьяно за дела; ему понравилась бюрократия, рассматриваемая сквозь призму 19 лет, — бюрократия хлопотливая, занятая, с нумерами и регистратурой, с озабоченным видом и кипами бумаг под рукой; он видел в канцелярии мельничное колесо, которое заставляет двигаться массы людей, разбросанных на половине земного шара, — он все поэтизировал.
Приехала наконец и Бельтова в Петербург. Женевец все еще жил у них; в последнее время он порывался несколько раз оставить Бельтовых, но не мог: он так сжился с этим семейством, так много уделил своего Владимиру и так глубоко уважал его мать, что ему трудно было переступить за порог их дома; он становился угрюм, боролся с собою, — он, как мы сказали, был холодный мечтатель и, следовательно, неисправим. Как-то вечером, вскоре после определения Владимира на службу, маленькая семья сидела у камина. Молодой
Бельтов, у которого и самолюбие было развито, и юное сознание сил и готовности, — мечтал о будущем; у него в голове бродили разные надежды, планы, упования; он мечтал об обширной гражданское деятельности, о том, как он посвятит всю жизнь ей… и среди этих увлечений будущим пылкий юноша вдруг бросился на шею к женевцу. «И как мною обязан я тебе, истинный, добрый друг наш,—— сказал он ему, — в том, что я сделался человеком, — тебе и моей матери я обязан всем, всем; ты больше для меня, нежели родной отец!» Женевец закрыл рукою глаза, потом посмотрел на мать, на сына, хотел что-то сказать, — ничего не сказал, встал и вышел вон из комнаты.
Пришедши в свой небольшой кабинет, женевец запер дверь, вытащил из-под дивана свой пыльный чемоданчик, обтер его и начал укладывать свои сокровища, с любовью пересматривая их: эти сокровища обличали как-то въявь всю бесконечную нежность этого человека: у него хранился бережно завернутый портфель; портфель этот, криво и косо сделанный, склеил для женевца двенадцатилетний Володя к Новому году, тайком от него, ночью; сверху он налепил выданный из какой-то книги портрет Вашингтона; далее у него хранился акварельный портрет четырнадцатилетнего Володи: он был нарисован с открытой шеей, загорелый, с пробивающейся мыслию в глазах и с тем видом, полным упования, надежды, который у него сохранился еще лет на пять, а потом мелькал в редкие минуты, как солнце в Петербурге, как что-то прошедшее, не прилаживающееся ко всем прочим чертам: еще были у него серебряные математические инструменты, подаренные ему стариком дядей; его же огромная черепаховая табакерка, на которой было вытиснено изображение праздника при федерализации, принадлежавшая старику и лежавшая всегда возле него, — ее женевец купил поело смерти старика у его камердинера. Уложив все эти драгоценности и еще кой-какие в том же роде, он отобрал книг пятнадцать, остальные отложил. Потом, ранним утром, вышел он осторожно в Морскую, призвал ломового извозчика, вынес с человеком чемоданчик и книги и поручил ему сказать, что он поехал дня на два за город, надел длинный сюртук, взял трость и зонтик, пожал руку лакею, который служил при нем, и пошел пешком с извозчиком; крупные слезы капали у него на сюртук.
Дня через два Бельтова, чрезвычайно удивленная поездкой женевца, но ожидавшая его возвращения, получила следующее письмо:
«Милостивая государыня! Вчера вечером я получил полную награду за труды мои. Поверьте, эта минута останется мне памятною; она проводит меня до конца жизни как утешение, как мое оправдание в моих собственных глазах, — но с тем вместе она торжественно заключила мое дело, она ясно показала, что учитель должен оставить уже собственному развитию воспитанника, что он уже скорее может повредить своим влиянием самобытности, нежели быть полезным. Человек должен целую жизнь воспитываться, но есть эпоха, после которой его не должно воспитывать. Да и что я могу сделать теперь для вашего сына — он опередил меня. 
Давно собирался я оставить ваш дом, но моя слабость мешала мне, — мешала мне любовь к вашему сыну; если б я не бежал теперь, я никогда бы не сумел исполнить этот долг, возлагаемый на меня честью. Вы знаете мои правила: я не мог уж и потому остаться, что считаю унизительным даром есть чужой хлеб и, не трудясь, брать ваши деньги на удовлетворение своих нужд. Итак, вы видите, что мне следовало оставить ваш дом. Расстанемся друзьями и не будем более говорить об этом.
Когда вы получите это письмо, я буду по дороге в Финляндию; оттуда я намерен отправиться в Швецию; буду путешествовать, пока проживу свои деньги; потом примусь опять за работу: силы у меня еще найдутся.
В последнее время я не брал у вас денег; не делайте опыта мне их пересылать, а отдайте половину человеку, который ходил за мною, а
половину — прочим слугам, которым прошу вас дружески от меня поклониться: я подчас доставлял много хлопот этим бедным людям. Оставшиеся книги примет от меня в подарок Вольдемар. К нему я пишу особо.
Прощайте, прощайте, благороднейшая и глубоко уважаемая женщина! Да будет благословение на доме вашем; впрочем, чего желать вам, имея такого сына? Желаю одного: чтоб вы и он жили долго, очень долго. Вашу руку».
Письмо его к Владимиру начиналось так:
«Не советы учителя, а советы друга будут последнею речью к тебе, Вольдемар. Ты знаешь, у меня нет родных, которые мне были бы близки, да нет и посторонних ближе тебя, несмотря на безмерное расстояние лет. На твоем челе покоятся мои упования и надежды. Я стяжал, Вольдемар, право дать тебе дружеский совет уезжая. Иди дорогой, которую тебе указала судьба: он; прекрасна; я не боюсь неудач и несчастий: они найду в тебе отпор и силу, — я боюсь успехов и счастия, ты стоишь на скользкой дороге. Служи делу, но смотри чтоб не вышло обратного: чтоб дело не служило тебе. Не смешай, Вольдемар, средства с целью. Одна любовь к ближнему, одна любовь к благу должна быть целью. Если любовь иссякнет в душе твоей, ты ничего не сделаешь, ты будешь обманывать себя; только любовь созидает прочное и живое, а гордость бесплодна, потом; что ей ничего не нужно вне себя…»
Всего письма не перепишешь: оно в три почтовых листа.
Так исчез в жизни Владимира этот светлый и добрый, образ воспитателя. «Где-то наш monsieur Joseph?»  — часто говаривали мать или сын, и они оба задумывались, и в воображении у них носилась кроткая, спокойная и несколько монашеская фигура, в своем длинном дорожном сюртуке, пропадающая за гордыми и независимыми норвежскими горами.
 
----

'''Хлороолефины''' (хим.) — Х. отвечают по составу углеводородам этиленного ряда (олефинам) C n H 2n , в которых один или несколько атомов водорода замещены хлором. Названия этих соединений, обыкновенно, производятся от названий углеводородов с приставкой «хлоро»; расположение атомов Cl в углеводородной цепи обозначается греческими буквами, считая от места двойной связи; различают также симметрические и несимметрические формы, напр.: СН 2 :СН.СН 2 Cl — γ-хлоропропилен (хлористый аллил) и CHCl:CHCl — симметрический дихлороэтилен. Общий способ получения Х. состоит в отнятии элементов хлористого водорода от дву- и более замещенных хлоропарафинов (см.) действием алкогольного едкого кали или алкоголятов, напр.:
СН 2 Cl.СН 2 Cl + KOH = CH 2 Cl:CH 2 + KCl + H 2 O;
СН 3 CHCl 2 + NaO.C 2 H 5 = СН 2 :CHCl NaCl + С 2 H 5 ОН;
СН 2 Cl.CHCl 2 + КОН = CHCl:CHCl + KCl + H 2 O.
Элементы хлористого водорода выделяются всегда от соседних атомов углерода; поэтому, когда такое выделение может совершиться двояко, одновременно образуются оба возм. изомера, напр.:
СН 3 .CHCl.СН 2 Cl + КОН = СН 2 :СНСН 2 Cl + KCl + Н 2 О:СН 3 .CHCl. CH 2 Cl + KOH = CH 3 .CCl:CH 2 + KCl + Н 2 О.
При прямом действии хлора на олефины Х. образуются лишь в исключительных случаях, как продукты разложения образовавшегося первоначально хлоропарафина. Возможно, наконец, получать Х., присоединяя 1 частицу хлористо-водородной кислоты или хлора к ацетиленовым углеводородам, напр.:
CH:СН + HCl = СН 2 :CHCl;
СН 3 .СН:СН + Cl = CH 3 .CHCl:CHCl.
За исключением газообразного хлороэтилена Х. представляют собою бесцветные жидкости, физические свойства которых изменяются в такой же зависимости от степени замещения и от изомерии, как и в предельном ряду (см. Хлоропарафины). Химические свойства этих соединений, обусловленные нахождением в них двойной связи, сказываются в способности к реакциям присоединения галоидов и галоидоводородных кислот. Последние присоединяются к Х. менее энергично, чем к самим олефинам, и реакции эти протекают не так правильно, как там. Подобно хлоропарафинам, Х. могут обменивать галоид на различные другие остатки, напр., на гидроксил:
СН 2 :СН.СН 2 Cl + Н 2 О = СН 2 :СН.СН 2 .ОН.
В этом отношении хлор, стоящий при атоме углерода, связанном двойной связью (группы :CHCl и :CCl), отличается своей неспособностью обмениваться на гидроксил: вместо непредельных спиртов при гидратации таких соединений получаются альдегиды и кетоны, напр.:
СН 2 :CHCl + H 2 O = CH 3 .CHO + HCl;
СН 3 .CCl:СН 2 + Н 2 О = (СН 3 ) 2 СО + HCl.
Интересной особенностью несимметрических Х. является их способность полимеризоваться, переходя в аморфные, нерастворимые модификации, чем они существенно отличаются от симметрических изомеров. ''Монохлороэтилен'', СН 2 :CHCl, темп. кип. — 18°; ''дихлороэтилен'' несимм., CH 2 :CCl 2 , темп. кип. 37°; симм., CHCl:CHC 2 , темп. кип. 55°; ''трихлороэтилен,'' CHCl:CCl 2 , темп. кип. 88°; ''перхлороэтилен,'' CCl:CCl 2 , темп. кип. 121°; ''α-хлоропропилен'' CH 3 .CH:CHCl, темп. кип. 35°; ''β-хлоропропилен,'' СН 3 .CCl:СН 2 , темп. кип. 23°; ''γ-хлоропропилен.'' CH 2 Cl.CH:CH 2 (хлористый аллил), темп. кип. 46°. Кроме приведенных трех возможных по теории строения монохлоропропиленов стереохимическая гипотеза предвидит еще существование стереоизомерных ''α''-продуктов
 
и
 
которые описаны Вислиценусом, но до сих пор еще прочно не установлены.
 .

'''Хлоропарафины''' (хим.) — Х. отвечают по составу предельным углеводородам или парафинам С n Н 2n+2 , в которых один или несколько атомов водорода замещены хлором. Названия Х. составляются из названий углеводородов и приставки «хлоро»; положение атомов хлора в углеводородной цепи обозначается цифрами или греч. буквами, напр. CH 2 .Cl.CH 2 .CH 2 Cl называется дихлоро-1,3-пропан или α-γ-дихлоропропан. По старой и ныне еще обычной номенклатуре Х. получают название заключающихся в них углеводородных остатков с прибавлением слова «хлористый», так что α-γ-дихлоропропан, напр., называется хлористым триметиленом. Реакции получения (см. ниже). Х., содержащих не более, чем на 1 ат. Cl при отдельных атомах С, из спиртов, гликолей, глицеринов (так наз. алкогольные Х.) и распадение их при гидролизе обратно на соответствующие алкоголи и хлористый водород позволяют видеть в них сложные эфиры, отвечающие хлористому водороду, как кислоте (см. Эфиры сложные и Хлоргидрины). Из альдегидов и кетонов получаются Х. с группами — CHCl 2 и )CCl 2 , способные к обратным переходам (см. ниже); такие формы называются альдегидными и кетонными. Наконец, группой — CCl 3 характеризуются кислотные производные, способные переходить в кислоты. Приведенные соображения служат опорным пунктом для определения строения Х. Главнейшие реакции получения Х. следующие: 1) непосредственное действие хлора на парафины. Вещества реагируют в частичных количествах, причем один атом хлора вступает заместителем, а другой выделяется в виде хлористого водорода, напр.:
СН 4 + Cl 3 = СН 3 Cl + HCl.
Взаимодействие происходит особенно энергично на солнечном свете и в присутствии таких веществ, как йод, треххлористая сурьма и т. п., которые в данном случае являются в качестве, так наз. «передатчиков галоида» (Halogenüberträger). На жидкие углеводороды действуют хлором при нагревании или, что еще лучше, смешивают с хлором их пары. В следующую фазу реакции образуются двузамещенные продукты и т. д. Будучи исторически важной, рассматриваемая реакция редко применяется на практике, так как она всегда ведет к образованию смеси нескольких Х. не только различного замещения, но и различных изомерных форм. Исследования В. Мейера показали, что порядок хлорирования первых продуктов замещения зависит от условий реакции. Напр., при действии хлора на хлористый этил CH 3 CH 2 Cl образуются оба двузамещенных изомера, причем преобладает хлористый этилиден CH 3 .CHCl 2 ; если же, изменив условия, хлорировать при помощи SbCl 5 и на солнечном свету, то второй атом хлора всегда становится у соседнего ат. углерода, т. е. в данном случае получится исключительно хлористый этилен СН 2 Cl.СН 2 Cl. При введении в частицу углеводорода третьего атома хлора эта правильность уже нарушается (при бромировании она сохраняется до конца). 2) Действие хлористого водорода на спирты при нагревании, напр.:
CH 3 .OH + HCl = СН 3 Cl + Н 2 О.
Для низших членов ряда эта реакция этерификации идет особенно хорошо при пропускании хлористого водорода в кипящий спиртовый раствор хлористого цинка; последний действует водоотнимающим образом. При высших спиртах употребление хлористого цинка ведет к образованию смеси изомерных Х., вследствие чего способ оказывается неудобным. В таких случаях прибегают к действию пятихлористого фосфора на спирты, напр.:
C 3 H 7 OH + PCl 5 = С 3 Н 7 Cl + POCl 3 + HCl.
По окончании реакции, которую нужно вести осторожно вследствие сильного выделения тепла, хлорокись фосфора разлагают водой, отделяют Х., высушивают его и перегоняют. Гликоли, а также альдегиды и кетоны дают с пятихлористым фосфором двузамещенные Х., напр.:
CH 2 .OH.СН 2 .ОН + 2PCl 5 = СН 2 Cl.СН 2 Cl + 2POCl 3 + 2HCl;
CH 3 .CHO + PCl 5 = СН 3 .CHCl 2 + POCl 3 ;
(СН 3 ) 2 СО + PCl 5 = (СН 3 ) 2 CCl 2 + POCl 3 ;
из глицерина получается трихлоропропан. 3) Присоединение к непредельным углеводородам (также к хлороолефинам, см.) HCl или Cl, напр.:
(СН 3 ) 2 С:СН 2 + HCl = (СН 3 ) 3 .CCl;
СН 2 :СН 2 + Cl 2 = CH 2 Cl.СН 2 Cl.
В ряду этиленных углеводородов последняя реакция не всегда совершается в желаемом направлении. Для этого нужно, чтобы углеводород имел строение CHR:СН 2 или CHR:CHR; в противном случае образуются хлороолефины (см.). Кроме газообразных хлористого метила и хлористого этила все Х. представляют собою бесцветные жидкости с довольно приятным эфирным запахом. Вступление первого атома хлора в частицу парафинов сильно повышает температуру кипения и удельный вес; второй атом оказывает уже меньшее влияние и т. д. Это видно из следующего сопоставления свойств всех четырех продуктов охлорения метана:
 
Влияние изомерии сказывается в следующем: в ряду однозамещенных Х. — наиболее низкой темп. кипения и наименьшими уд. весами отличаются третичные соединения (т. е. содержащие гр. :CCl), тогда как у первичных (с гр. CH 2 Cl в составе) Х. эти величины наибольшие. Далее, среди дихлоропродуктов наиболее высоко кипят алкогольные соединения, за ними следуют альдегидные и кетонные. То же относится и к уд. весам. Среди три-Х. наинизшая температура кипения принадлежит кислотным формам. Если сопоставить Х. одинакового замещения и строения, то оказывается, что с увеличением частичного веса их уд. веса уменьшаются. В подтверждение сказанного приведем физические свойства первичных нормальных моно-Х.:
 
Из химических свойств Х. наиболее важным и характерным для них является чрезвычайная подвижность в них атомов хлора, вследствие чего при действии соответствующих агентов они способны обменивать хлор или снова на водород, или на другие атомы или группы. Способность эта обуславливает широкое применение Х. для разнообразнейших синтезов. Восстановление Х. совершается цинком и соляной или уксусной кислотой или же амальгамой натрия в разбавленном спиртовом растворе. Замена хлора гидроксилом, т. е. переход от Х. к спиртам для однозамещенных продуктов совершается при нагревании их с 10 — 15 ч. воды в запаянной трубке. Хлоргидрины (см.) гликолей обмыливаются труднее. Переход к кетонам и альдегидам совершается при гидратации ди-Х. соответствующего строения нагреванием их с водой и окисью свинца (или серебра), напр.:
СН 3 .CHCl 2 + Н 2 О = СН 3 .СНО + 2HCl;
СН 3 .CCl 2 .СН 3 + H 2 О = СН 3 .СО.СН 3 + 2HCl.
Эти реакции протекают с трудом, нечисто и представляют лишь теоретический интерес. Переход к кислотам достигается при действии едкой щелочи на три-Х., заключающие группу — CCl 3 , напр.:
СН 3 .CCl 3 + 4КОН = СН 3 .СООК + 3KCl + 2Н 2 О.
Об отдельных представителях Х. см. Хлористый метил, Хл. метилен, Хлор. углерод, Хлороформ, Хл. этил, Хл. этилен, Хлорацетол.
 .

'''Хлоропластин''' — этим именем некоторые ботаники называют белковое вещество хлоропластов (см.), пропитанное хлорофиллом, и отличают его от другого бесцветного вещества, заключающегося в этих телах — мезопластина.
См. Schwartz, «Die morphologische u. chemische Zusammensetzung des Protoplasmas» (Бреславль, 1877).

'''Хлоропласты''' — тела, заключающиеся в клетках растений, окрашенные в зеленый цвет и содержащие хлорофилл. У высших растений Х. имеют весьма определенную форму и называются хлорофилльными зернами (см.); у водорослей форма их разнообразна и они называются хроматофорами (см.) или хлорофорами. Основа Х. (строма) белковая и протоплазматическая. Строение их, особенно отношение пигмента к строме, окончательно не выяснено, и взгляды ученых на строение Х. не согласны между собой.

'''Хлороугольные эфиры''' — Так называются сложные эфиры хлоромуравьиной или Х. кислоты общей формулы Cl.CO.OR, где R углеводородный остаток. Сама кислота неизвестна в свободном состоянии, так как при попытках ее получить образуются продукты распада — СО 2 и HCl; эфиры ее, наоборот, довольно постоянные соединения. Общий способ их получения состоит в действии фосгена на алкоголи. Реакция протекает в две фазы: сперва образуются Х. эфиры, потом, под влиянием избытка спирта, — полные эфиры угольной кислоты, напр.:
1) COCl 2 + C 2 H 5 .OH = Cl.CO.O.C 2 H 5 + HCl;
2) Cl.CO.O.C 2 H 5 + C 2 H 5 .OH = CO(O.C 2 H 5 ) 2 + HCl.
Чтобы предотвратить наступление второй фазы реакции, прореагировавшую смесь фосгена и спирта быстро промывают водой, отделяют хлороугольный эфир, сушат его над хлористым кальцием и перегоняют. Хлороугольные эфиры представляют бесцветные жидкости с пронзительным, вызывающим слезы запахом, перегоняющиеся без разложения. Как вещества, заключающие в себе элементы угольной кислоты, Х. эфиры употребляются в тех случаях органического синтеза, где требуется ввести в частицу соединения карбоксильную группу, например:
C 6 H 5 Br + Cl.CO.O.C 2 H 5 + 2Na = C 6 H 5 .CO.O.C 2 H 5 + NaCl + NaBr.
Вода обмыливает их, особенно легко — метиловый эфир, причем образующаяся Х. кислота разлагается дальше. Сопоставляем свойства важнейших членов ряда: ''хлороугольно-метиловый эфир'' Cl.CO.OCH 3 — темп. кип. 71,4°, уд. в. ''D'' 15 = 1,336; ''Х.-этиловый'' Cl.CO.OC 2 H 5 — темп. кип. 94°; ''Х.-пропиловый'' Cl.СО.ОСН 7 — темп. кип. 115°; ''Х.-изобутиловый'' Cl.CO.O.C 4 H 9 — темп. кип. 129° ''Х.-изоамиловый'' Cl.CO.O.C 6 H 11 — темп. кип. 154,3°.
 .

'''Хлороуксусные кислоты''' — являются производными уксусной кисл. СН 2 СООН, в которой атомы водорода замещаются атомами хлора: ''монохлороуксусная'' кисл. СН 2 Cl.СООН, ''дихлороуксусная'' CHCl 2 COOH и ''трихлороуксусная'' CCl 3 COOH. Трихлороуксусная кислота была получена впервые Дюма действием хлора на уксусную кислоту (см.) в 1839 г. Этот способ получения трихлороуксусной кисл. имел большое значение для выяснения вопроса об металепсии (см.). На трихлороуксусной кислоте можно было убедиться в верности положения Лорана, что продукты металептического замещения представляют полную аналогию в свойствах с соединениями, из которых произошли. Действительно, трихлороуксусная кисл., подобно уксусной кисл., представляет свойства кисл., и обе кисл. имеют одинаковую основность. Сходство свойств сказывается и в аналогии распадения: подобно тому, как уксусная кисл. распадается на метан, или болотный газ, СН 4 и углекислоту, точно так же трихлороуксусная кисл. распадается на хлороформ CHCl 3 и углекислоту. При действии водородом в момент выделения трихлороуксусная кислота обратным замещением хлора водородом вновь дает уксусную кисл. Открытие металепсии имело громадное значение в истории развития химических воззрений и имело последствием, как известно, падение электрохимической теории Берцелиуса. ''Трихлороуксусная кисл.'' получается при окислении хлорала азотной кислотой (Кольбе). Она представляет расплывающиеся кристаллы с темп. пл. 55° и темп. кип. 195°, растворимые в воде. Соли трихлороуксусной кисл. большей частью растворимы в воде. ''Дихлороуксусная кислота'' CHCl 2 СООН получается при хлорировании уксусной кисл. Она образуется также при действии цианистого калия на хлорал:
CCl 3 CHO + KCN + H 2 O = CHCl 2 COOH + KCl + CNH.
Для ее получения кипятят 84 г красной соли с 50 г хлоралгидрата и 250 г воды в течение 2 часов с обратно поставленным холодильником, потом фильтруют, промывают 200 г кипящей воды и кипятят до тех пор, пока не будет разложена вся красная соль; выпаривают досуха, и калиевую соль дихлороуксусной кисл. вытягивают алкоголем. Она плавится при — 4° и кипит при 189° — 191°. ''Монохлороуксусная кислота'' CH 2 Cl.COOH получается, если в нагретую уксусную кислоту на солнечном свете пропускать хлор (Гофман). Ее получают, обыкновенно, таким образом, что в 500 куб. см уксусной кислоты, разбавленной таким количеством воды, чтобы она не затвердевала при 0°, прибавляется 50 г йода, и тогда пропускается хлор; по окончания пропускания хлора кислота очищается перегонкой. Можно получать ее также из уксусного ангидрида при пропускании в него хлора и обработкой получаемого продукта (С 2 H 3 ClO 2 + С 2 Н 3 OCl) уксусной кислотой или же пропусканием хлора в кипящую смесь уксусной кислоты и серы. Жидкая монохлороуксусная кисл. затвердевает в игольчатые кристаллы с темп. пл. 62° — 63°; она кипит при 185° — 187°; ее пары очень едкие и разрушают кожу; она растворяется в воде с заметным нагреванием. При нагревании с водой она дает хлористый водород и гликолевую кисл.:
СН 2 Cl.СООН + Н 2 О = HCl + СН 2 (ОН)СООН.
 .

'''Хлорофилл''' — пигмент, окрашивающий растения в зеленый цвет. Это азотистое тело, не растворимое в воде, растворимое в спирте, эфире, сероуглероде и маслах. Х. легко разлагается от действия света, кислот и щелочей. При падающем свете флуоресцирует вишнево-красным цветом. Для извлечения Х. листья обрабатываются спиртом. Зеленая вытяжка кроме Х. содержит другие пигменты и посторонние примеси. Для разделения пигментов существует несколько способов. Один изх них состоит в том, что спиртовая вытяжка осаждается баритовой водой, образовавшийся зеленый осадок собирается на фильтре и обрабатывается спиртом, который извлекает желтые пигменты — ксантофилл и каротин. Хорошо промытый спиртом зеленый осадок разлагается едким кали. На полученный зеленый раствор наливается слой эфира, и затем, для нейтрализации едкого кали, прибавляется по каплям слабая уксусная кислота. После нейтрализации и взбалтывания Х. переходит в слой эфира. Но полученный по этому способу Х. уже несколько изменен. Получить вполне чистый и неизмененный Х. крайне трудно. Лучшие результаты дает следующий способ. Листья извлекаются 82-процентным спиртом. Экстракт взбалтывается с равным объемом сероуглерода. Сероуглеродный слой отделяется и еще несколько раз взбалтывается с равными объемами спирта прежней крепости. Затем сроуглеродный раствор выпаривается и осадок растворяется в спирте. Из всех свойств Х. особенного внимания заслуживает его спектр поглощения. В спектре Х. слабой концентрации замечается одна резкая полоса между фрауенгоферовыми линиями ''В'' и ''С'' и поглощение лучей вправо от линии ''b'' (фиг. 1, I). При средней концентрации появляются еще три полосы между ''С'' и ''D,'' на ''D'' и немного влево от ''E'' (фиг. 1, II). При увеличении концентрации абсорбционные полосы делаются толще, сливаются, так что через концентрированный раствор Х. проходят уже только красные лучи между ''А'' и ''В'' и часть зеленых лучей. Наконец, при еще большей концентрации и зеленые лучи поглощаются, проходят только одни красные лучи между ''А'' и ''В''. Желтые пигменты дают сплошное поглощение всех лучей вправо от линии ''b'' (фиг. 1, III). Образование Х. зависит от нескольких условий. Одно из них — свет. Выросшие в темноте листья всегда желтого цвета. Такие листья называются этиолированными; будучи выставлены на свет, они скоро зеленеют. Исключение представляют только ростки некоторых хвойных, молодые ваи папоротников, а также некоторые одноклеточные водоросли, зеленеющие в темноте. Для зеленения наиболее благоприятен свет средней напряженности. Если часть выросших в темноте растений выставить на прямой солнечный свет, другую же часть, также выставленную на свет, затенить вертикально повешенными листьями бумаги, то зеленеть постоянно начинают скорее затененные растения. Это объясняется тем, что одновременно с зеленением идет противоположный процесс разрушения Х. На слабом и среднем свете разрушения Х. почти не происходит. На ярком же свете одновременно с сильным образованием Х. идет очень значительное разрушение его и в результате — более слабое зеленение, чем на рассеянном свете. Для зеленения достаточно очень слабого света. Различные лучи спектра неодинаково влияют на образование Х. Для изолирования отдельных частей спектра пользуются методом цветных экранов: берутся стеклянные колокола с двойными стенками, наполненные цветными жидкостями. Один колокол наполняется раствором двухромокислого калия, другой — аммиачным раствором окиси меди. Первая жидкость при средней концентрации пропускает лучи первой менее преломляемой части спектра, т. е. красные, оранжевые, желтые и часть зеленых. Вторая жидкость пропускает лучи остальной половины спектра, т. е. вторую половину зеленых, голубые, синие и фиолетовые. Следовательно, при помощи двух названных растворов спектр делится на две половины. На слабом свете зеленение наступает ранее под желтыми колпаками, на ярком же свете — под синими колпаками. Образование Х. зависит также от температуры. При очень низкой, как и при очень высокой температуре, нет зеленения. Так, опыты над зеленением ростков ячменя показали:
 
В зависимости от света и температуры воздуха находится осенняя окраска листьев. Осенние лучи солнца разрушают Х., низкая же температура препятствует его новообразованию. Напр., ветви Chamaecypans obtusa, освещаемые солнцем, имеют осенью золотисто-желтый цвет, тогда как затененные ветви остаются зелеными. Третье необходимое условие для образования Х. — это присутствие железа. Без железа вырастают бледно-желтые растения, называемые хлоротическими. Самая болезнь называется хлорозисом (см.) и излечивается железными солями. Для зеленения необходим также кислород. На свете в атмосфере, лишенной кислорода, листья остаются желтыми. Недостаток в почве необходимых для растения зольных элементов отражается уменьшением количества Х. Уменьшение количества Х. вызывается также и избытком минеральных веществ. Наконец, для образования Х. необходимы углеводы. Этиолированные листья различных растений, по содержанию в них углеводов, распадаются на две группы. Этиолированные листья одних растений, как, напр., пшеницы, содержат значительное количество растворимых углеводов. Листья же других этиолированных растений (бобов) не содержат их почти ни следа. Если отрезанные этиолированные листья положить на поверхность воды и выставить на свет, то листья пшеницы позеленеют, листья же бобов останутся желтыми. Если же листья бобов положить не на воду, а на раствор сахарозы, глюкозы, фруктозы, то они также все позеленеют. Попытки установить химическую природу Х. не давали определенных результатов, пока не занялись продуктами его распада. При пропускании через спиртовой раствор Х. тока хлороводорода осаждается почти черная масса. Этот осадок отфильтровывается, промывается спиртом и растворяется в эфире. Раствор отфильтровывается и разбавляется равным объемом крепкой соляной кислоты и взбалтывается. Соляно-кислый слой отделяется, оставляется некоторое время открытым для испарения оставшегося эфира и затем разбавляется избытком воды. Получившийся сине-черный осадок отфильтровывается, промывается, растворяется в кипящей крепкой уксусной кислоте и оставляется стоять. Через некоторое время оседают кристаллики ''филлоцианина,'' который перекристаллизовывается из крепкой уксусной кислоты. Для уксусно-кислой медной двойной соли филлоцианина вычислена следующая формула C 68 H 71 N 5 O 17 Cu 2 . Оставшийся после отделения соляно-кислого раствора филлоционина грязно-желтый эфирный раствор выпаривается в плоских чашках. Полученная темно-коричневая масса растворяется в хлороформе и разбавляется большим количеством спирта. В осадке будет ''филлоксантин.'' При обработке кислотами филлоксантин переходит в филлоцианин. Последний же, выпаренный с соляной кислотой, дает ''филлотаонин.'' Филлотаонин удобнее, впрочем, получать следующим образом. Зеленые листья кипятят около двух часов с алкогольным раствором едкого натра. Через отфильтрованный зеленый раствор пропускается ток хлороводорода. Раствор делается светлее и, наконец, становится пурпуровым. Через несколько дней из раствора осаждаются красивые игольчатые кристаллы филлотаонина. Формула его: С 40 Н 38 N 6 О 5 (ОН). При нагревании филлотаонина с алкогольным раствором едкого кали в течение нескольких часов при 190°, разбавлении затем водой и взбалтывании с эфиром, последний окрашивается в пурпурово-красный цвет. При выпаривании эфира получается осадок, который по очистке дает темные красно-фиолетовые кристаллы ''филлопорфирина'' — C 16 H 18 N 2 O. Эти исследования получают еще тот интерес, что из пигмента крови гемоглобина был получен гематопорфирин такого состава: C 16 H 18 N 2 O 3 . Близость состава заставляет предполагать, что гематопорфирин представляет собой диоксифиллопорфирин. Оба тела имеют замечательно сходные спектры, как видно на фиг. 2, только линии гематопорфирина по сравнению с линиями филлопорфирина немного сдвинуты в сторону красных лучей. Следовательно Х., выдающийся синтетик, является близким родственником гемоглобина — величайшего аналитика. Близким родственником им оказывается также пигмент желчи билирубин — Cl 6 Н 16 N 2 О 3 . Если нагревать филлотоанин в пробирке, и в отделяющихся парах поместить смоченные соляной кислотой еловые опилки, то последние краснеют, что указывает на присутствие пиррола. Ту же реакцию дает гематопорфирин, который при восстановлении дает гемопиррол C 8 H 13 N, производное пиррола — C 4 H 5 N. Из продуктов изменения X. заслуживает внимания также протофиллин, получаемый при действии водорода in statu nascendi. Это вещество в растворе желтого или красного цвета в зависимости от концентрации в высшей степени легко окисляется и дает Х. В этиолированных листьях находится сходное вещество — протохлорофилл.

'''Хлорофилл''' у бактерий. — Хотя бактерии принадлежат к бесхлорофильным организмам, но у некоторых, напр., у Bacterium viride и Bacillus virens — Van Tieghem нашел зеленый пигмент, весьма похожий по внешнему виду на Х. зеленых растений; подобный же пигмент Engelmann наблюдал у Bacterium chlorinum. Весьма вероятно, что сходство зеленого пигмента бактерий с Х. только внешнее, а по своему отношению к свету этот пигмент подобен, вероятно, бактериопурпурину серных бактерий (см.).
Ср. Engelmann, «Bot. Zeit.» (1882, стр. 324); Van Tieghem, « » (XXVII, 1880, стр. 174).

'''Хлорофиллан''' — получается из хлорофилла при действии на него соляной кислоты. При дальнейшем действии кислоты Х. дает филлоксантин и далее — филлоцианин. Химическая природа Х. не изучена.

'''Хлорофиллин''' — получается следующим образом, по Тимирязеву. Зеленая вытяжка листьев обрабатывается баритовой водой, полученный осадок растворяется в едком кали, на раствор наливается слой эфира, и затем по каплям прибавляется уксусная кислота для нейтрализации едкого кали, причем смесь взбалтывается. После нейтрализации пигмент переходит в эфирный слой. Полученный пигмент Тимирязев назвал хлорофиллином, считая его за чистый хлорофилл. В действительности же, это измененный щелочью хлорофилл — алкахлорофилл, что подтверждается и оптическими свойствами: в Х. появляется, кроме четырех полос поглощения, еще пятая, отсутствующая у хлорофилла.

'''Хлорофилловые зерна''' — находятся в частях растений, окрашенных в зеленый цвет. У высших растений форма Х. зерен очень однообразна.
По большей части это чечевицеобразные или круглые тельца (фиг. 1).
 
 
В шишках Phajus, из семейства орхидных, они в виде бисквитообразных палочек. Большим разнообразием отличается форма Х. зерен только у водорослей. Так, у Spirogyra в каждой клетке находится по одному Х. телу в виде спиральной ленты. Клетки Mesocarpus имеют также по одной хлорофилловой пластинке, лежащей вдоль клетки. В клетках Zygnema находятся по два звездообразных Х. зерна. Х. зерно состоит из очень тонкой оболочки и мелкозернистого внутреннего содержимого. Спирт извлекает из зерен окрашивающие его пигменты: зеленый (хлорофилл) и желтые (каротин и ксантофилл), остается бесцветное тело. Обесцвеченное Х. зерно дает все реакции на белковые вещества. Главное включение Х. зерен составляют крахмальные зерна. Только очень небольшое число растений не содержит их в Х. зернах. Для обнаруживания крахмала Х. зерна обесцвечиваются спиртом, и затем прибавляется в небольшом количестве раствор йода в водном растворе йодистого калия. Крахмал окрашивается в синий цвет, Х. зерна остаются бесцветными. На свету количество крахмала постепенно увеличивается и может наполнить все Х. зерно (фиг. 1, ''α, с, d, е''). В темноте крахмал исчезает. У высших растений нет особых мест в Х. зернах для отложения крахмала. В крупных же Х. телах многих водорослей замечаются особые ядра, называемые пиреноидами, вокруг которых и отлагаются крахмальные зерна. Размножаются Х. зерна делением. Х. зерна составляют один из важнейших органов клетки. Поглощая атмосферную углекислоту и солнечный свет, они приготовляют из них органические вещества, необходимые для жизни растения. Поглощение идет поверхностями зерен. Поэтому поглощение идет тем лучше, чем больше их общая поверхность. Отсюда следует, что растению выгоднее иметь много мелких зерен, чем мало крупных. Это, действительно, и наблюдается у высших растений; только простейшие (некоторые водоросли) сохраняют крупные Х. зерна. Х. зерна обладают способностью движения (фиг. 2).
Днем Х. зерна помещаются вдоль стенок, лежащих перпендикулярно падающим лучам света, чем достигается более полное поглощение последних ''(А).'' Если же свет становится настолько силен, что Х. зерна начинают страдать, то они переходят на стенки, идущие параллельно падающим лучам, так что одни зерна затеняют другие ''(В).'' На ночь зерна оставляют наружные стенки и переходят на внутренние, чем предохраняют себя от ночного холода ''(С).'' Иногда зеленая окраска Х. зерен бывает маскирована примесью других пигментов. Так как эти пигменты растворимы в воде, хлорофилл же нерастворим, то достаточно положить часть растений с маскированными Х. зернами в кипящую воду, чтобы удалить растворимый пигмент, и Х. зерна принимают зеленую окраску.
 .

'''Хлороформ''' (хим.) — Х., или ''трихлорометан,'' CHCl 3 получается перегонкой спирта с белильной известью. Для этой цели употребляют железные цилиндрические сосуды вышиной около 1,5 м и в диаметре около 2 м; они имеют мешалку, трубки для пропускания пара и воды и отверстие для введения белильной извести. В цилиндр сначала наливают спирт (96° по Траллесу), а потом воду и при постоянном перемешивании всыпают белильную известь; прибор герметически закрывается и нагревается паром до 40°. Когда реакция начнется, то происходит само собой повышение температуры до 60°, и тогда тотчас прекращают пропускание пара. При теплой погоде содержимое прибора может очень сильно нагреться, так что приходится его обливать холодной водой. После того, когда в цилиндре накопится достаточное количество хлороформа, прибор приводится в сообщение с холодильником, и тогда начинается отгонка хлороформа. Полученный таким образом Х. промывают водой и подвергают ректификации, причем первые фракции, состоящие из мутного, содержащего спирт Х., собираются отдельно и промываются вторично. На 100 кг Х. требуется около 1300 кг белильной извести и 100 кг спирта. Уравнение, которое отвечает добыванию Х. на фабриках, следующее:
4C 2 H 6 O + 16CaOCl 2 = 2CHCl 3 + 13CaCl 2 + 3Ca(СНО 2 ) 2 + 8Н 2 О.
Реакция образования Х. из спирта и белильной извести может быть объяснена окислением спирта под влиянием хлора в уксусный альдегид и хлорированием последнего в хлорал, который, в свою очередь, под влиянием щелочи распадается на Х. и муравьиную кислоту. По Гюнтеру, начальной реакцией при образовании Х. оказывается образование углекислоты вследствие окисления спирта, выделяющей из белильной извести хлорноватистую кисл.:
1) CaO 2 Cl 2 + СО 2 + H 2 O = 2HClO + CaCO 3 ;
2) C 2 H 6 O + HClO = C 2 Η 4 Ο + HCl + H 2 O;
3) HCl + HClO = Cl 2 + H 2 O;
4) C 2 Η 4 Ο + 3Cl 2 = CCl 3 COH + 3HCl ;
5) 2CCl 3 СОН + Са(ОН) 2 = 2CHCl 3 + Са(НСО 2 ) 2 .
Х., полученный из хлорала (см.) перегонкой его гидрата с раствором едкого натра, безусловно, чист. Х. есть жидкость с эфирным запахом и сладковатым вкусом, едва растворимая в воде. Он кипит при 61°, удельный вес его 1,527. Он загорается с большим трудом; бумажный фитиль, пропитанный Х., горит сильно коптящим красным пламенем с зелеными краями. Х. легко растворим в спирте и эфире; растворяет серу, фосфор, бром, йод, жиры и вообще различные органические вещества, богатые углеродом. Продолжительное действие хлора переводит его в четыреххлористый углерод CCl 4 . Пары Х. при прохождении через раскаленную стеклянную или фарфоровую трубку, нагретую докрасна, разлагаются на углерод и соляную кислоту. При кипячении его со спиртовым раствором едкого кали он разлагается с образованием хлористого и муравьино-кислого калия:
CHCl 3 + 4КОН = 3KCl + 2Н 2 О + CHO 2 К.
Чистый Х. медленно изменяется в присутствии воздуха и под влиянием света; при этом выделяются едкие кислые пары, состоящие из соляной кислоты и хлорокиси углерода:
CHCl 3 + О = HCl + COCl 2 &nbsp; .
Чистый Х. не дает мути в растворе азотно-кислого серебра, не чернеет от серной кислоты и не действует на натрий. Применяется Х., как анестетическое средство, как растворитель и в производстве красящих веществ.
 
''Хлороформ'' (медиц.) — анестезирующее средство, вызывающее при вдыхании паров его сон, полную потерю движений и чувствительности. Благодаря таким свойствам препарат нашел широкое применение в хирургии. С 1847 г., когда Симпсон впервые испытал применение Х. для обезболивания при операциях, и до настоящего времени препарат этот остается во главе всех средств, употребляемых для общего наркоза. При вдыхании разведенных паров Х. различают 3 периода действия: ''неполное сознание, возбуждение'' и ''анестезия'' (подробнее картину действия Х. см. выше ст. Хлороформирование). Обращаясь к рассмотрению механизма действия хлороформа, мы должны признать, что явления, вызываемые хлороформным наркозом зависят от парализующего влияния этого препарата на головной и спинной мозг, а также от понижения возбудимости двигательных узлов сердца и периферического сосудистого аппарата. Явления возбуждения в первом периоде могут быть также объяснены параличом высших нервных центров, заведующих соразмерной деятельностью низших двигательных центров. Крик, пение, болтливость, сопротивление представляют собой беспорядочную деятельность различных двигательных центров, изменивших свою целесообразную деятельность вследствие паралича руководящих психических центров. Явления общего наркоза зависят от постепенного распространения паралича также и на низшие образования центральной нервной системы. Учащение сердцебиений и поднятие кровяного давления в периоде возбуждения могут быть поставлены в зависимость от общего возбуждения, падение же кровяного давления и замедление сердцебиений в периоде наркоза зависят от угнетающего влияния Х. на двигательные нервные узлы сердца и от паралича периферических окончаний сосудосуживающих нервов. При помещении вырезанного сердца лягушки в замкнутое пространство, насыщенное парами Х., наблюдается замедление, ослабление и, наконец, полная остановка сердечных сокращений. Что эта остановка происходит действительно от Х. доказывается тем, что остановившееся сердце нередко снова удается возвратить к правильной деятельности, если своевременно удалить пары Х. Паралич периферического сосудосуживающего аппарата может быть доказан непосредственным раздражением периферических сосудосуживающих нервов во время наркоза, а именно: раздражение в последнем случае не дает поднятия кровяного давления, следовательно, остается без влияния на ширину просвета кровеносного сосуда. Наркотическое действие Х. зависит от непосредственного влияния его на нервные центры, а не от изменений в крови. В форменных элементах крови в организме животного, отравленного вдыханиями паров Х., не наблюдается таких изменений, которые имели бы отдаленное сходство с тем разрушением красных кровяных шариков, которое наблюдается при непосредственном смешении Х. с кровью вне организма. Периферический двигательный аппарат не парализуется хлороформом, раздражение электрическим током двигательного нерва или самой мышцы дает такое же сокращение, как при нормальных условиях. Х., парализуя при обычном течении наркоза головной и спинной мозг, только в умеренной степени понижает возбудимость дыхательного центра и сердечных узлов сердца. Но необходимо иметь в виду, что Х. может совершенно парализовать дыхательный центр, нормальной возбудимостью которого обуславливается возможность самого существования организма. Кроме того, и двигательные нервные узлы сердца суть такие образования, без деятельности которых также невозможна жизнь организма. Так как случаи смерти во время хлороформирования наблюдались и при осторожном ведении наркоза самым безупречным препаратом и даже при кратковременных операциях, то необходимо быть знакомым не только с механизмом благоприятного действия, но и с подробностями анализа ядовитого действия Х. и подробно рассмотреть основной вопрос: происходит ли смерть в несчастных случаях хлороформирования от паралича сердца или от паралича дыхания. При остановке дыхания сердце может сокращаться, но только до тех пор, пока не будет израсходован имевшийся в момент остановки дыхания запас кислорода в крови. Если остановка дыхания замечена в такой момент, когда сердце еще не перестало сокращаться, то имеется надежда на спасение жизни, так как функцию дыхательного центра можно заменить искусственным дыханием. В совершенно ином положении стоит дело оживления при остановившемся сердце. Посторонними силами в настоящее время еще невозможно привести в деятельное состояние этот орган у человека, хотя одиночные попытки в этом направлении и дают некоторую надежду на будущее. Экспериментальные исследования на животных заставляют придти к заключению, что причиной смерти в значительном большинстве случаев следует считать остановку дыхания, а потому производство искусственного дыхания является наиболее целесообразной мерой для оживления при отравлении хлороформом.
----

'''Хлороформирование''' — самый распространенный способ усыпления (наркотизация) или общего обезболивания (общая анестезия), применяемый преимущественно при производстве значительных операций. Открытый в 1831 г., хлороформ впервые стал применяться для вдыханий у людей, Симпсоном в 1847 г. Всасываясь через легкие в кровь, пары хлороформа оказывают парализующее действие на центральную нервную систему; при этом хлороформируемый теряет сознание и чувствительность, все произвольные мышцы расслабляются, все произвольные и рефлекторные движения прекращаются, и только непроизвольные функции организма, именно дыхание и кровообращение, продолжают существовать. Х. должно быть поручаемо только врачу; по правилам, требуется присутствие двух врачей. Для наркоза наиболее безопасным считается хлороформ, приготовленный непосредственно из хлоралгидрата (Chloroformium e chloralo). В комнате, где производится Х., температура воздуха должна быть не ниже 15°Р. Перед наркозом очищают кишечник больного и за несколько часов прекращают прием значительных количеств плотной пищи; слабым и малокровным дают перед Х. несколько ложек шампанского. Всякие стесняющие части одежды должны быть удалены, и тело обнажено настолько, чтобы можно было с удобством следить за дыханием; искусственные зубы необходимо вынуть изо рта. Больной помещается в горизонтальном положении на спине со слегка приподнятой головой. Лицо больного смазывают вазелином, во избежание ожога кожи при нечаянном пролитии хлороформа. Перед наркозом надо исследовать состояние сердца, легких и почек больного. Для Х. пользуются, обыкновенно, маской, состоящей из куска фланели, натянутого на полушаровидную проволочную корзинку; но можно для этого применить и обыкновенный носовой платок, которому придают несколько вогнутую форму. Доказано опытами на животных, что если на 100 частей атмосферного воздуха приходится меньше 8 частей хлороформа, то наркоз не наступает; если же количество хлороформа превышает 20 частей, то грозит смертельный исход. Хлороформ наливают на маску из склянки, через пробку которой проходят две трубки: одна короткая, через которую вытекает хлороформ, и другая длинная, служащая для притока воздуха. Самое безопасное — наливать хлороформ непрерывно по капле. В начале Х. больного заставляют громко и медленно считать, частью для отвлечения внимания, частью для вызывания глубоких вдыханий. В первом периоде Х. («стадия свободных движений») больной сохраняет еще полное сознание; сперва появляется чувство жжения в глазах, зуд в гортани и позыв к кашлю; эти неприятные ощущения быстро сменяются состоянием хорошего самочувствия; теплота разливается по всему телу; далее следуют зуд и покалывание в конечностях, сонливость, чувство онемения в пальцах рук и ног, ослабление обоняния и вкуса, притупление слуха и зрения. Этот период длится, обыкновенно, от 2 до 5 минут. Затем наступает «стадия возбуждения»; больной теряет сознание, но обнаруживает мышечное беспокойство, галлюцинирует, болтает, поет, смеется, плачет и т. д. Лицо красно, зрачки расширены, кожа влажна и тепла. У алкоголиков этот период более продолжителен и может сопровождаться буйным бредом, попытками встать с операционного стола. В этом периоде болевые ощущения еще не утрачены, и хлороформируемый реагирует оборонительными движениями на всякий легкий укол или разрез, хотя по пробуждении не помнит ничего, что с ним произошло. Пульс и дыхание во втором периоде, как и в первом, ускорены. Наконец, наступает третий период («стадия выносливости, или терпимости»), характеризующийся расслаблением всех мышц; сперва расслабляются мышцы туловища и конечностей, под конец жевательные мускулы. Усыпленный лежит неподвижно, с закрытыми глазами, зрачки сужены; боли он не чувствует даже при самых трудных операциях. Температура тела понижена, пульс замедлен, дыхание поверхностно и часто сопровождается храпом вследствие расслабления мягкого нёба. Наступление полного наркоза узнается по отсутствию так назыв. корнеального рефлекса, т. е. при дотрагивании пальцем до роговицы веки не смыкаются. После этого наркоз поддерживают приливанием от времени до времени нескольких капель хлороформа; если операция длится несколько часов, то рекомендуется временами прерывать Х. и снова начинать его при первых признаках пробуждения. По прекращении Х. пробуждение наступает через 5 — 30 минут, иногда же только через несколько часов. Пробуждение можно ускорять, громко окликая больного, обрызгивая лицо и грудь холодной водой, давая нюхать нашатырный спирт и т. д. Очнувшись после Х., больной некоторое время не узнает окружающих, силится уснуть; часто появляются тошнотные движения, а иногда и рвота; многие жалуются на головную боль, тошноту и недомогание еще в течение 24 часов. Х. сопряжено с немалыми опасностями. Существуют некоторые признаки, по которым можно узнать угрожающую опасность; таковы: расширение суженных до того зрачков, трупное выражение лица (внезапное побледнение с землистым оттенком), появление синюхи лица, упорная рвота, прекращение кровотечения из операционной раны, сильно выраженное храпящее дыхание, нитевидный или неощутимый пульс; наконец, самым роковым событием является остановка сердца и дыхательных движений уже после первого вдыхания хлороформных паров. Затруднение дыхания во время Х. часто обуславливается механическим закрытием надгортанника запрокинутым назад языком. Для устранения этого явления применяют так назыв. английский ручной прием; он состоит в том, что оба больших пальца кладут сзади на скуловые отростки верхней челюсти, а указательные пальцы позади обеих восходящих ветвей нижней челюсти и энергичным движением толкают последнюю вперед. Иногда приходится насильственно раскрывать челюсти особым снарядом и вытягивать язык тупыми (Эсмарховскими) щипцами. Другая причина затрудненного дыхания может заключаться в попадании рвотных масс в гортань; для удаления таковых употребляют губки или ватные шарики, насаженные на длинные корнцанги. Если, несмотря на устранение упомянутых препятствий, правильное дыхание не восстановляется, то надо немедленно приступить к искусственному дыханию (см. Дыхание искусственное). Кроме того, при хлороформном обмороке необходимо каждый раз применять так назыв. инверсию головы, т. е. помещать голову в возможно низкое положение либо посредством приподымания ножного конца операционного стола, либо посредством свешивания головы за головной конец стола. Многие советуют, в предупреждение опасностей от Х., всегда вести наркоз при возможно низком положении головы; при операциях в брюшной полости это уже осуществляется, так как они большей частью производятся в положении с приподнятым тазом (по Тренделенбургу). После Х. больной должен оставаться под наблюдением врача до полного возвращения сознания; против последовательной рвоты дают глотать ледяные пилюли, замороженное шампанское и ставят на подложечную область горчичник или пузырь со льдом. По статистическим данным, на 100000 хлороформирований приходится от 100 до 150 смертей; наибольшее число несчастий падает на 30 — 35-летний возраст, наименьшее на 6-летний; около 2/3 всего числа смертных случаев произошли при экстракции зубов. Смертельная доза хлороформа колеблется в широких пределах; отмечены случаи смерти от 1,5 — 8,0 г; с другой стороны, приемы в 50 — 100 г переносятся иногда без вреда. Плохо переносят Х. алкоголики, выздоравливающие после продолжительной болезни или больших кровопотерь, истеричные, лица с угнетенным душевным настроением, тяжелораненые; при значительных повреждениях головы наркоз грозит внезапной смертью. Большой осторожности требует Х. у сердечных, почечных и легочных больных, далее, в грудном и старческом возрасте. Пороки сердца раньше считались безусловным противопоказанием для Х.; в настоящее время это оспаривается, особенно английскими хирургами. Наиболее опасно Х. при ожирении сердца и общем склерозе сосудов. В родовспомогательной практике, при нормальных родах хлороформный наркоз, особенно глубокий, ослабляет родовую деятельность и действие брюшного пресса, вследствие чего роды затягиваются и возникает нередко необходимость оперативного их окончания; далее, Х. неблагоприятно отражается на течение послеродового периода, а именно, послед медленнее выделяется, и кровотечение больше; наконец, хлороформ переходит в круг кровообращения плода и, по мнению Альфельда, может вести к асфиксии плода. Поэтому у чувствительных особ можно довольствоваться морфием или наливать несколько капель хлороформа на маску и приближать маску к лицу роженицы на высоте схватки. Х. показано при судорожных родовых болях, при эклампсии и, главным образом, при трудных акушерских операциях.
 .
''Хлороформ'' применяется и в вивисекциях в весьма широких размерах или один, или в комбинации с морфием, или даже хлоралгидратом, и приносит весьма большие услуги, как тем, что обездвиживает животных в течение операционного периода, так и тем, что совершенно устраняет мучения животных. Обыкновенно применяется в форме вдыханий.

'''Хлорцинкиод''' — реактив, окрашивающий клеточные оболочки растений в фиолетовый цвет, если они состоят из чистой клетчатки, и в желтый — если они подверглись одревеснению или опробкованию. Приготовляется Х. следующим образом. Цинк растворяется в чистой соляной кислоте, и раствор выпаривается в присутствии металлического цинка до консистенции серной кислоты. Затем прибавляется столько йодистого калия, сколько может раствориться и, наконец, прибавляется кристаллического йода также до насыщения.
 .

'''Хлотарь''' (Клотарь, Хлотахар, Chlotacharius, Chlotarius — то же, что Лотарь) — имя четырех франкских королей из династии Меровингов. ''Χ. I,'' младший сын Хлодвига I, при разделе 511 г. получил древнейшую салическую область и из Сиагриевой области Суассон. Вместе с Хильдебертом и Хлодомером Х. принимал участие в походе в Бургундию, окончившемся гибелью Хлодомера. Х. женился на его вдове Гунтеуке и получил в управление Турен и Пуату до совершеннолетия детей Хлодомера. Вместе с Хильдебертом Х. решил обеспечить за собой обладание наследством Хлодомера, устранив его детей, и привел свой план в исполнение с варварской жестокостью (см. Хильдеберт). Х. принимал участие во всех больших походах, значительно раздвинувших пределы франкских владений. Он помогал Теодориху Австразийскому в походе за Рейн против тюрингов; последние были разбиты франками и подчинились королю Австразии, а Х. получил часть добычи, в том числе Радегунду, дочь Бертария Тюрингенского, которую он взял себе в жены. В 532 г. Хильдеберт и Х. разбили короля бургундского Годомара, завоевали Бургундию и поделили ее; Х. досталась юго-восточная часть королевства. По смерти Теодориха Австразийского Х. и Хильдеберт хотели лишить его сына Теодеберта отцовского наследства, но их план потерпел неудачу. Утвердясь в Австразии при содействии тамошних левдов, Теодеберт, вместе с Хильдебертом, напал на Х.: они окружили его и решили убить на следующий день. Неожиданно Х. спасся: поднялась страшная буря с грозой, не коснувшаяся того места, где укрывался Х. Суеверные Меровинги приписали это чуду св. Мартина Турского и примирились с Х. После этого Х. и Хильдеберт совершили поход в Испанию, из которого франки не извлекли никаких выгод. Затем они приобрели от остготов Прованс, который был поделен между Х. и Теодебертом. По смерти Теодебальда (в 555 г.), сына Теодеберта, Х. один захватил всю Австразию. Для защиты ее границ от нападений саксов он начал войну с ними, но был разбит и принужден заключить мир. Последние годы жизни Х. были омрачены возмущением его сына Храмна, вступившего в союз с Хильдебертом, который вторгся в Шампань и сильно опустошил ее. Сторону Храмна приняли города Пуатье, Лимож и часть Аквитании. Когда Хильдеберт умер (558 г.), не оставив сына, Хлотарь получил все его земли и соединил в своих руках все франкское государство, Храмн примирился с отцом, но вскоре снова возмутился и бежал в Британию. Там он был захвачен и, по приказу Хлотаря, сожжен в крестьянской хижине, вместе с женой и дочерьми. Такая жестокость соединялась у Х. со своеобразной набожностью, преобладающей чертой которой был суеверный страх. Х. обложил церковные земли налогом, равнявшимся третьей части годового дохода с них. Епископ турский воспротивился сбору нового налога и грозил Х. потерей государства за покушение на добро Божие. Х. испугался и отменил налог. Х. и Хильдеберт обнародовали «pactum pro tenore pacis». Некоторые ученые (напр. Рот) приписывают Х. I еще другой памятник законодательства Меровингской эпохи, именно «Constitutio Chlotarie»; но другие ученые относят ее ко времени Χ. II, и это, по-видимому, имеет более оснований. Содержание этой «конституции» очень близко к эдикту Х. II (см. ниже). Из семи сыновей Х. четверо пережили его: Хариберт, Гонтран, Хильперих и Зигеберт. Ум. Х. в Компьене. Главный источник для его истории — 3-я и 4-я книги «Истории франков» св. Григория Турского. ''Х. II'' (584—628) — сын Хильперика I и Фредегонды, внук Х. I, остался по смерти отца 4-месячным ребенком. Знать признала его королем; опекуном его стал его дядя, король Гонтран. Управление государством забрала в свои руки знать, не допускавшая вмешательства Гонтрана. Когда (в 593 г.) умер Гонтран, и все его земли получил Хильдеберт II, в руках последнего было все франкское королевство, исключая ту область, которая первоначально была выделена Хильперику, а затем перешла к Х. Хильдеберт сделал попытку захватить земли Х., но потерпел поражение. Вскоре (596) он умер, и его королевство разделилось между его двумя сыновьями, Теодебертом II и Теодорихом II, опекуншей которых была Брунегильда. Фредегонда сделала нападение на Брунегильду и ее внуков и захватила Париж, но в следующем году умерла. В 600 г. соединенные силы Австразии и Бургундии победили Х. II при Дормелле. Х. потерял значительную часть своих владений: в его руках осталась лишь небольшая территория по правому берегу Сены, от Уазы до моря. Он попытался захватить несколько городов между Сеной и Луарой, но был разбит при Этампе. Положение Х. было критическое; но Теодеберт рассорился с Брунегильдой и в 612 г., по ее приказу, был убит, а вскоре умер и Теодорих. Австразийская знать, постоянно враждовавшая с Брунегильдой, призвала в Австразию Хлотаря. Руководителями этого заговора были Пипин I и Арнульф, ставший потом епископом мецским. Х. убил двух сыновей Теодориха, захватил Брунегильду, предал ее жестокой смерти и объединил в своих руках все франкское королевство (613). Единовластие Х. было куплено дорогой ценой: обязанный властью духовной и светской служилой и землевладельческой знати, Х. II должен был стать ее послушным орудием и действовать в ее интересах. В 614 г. Х. созвал духовный собор в Париже, и тогда же при участии светских вельмож был издан эдикт Х. II. Некоторые ученые приписывают Х. II также «конституцию Х.», которую другие относят к Х. I (см. выше). Статьи Хлотарева эдикта, касающиеся церкви, дают силу закона постановлениям парижского церковного собора. Эдикт признает, с некоторыми ограничениями, свободу церковных выборов, запрещает духовным отдаваться под защиту светских лиц, не исключая самого короля, требует для духовных епископского или смешанного суда и т. д. Светские статьи эдикта заключают ряд уступок в пользу народа и, особенно, знати со стороны королевской власти. Запрещается осуждение на смерть без выслушивания обвиняемого, если только преступник не схвачен на месте преступления. Судьи и графы должны назначаться лишь из числа лиц, живущих в данной местности и имеющих в ней собственность, что должно было отдать эти должности в руки землевладельческой знати и повести к наследственности их. Король обещает не нарушать своими грамотами законных прав, не принуждать вдов или девушек к браку без их согласия; отменяются вновь установленные налоги; запрещается пасти королевских свиней в лесах церкви и частных лиц без позволения владельцев; подтверждаются все ранее состоявшиеся пожалования; законным владельцам возвращаются имения, потерянные ими во время смут. Фюстель де Куланж (« », П., 1888) отказывается видеть в этих статьях вынужденные уступки со стороны королевской власти, но едва ли можно согласиться с его взглядом. И другие, известные нам события царствования Х. указывают на руководящую роль знати в его время. В 616 г. в Бургундии были собраны собор и placitum, т. е. съезд знати, на котором король удовлетворил «справедливые просьбы» епископов и светской знати. В 622 г., по желанию австразийцев, Х. II назначил своего сына Дагоберта I королем Австразии, но значительно уменьшил при этом ее пределы. Управление Австразией и руководство воспитанием малолетнего короля было передано Пипину и Арнульфу. Уменьшение территории Австразии вызвало со стороны австразийского правительства протест и ссору между отцом и сыном. Х., в 625 г., вынужден был возвратить Австразии ее прежние границы, исключая земель за Луарой. По смерти бургундского майордома Варнахара Х. созвал в Труа, в 626 г., собрание бургундской знати и левдов и предложил ему на решение вопрос, желают ли они выбрать нового майордома для Бургундии. Собрание отклонило это предложение. В 627 г. Х. созвал собрание нейстрийцев и бургундцев в Клиши, около Парижа, для совещания «о пользе короля и благе отечества». В следующем году Х. II умер. ''Х. III'' (656—670) — сын Хлодвига II, был по смерти отца провозглашен франками (т. е. знатью) королем всего франкского королевства, а регентшей стала его мать Бальтильда. Палатным мэром при нем был сперва Эрхиноальд, поставленный собранием знати, а с 657 г. — Эброин. Около 660 г. Х. III вынужден был, по требованию австразийцев, дать им своего брата Хильдериха в короли. Правителем Нейстрии и Бургундии остался суровый, энергичный и способный Эброин. Его обвиняли во всякого рода насилиях над знатными, с которыми он вел борьбу, имея в виду государственный интерес; между прочим, он уничтожил постановления 614 г. (см. выше). Он велел убить епископа парижского Зигебранда, пользовавшегося доверием королевы, после чего последняя ушла в монастырь, а влияние Эброина еще более усилилось. Главным его противником стал епископ отёнский Леодегар, опиравшийся на аристократию. Решительная борьба между противниками разыгралась уже по смерти Х. III, который умер в 670 г., в молодых годах. ''Χ. IV,'' Меровинг, происхождение которого неизвестно, был в 717 г. провозглашен королем. Карл Мартелл вел в это время борьбу с Нейстрией, которая признавала королем Хильпериха II, и нуждался в Меровинге, именем которого он мог бы править. Х. IV был жалкой тенью короля. Он умер в том же 717 г.

'''Хлоя''' (1 Кор. I, 11) — одна из благочестивых коринфских христианок. Дом ее, вероятно, был домашней церковью. Ее домашними апост. Павел был извещен о несогласиях, возникших между верующими церкви коринфской.

'''Хлоя''' (Χλόη) — прозвание , как покровительницы зеленеющих посевов. В Афинах было общее святилище Деметры Х. и Геи Куротрофы; кроме того, в честь ее был установлен весенний праздник Хлойи, приходившийся на шестой день афинского месяца таргелиона и сопровождавшийся принесением в жертву барана.

'''Хлудов''' (Алексей Иванович, 1818—1882) — московский купец, собиратель древнерусских рукописей и книг. Его коллекция в 1872 г. состояла из 361 рукописи, из которых более 60 принадлежали к числу памятников древнего письма (конца XIV в.), почти столько же — к памятникам юго-славянским; кроме того, в собрании было много замечательных русских списков древних памятников и более 100 полемических сочинений по поводу раскола в русской церкви. Собрание Х. заключало в себе весьма важные памятники (напр. превосходный список слов митроп. Даниила, четыре списка Стоглава, Великий Миротворный круг св. Агафона, неизданные переводы и сочинения Максима Грека, творения Иоанна Дамаскина в переводе кн. А. М. Курбского, с собственноручными его заметками). Оно описано Α. Н. Поповым (М., 1872; первое прибавление, 1875). Архим. Амфилохий в «Трудах Моск. Археологич. Общ.» поместил статью «О славянской псалтири XIII — XIV вв. из библиотеки Х.» (1870); в 1878 г. Н. П. Кондаков издал в Москве описание миниатюр греческой рукописной псалтири IX в. из собрания Х.; в 1887 г. Х. М. Лопарев напечатал в «Чтениях Моск. Общ. Ист. и Древн. Росс.» «Описание Хлудовской рукописи» (кн. III, стр. 1 — 18). Впоследствии общее число рукописей Х. дошло до 430, а старопечатных книг — до 624. Библиотека и собрание рукописей Х., согласно его завещанию, поступили после его смерти в Никольский единоверческий монастырь в Москв.
См. Н. Субботин, «В память об А. И. Х.» (М., 1882); «Историч. Вестник» (1886, № 2); H. Бокачев, «Описи русских библиотек» (СПб., 1890).

'''Хлумецкий''' (Иоанн Chlumecky, с 1892 г. барон) — австрийский политический деятель; род. в 1834 г. В 1870 г. был выбран курией крупного моравского землевладения в моравский ландтаг, а последним послан в рейхсрат, где занял место в рядах конституционной партии и вел борьбу с министерствами Потоцкого и Гогенварта. Он был одним из самых умеренных членов своей весьма умеренной партии; в одной из своих речей он заявил, что право отказа в утверждении бюджета есть чисто теоретическое право, которым пользоваться не следует, ибо это могло бы оказаться гибельным для конституционного режима Австрии. В общем, вполне удовлетворенный конституцией Австрии, он стремился лишь к еще большей централизации ее государственного устройства; был одним из горячих сторонников реформы 1872 г., передавшей избрание депутатов рейхсрата из рук ландтагов в руки четырех избирательных курий; остался и после реформы членом рейхсрата. В 1871 г. занял место министра земледелия в либеральном кабинете Ауэрсперга; при нем основана Высшая агрономическая школа в Вене. В 1875 г. назначен министром торговли; сделал первые шаги к передаче железных дорог в руки государства и значительно расширил железнодорожную сеть. При нем начаты переговоры о торговом трактате с Германией, но оказались безуспешными вследствие крайне протекционистских стремлений австрийского правительства. В 1879 г. Х. вышел в отставку вместе с министерством. С 1881 г., когда образовался клуб Соединенной Немецкой Левой, Х. был одним из его видных вождей, представляя в нем правое крыло. В 1887 г. он так охарактеризовал свою роль: «Как железнодорожный поезд не может идти без тормоза, так и каждая политическая партия нуждается в тормозе, и я желаю быть им в нашей партии». Во время министерства Тааффе Х. был решительным противником каких бы то ни было уступок национальным требованиям чехов и других австрийских народностей. С 1885 г. он был вице-президентом, с 1893 г. президентом палаты депутатов, и в этой должности многократно стеснял чехов в их националистических манифестациях; признавая недопустимыми в рейхсрате речи не на немецком языке, он притворялся не понимающим чешского языка, хотя был воспитан среди чехов, и потому не раз должен был выслушивать без протеста обращенные к нему оскорбления на чешском языке, довольствуясь незанесением их в официальные стенографические отчеты. Когда в 1893 г. Тааффе внес проект отмены имущественного ценза для избирательного права в городской и сельской куриях, Х. ездил в Будапешт, где тогда находился император, для представления ему возражений против проекта Таафе; поездка оказалась безрезультатной, но проект Тааффе разбился о сопротивление палаты. В 1895 г. Х. в собрании либеральной партии защищал отрицательное отношение Левой к основанию словенской гимназии в Цилли. В 1896 г. ему не удалось предупредить распадение Соединенной Немецкой Левой. Недовольный этим, он после распущения рейхсрата в 1897 г. отказался вновь выступить на выборах и был призван в палату господ; заметной политической роли с тех пор не играл.
 .

'''Хлумецкий''' (Адам) — псевдоним чешского писателя Франтишка Кужели (Kužela). Род. в 1854 г.; священник в Хорватии. Ему принадлежат поэмы и сборники стихотворений: «Apokalypse otroků» (1881), «Epos o hloupém Janu» (1882), «Andĕly pyšné» (1886), «Romance o rejdech čertových» (1893), «Zvony večerní» (1895), «Evangelium svobody»(1896), роман «Adam a Eva» (1897), драма «Večer sv. Mikuláše» (1885) и др. В формы умирающего романтизма он влил новое содержание, иногда с социалистическими идеями.

'''Хлунь''' или ''гребень грудной кости птиц'' (Crista sterni) — представляет собой лежащую на срединной линии и имеющую форму киля пластинку, служащую местом прикрепления мускулов крыла, почему и развитие Х. стоит в тесной зависимости от степени развития летательной способности. У форм нелетающих, каковы все бегающие (Ratitæ), как страус, казуар, киви, а равно у новозеландского земляного попугая, у ископаемых дронтов, или додо — Х. вовсе не развита или едва выражена. Однако, у тех нелетающих птиц, которые употребляют свои передние конечности для плавания и ныряния, как нелетающий чистик (Alca impennis, коего последний экземпляр убит в 1844 г.) и пингвины — Х. развита. Точно так же у летающих и роющих млекопитающих, а именно у летучих мышей и крота, на грудине имеется подобие гребня, являющегося тоже местом прикрепления мышц, но только гребня, поделенного на участки, сообразно разделению самой грудины на сегменты. Имела ли Х. древнейшая птица Archæopteryx — неизвестно, но юрские летающие птеродактили имели ее, и из зубастых меловых ископаемых птиц одни (Ichtyornis) имели, а другие (Hesperornis) — нет. Развивается Х., как результат срастания двух половинок, в свою очередь являющихся результатом разрастания пары зачатков самой грудины. Таким образом, Х. не является самостоятельным образованием, почему и нельзя ее сравнивать с надгрудинной костью (episternum), как это делали раньше. Вследствие такого способа развития Х. возможны такие явления, как внедрение между ее сросшимися половинами частей дыхательных путей, как это имеет место у журавлей и лебедей, причем трахея образует внутри Х. довольно длинную петлю.

'''Хлыстуновка''' — село Киевской губ., Черкасского у., при р. Ольшанке, в 60 вер. к ЮВ от г. Киева и в 7 вер. от жел.-дор. станции Городище. 3920 жителей; церк.-прих. школа, 2 водян. и много ветрян. мельниц. Близ села 17 древн. курганов (неисслед.), в которых находят старинные монеты.

'''Хлысты''' — мистическая секта. По преданиям Х., хлыстовство образовалось в половине XVII столетия, одновременно с появлением старообрядческого раскола. Царь Алексей Михайлович и патриарх Никон в легендах сектантов являются первыми преследователями их. Из православных писателей в первый раз упоминает о Х. св. Димитрий Ростовский в своем «Розыске».
''Происхождение секты Х.'' Вопрос о том, на какой почве и под каким влиянием возникло у нас впервые хлыстовство, решается исследователями сектантства различно. Несомненно, что элементы хлыстовского учения были высказаны впервые не нашими Х.: они проявлялись и гораздо раньше (напр., в учении о воплощениях Вишну), в религиях древних народов, в верованиях различных христианских сект (напр., в дуалистическом взгляде манихеев, евхитов и богомилов на мир и на человека). Больше всего сходных черт с хлыстовством замечается в мистических сектах средневековой, а особенно, современной Западной Европы и Америки: в сектах бичующихся, пляшущих, братьев и сестер свободного духа, разумных людей, адамитов, квакеров, ирвингиан и т. д. Ввиду этого, некоторые исследователи хлыстовства полагают, что оно есть явление заносное с Запада или Востока; по мнению одних, оно проникло в Россию через юго-западные страны, от западных мистиков; по мнению других, оно есть не что иное, как богомильство, пересаженное на русскую почву еще при св. Владимире. Другие исследователи признают хлыстовщину самобытным произведением русского духа, возникшим из тех общих условий, каким обязаны своим происхождением подобные секты на Западе и на Востоке, вне всякой прямой с ними связи. Более основательным можно признать среднее мнение, по которому дуалистическое воззрение Х. могло образоваться под влиянием языческих верований наших предков, не расставшихся еще с ними в момент появления у нас этой секты, а отчасти под влиянием богомильских идей, распространявшихся у нас через апокрифическую письменность. Хлыстовское учение о предсуществовании душ и о душепереселении могло быть заимствовано из языческих верований наших предков, учение о перевоплощениях Божества в человека — из мистико-пантеистического взгляда на Бога. Свойственное всем мистикам учение о непосредственном общении с Божеством может вести к мысли, что человек не только входит в это общение, но и принимает в себя Божество, обожествляется, становится сам Богом или Христом; а так как, по взгляду пантеистов, Божество разлито всюду, то с мистико-пантеистической точки зрения естественно появление одновременно многих христов. Что касается, наконец, хлыстовских радений, то они могли возникнуть у Χ. как под влиянием мистического экстаза, так и под влиянием таких языческих обрядов, как пляска и плескание руками. И языческие верования, и богомильские воззрения не целиком были пересажены в хлыстовство, а значительно переработаны. Еще более самобытность хлыстовства выразилась в учении о перевоплощениях Божества. В эпоху появления хлыстовства явились лица мистического направления. Будучи недовольны существующим церковным строем, они, отдалившись от представителей Церкви, заговорили, что можно обходиться без таинств, без руководства архиереев и попов, что нас может спасать непосредственно Сам Бог, что Христос может входить с нами в общение, может даже вселяться в нас. Так могло зародиться учение о воплощении Христа. В эти же первые моменты зарождения хлыстовства выступило и многое, привившееся к народному духу под влиянием языческих верований и богомильских воззрений. Причинами появления хлыстовства были крайне обрядовая религиозность и соединяющееся с нею формальное отношение к богослужению, а затем общественные и бытовые условия жизни русского народа. На распространение хлыстовства влияли также воздержание сектантов от спиртных напитков, равенство всех сектантов между собой по общественному положению, возможность для каждого получить звание пророка и даже христа, широкое развитие среди хлыстов взаимопомощи и широкая, вообще, благотворительность сектантов, направляемая прежде всего на своих единоверцев и потом уже на православных соседей, с исключительной целью привлечения последних в свою общину, и наконец, особенно пленительные для простецов хлыстовские собрания с радениями и пением роспевцев. Иногда даже особые взгляды Х. на отношения между полами способствуют распространению секты среди таких лиц, которые не хотят связывать себя постоянными спутниками или спутницами жизни или желают избавиться от немилых супругов и супруг.
''Первоначальная история и распространение секты Х.'' Название «хлысты» или произошло от одного из религиозных обрядов этих сектантов, при совершении которого они хлещут, бьют себя по телу жгутами, прутьями и т. п., или же есть искаженное произношение «христовщина»; а христовщиной эта секта называлась потому, что она управляется христами. Х. никогда сами не называют себя хлыстами и не любят, когда их называют этим именем другие, считая его для себя позорным и обидным. Сами себя Х. называют ''людьми Божиими,'' в которых за их богоугодную жизнь обитает Бог [Своему обществу хлысты дают также различные мистические и символические названия. Оно называется у них «садом зеленым», «большим, царским», который насадил «сам батюшка» и для которого избрал «кипарисовые древа», «большим деревом», в ветвях которого скрываются они — хлысты, «божьи птички», «девственной девой», «духовным царством», в котором обитает вся Троица, и др.]. Под этим названием секта хлыстов известна и в литературе. Кроме того, Х. известны еще под названиями богомолов (в Воронежской и Симбирской губ.), лядов (в Костромской губ.), кантовщиков и сладкоедцев (в Казанской губ.), монтанов (в Самарской губ.), шалопутов (в Ставропольской, Екатеринославской и Херсонской губ.), духовных христиан, самообожателей, ханжей, купидонов, братьев корабельщиков, вертунов, баклушников и др. Появление этой секты большинство ученых относит к 1645 г. (другие — к 1631 г.) и основателем ее называют костромского уроженца Данила Филиппова (см. соотв. статью), первого хлыстовского «Саваофа». Теперешние русские Х. не знают истории своей секты, ни ее основателя; двенадцать пунктов учения им известны и пользуются у них значением «заповедей», или «закона Божия». Последняя заповедь («Святому духу верьте») у Х. есть самая главная. Через несколько лет после начала своей проповеди Данила Филиппов одного из своих последователей, крестьянина Владимирской губернии Ивана Тимофеевича Суслова (см. соотв. статью), назвал своим сыном, т. е. сыном Божиим, Христом. Лжехристос Суслов завел себе богородицу и 12 апостолов и в сопровождении них распространял свое учение во Владимирской, Костромской и Нижегородской губ. После Суслова христом объявил себя стрелец Прокопий Лупкин, проживавший в Нижнем Новгороде. Жену свою Акулину Ивановну он назвал богородицей. Свое учение Лупкин распространял сначала в Нижегородской и Ярославской губ., а потом в Москве. Лупкин пользовался таким же почитанием, как и Суслов. Ему навстречу кричали: «Царь, царь!», крестились на него, кланялись ему в ноги и целовали руку. Хлыстовщина продолжала распространяться в московских монастырях. Жена Лупкина утверждала хлыстовство в женском Ивановском монастыре, где после нее явилась новая богородица, инокиня Анастасия. Лупкин умер в 1732 г. В 1733 г. возникло в Москве первое следственное дело о хлыстах, к которому было привлечено 78 человек. Из них трое — инокиня Ивановского м-ря Анастасия, иеромонахи Тихон и Филарет — были казнены отсечением голов, а другие разосланы в отдаленные монастыри. В 1739 г. памятники над могилами Суслова и Лупкина были разрушены, трупы их вырыты из земли, сожжены, и пепел развеян по воздуху. В 1740 г. в Москве явился новый христос, крестьянин Андрей Петров. В его доме, находившемся у Сухаревой башни, происходили многолюдные собрания хлыстов. Андрей Петров принял на себя маску юродства, сделался молчальником и что-то прозревал в будущем. Скоро о нем заговорили в Москве, как о «блаженном юроде», «без слов предсказывающем будущее». К дому у Сухаревой башни стали стекаться не только простые, но и знатные люди, чтобы увидеть блаженного и получить от него предсказание. Сам Андрей Петров посещал дома графа Шереметева, княгини Черкасской и других. Под его влиянием хлыстовство распространилось в нескольких монастырях и в среде белого духовенства. Бежавшие из Москвы во время следствия 1733—34 гг. Х. распространяли секту в Нижегородской, Ярославской, Владимирской, Костромской, Рязанской, Тверской, Симбирской, Пензенской и Вологодской губ. и в Петербурге. В 1745 г. возникло второе следственное дело о Х., продолжавшееся до 1752 г. К следствию было привлечено 416 человек, в том числе священники, монахи, монахини. Из них многие были сосланы на разные тяжкие работы, другие отправлены в дальние монастыри или препровождены на прежнее местожительство. Вследствие появления скопчества во второй половине XVIII стол. хлыстовщина как бы сузилась в своем объеме и стала менее заметной, но не заглохла. Особенно успешно распространялась секта в царствование императора Александра I, благоприятное для процветания мистических идей [В начале XIX стол. мистическое направление, близкое к хлыстовству, нашло себе последователей, в высшем обществе (см. Татаринова), но без основного догмата хлыстовства — человекообожания.]. Из проповедников хлыстовства в XIX ст. наиболее известны были: в Тамбовской губ. лжехристос Аввакум Копылов, живший в начале столетия, и его преемники — сын его Филипп и работник Перфил (Порфирий) Катасонов; в Нижегородской губ. лжепророк В. Радаев, проповедовавший в Арзамасском у. в 40-х годах. Во второй половине того же столетия хлыстовство с особенной силой стало распространяться на юге России, преимущественно на Кавказе, куда секта Х. занесена была из Тамбовской губ. в 40-х годах XIX в. О процветании хлыстовства на Кавказе более всех позаботился Катасонов, присылавший туда ревностных пропагандистов секты. По приговору саратовского окружного суда Катасонов сослан был в Закавказский край (ум. на Кавказе в 70-х годах). Личным своим присутствием он еще более содействовал успешному распространению хлыстовства на Кавказе и в Закавказье. Оттуда секта быстро стала распространяться в смежных местностях. До самого последнего времени во главе хлыстовских общин всего Черноморья (Кубань, часть Ставропольской губ., Донской обл. и др.) и Екатеринославской губ. стоял мещанин Роман Лихачев, а во главе общин Терской обл. и Закавказья — мещанин Петр Лордугин (ум. в 1890 г.). Недавно Тарусское хлыстовское дело (1893—1895 гг.) открыло много Х. в Калужской губ. В позднейшее время значительно усилилось хлыстовство в Оренбургской и Самарской губ. В Оренбурге в самом конце XIX в. главарями хлыстовства были лжепророк Осип Дурманов, в 1892 г. сосланный на Кавказ, а после него два брата, Иван и Семен Утицкие, из которых каждый называл себя христом. Хлыстовство существует в настоящее время в губерниях: Московской, Рязанской, Тульской, Калужской, Ярославской, Владимирской, Орловской, Тамбовской, Пензенской, Нижегородской, Казанской, Симбирской, Самарской, Саратовской, Астраханской, Вятской, Оренбургской, Воронежской, Бессарабской, Екатеринославской, Ставропольской, Таврической, Херсонской, Киевской, Подольской, Полтавской и Харьковской, в областях Донской и Терской и в Закавказье.
''Учение хлыстов.'' Х. учат, что существуют небо и земля, мир духовный и мир материальный. Небес семь. На седьмом небе обитают Святая Троица, Богородица, архангелы, ангелы и святые угодники. Что такое Троица, архангелы и ангелы, Х. не разъясняют. Можно думать, что под этими названиями они разумеют не лица, а только нравственные свойства, различные проявления одного и того же божественного существа. С этим пантеистическим взглядом у Х. соединяется учение о воплощениях Божества в человека, раскрываемое у них с особенной подробностью. По учению Х., Бог может воплощаться в людей неопределенное количество раз, смотря по надобности и нравственному достоинству людей. В Даниле Филиппове воплотился Бог Отец «Саваоф», в Суслове, Лупкине и других — Сын Божий, Христос; на многих «накатывает» Дух, Бог. Воплощения Божества в человека идут непрерывно: за одним христом является другой. Воплощение христа может совершаться путем естественной передачи христом своего духа сыну своему по плоти; но чаще воплощение христа достигается хлыстом через продолжительный пост, молитву и добрые дела в хлыстовском смысле. История этих христов похожа одна на другую. В то время, когда она оканчивается в одном человеке, в том же порядке и в таких же обнаружениях она начинается и продолжается в другом. В одном хлыстовском стихе читаем:
Он (т. е. Христос) пречистой своей плоти подвиг земной кончил;
А в других плотях избранных он еще кончает,
А в иных плотях избранных он еще начинает.
Бог тогда христа рождает,
Когда все в нем умирает.
Таким образом, одновременно может быть несколько христов, между которыми иногда происходит спор о том, кто больше. Один говорит: «Я бог велик»; «А я больше тебя», — утверждает другой. Чтобы решить спор, один другому дает пощечину; кто равнодушно вынесет ее, подставив и другую ланиту, тому и приписывается большее божество: смиренным-де дается благодать. Также и богородиц, по учению Х., может быть и бывает много. Отсюда вытекает взгляд на Иисуса Христа и возвещенное Им откровение. Иисус Христос не есть Ипостасный Сын Божий, единственный Искупитель мира: это — один из христов, в котором пребывало божество, как пребывает и в последующих христах&nbsp; . Поэтому и в православных церквах поется: «Христос рождается», а не родился. Иисус Христос, следовательно, был обыкновенный человек, родившийся естественным порядком от Марии Девы. Чудеса Его, описанные в Евангелии, по мнению Х., нужно понимать духовно. Если И. Христос исцелял больных, воскрешал мертвых, то это значит, что Он научал людей добродетельной жизни. Лазарь был мертв, т. е. он жил греховно, не по учению Христа; воскрешение его Христом состояло в научении жить добродетельно. Умер И. Христос обычной смертью, как умирают и хлыстовские христы; тело его схоронено в Иерусалиме и доднесь лежит в земле. Евангельское сказание о воскресении И. Христа сектанты разумеют так, что Христос воскрес от греховной жизни, или так, что Христос ''духом'' не умер, не покинул навсегда землю, а вселяется в другие плоти. Настоящее воскресение И. Христа, по мнению Х., случилось после сорокадневного Его поста. Когда Иисус постился 40 дней, то Он взалкал, т. е., как говорят Х., изнемог, ослабел, казался мертвым, но духом Своим победил эту смерть и ожил, после чего к Нему приступили ангелы (т. е. его избранные) и стали служить Ему, как воскресшему из мертвых. Так же воскресают и хлыстовские христы. Свящ. Писание Ветхого и Нового Завета не считается у Х. за неизменное божественное откровение, однажды навсегда данное от Бога людям. Откровение, возвещенное Иисусом Христом и заключенное в Свящ. Писании, имело обязательное значение только для того времени, когда Он жил. Теперь имеет значение учение христов и пророков, получаемое ими по непосредственному внушению и озарению от Св. Духа. Источником вероучения и нравоучения Х. считают это учение своих христов и пророков. Однако, Х. не прямо отвергают Библию. На радениях они иногда читают ее и в некоторых местах ее стараются находить оправдание своему учению. Это объясняется, с одной стороны, тем, что Библия, по мнению Х., как источник вероучения церкви ветхозаветной (т. е. православной), имеет преобразовательное значение для новозаветной церкви (т. е. для хлыстовского общества), а с другой — тем, что на радениях их иногда присутствуют лица, не вполне посвященные в тайны хлыстовского учения, которых можно было бы оттолкнуть прямым отрицанием Библии. Признавая православную церковь ветхозаветной, внешней, плотской, Х. считают свое общество церковью истинной, внутренней, духовной. Таинства православной церкви преобразуют хлыстовские радения. Уставы и обряды православной церкви имеют значение только для несовершенных, не постигших истины. По мнению Х., в их обществе постоянно присутствует Дух Святый, сообщающий им особенные, чрезвычайные дарования: иному дается дар пророчества, иному дар языков. Считая посещение православных храмов и участие в таинствах православной церкви делом безразличным, Х., однако, не только не воспрещают, но даже советуют наружно принадлежать к православной церкви и оказывать усердие к храмам. Х. почти всегда первыми являются на церковные богослужения и вечерние собеседования в церквах; когда на этих собеседованиях священник заводит речь о мерзостях хлыстовства, Х. первые начинают вздыхать и возмущаться этими мерзостями. Все это делается только для избежания подозрения в принадлежности к секте. На самом деле Х. относятся к православной церкви не только холодно, но и враждебно. Иногда Х. заповедуют почитать иереев и весь причт церковный любить, потому что они — служители Бога Вышнего (последнее говорится тем, которые еще не вполне посвящены в тайны хлыстовства); но в душе они питают к ним совсем другие чувства. По мнению Х., православные — неверный народ, злые люди, хищники; духовные лица — это черные враны, кровожадные звери, волки злые, безбожные иудеи, злые фарисеи и даже «сопатые ослы». Х. учат о предсуществовании душ, говоря, что последние сотворены отдельно от тел и гораздо ранее их, но когда и как — этого Х. не объясняют. На вопрос следователя одной хлыстовской богородице: кто она и сколько ей лет? — хлыстовка ответила: «Прежде, пока я не родилась, не знаю, какое было мое имя; об этом мне не открыто свыше; мне 64 года, но только по плоти; духовных же лет я не знаю, может тысяча, а может и больше». С учением о предсуществовании душ у Х. связывается учение о душепереселении. Душа человека после его смерти становится ангелом, если жила в хлысте, исполнявшем хлыстовские заповеди. При неисполнении хлыстом заповедей она переходит в животных, соответствующих ее настроению и наклонностям, или в младенца, существо нечистое, пока он не сделается хлыстом. Души людей, живущих в браке, переходят в свиней. Путем переходов душа постепенно очищается, пока наконец не попадет в тело хлыста, в котором совершенно очистится и по смерти которого перейдет в общество ангелов. Если после неоднократных переселений в тела животного и людей душа не очищается и не попадает в хлыста, то она переходит в число диаволов и идет на вечную муку. В основе нравственного учения Х. лежит дуалистическое воззрение, по которому дух есть начало доброе, а тело — начало злое. Естественные потребности телесной природы должны быть умерщвляемы, чтобы душа могла беспрепятственно достигнуть своего назначения. Первый человек Адам согрешил именно угождением плоти: он впал в грех супружества. С женой следует жить, как с сестрой; не должно почитать плотских родителей. Детей, рожденных от церковного брака, Х. называют утехой сатаны, щенятами, грешками и пр. Отвергая церковный брак, Х. имеют духовных жен, которые даются им христами или пророками на радениях, якобы для забот о хранении целомудрия этими женами. Плотские связи между духовным мужем и женой, по учению Х., не составляют греха, ибо здесь проявляется уже не плоть, а духовная «Христова» любовь. Иметь связи с чужими женами, значит «любовь иметь, что голубь с голубкою». Поэтому Х., не терпя брака, оправдывают внебрачные сношения. Х. стараются не иметь детей. В случае беременности хлыстовки принимают напиток из ртути, селитры, пороха и купороса, и этим вытравляют плод. Поэтому у многих Х. или совсем нет детей, или же последние родятся чрезвычайно редко. Вступающий в секту Х., если он женат, должен прекратить супружеские отношения, но без гласного расторжения брака. В настоящее время Х. допускают некоторое отступление от своих правил о браке; в Самарской губ., напр., есть новый тип Х., которые женятся, но жена у них играет только роль прислуги. Из понятия о необходимости умерщвлять плоть вытекает также хлыстовское учение о неупотреблении в пищу мяса и о воздержании от хмельного. То же значение имеют и радения, соединенные с самоистязаниями. Цель Х. — достижение полного бесстрастия и святости, когда человек умирает плотью и воскресает духом. Есть, говорят Х., смерть о Адаме и смерть о Христе. Первая есть смерть видимая, следствие греха; вторая есть смерть таинственная, состоящая в отвлечении мысли от всего внешнего, углублении в самого себя, постоянной духовной молитве, самоотверженной преданности воле Божией. Кто таинственно умрет, тот делается храмом Божьим, и Дух Божий живет в нем; ему, как праведнику, закон не лежит; он может творить чудеса и предсказывать будущее. Такой человек делается Сыном Божиим, новым Христом. Х. осуждают божбу, по большей части не курят, запрещают игру в карты, танцы, музыку и прочие увеселения. Будущая жизнь, по верованию Х., начнется страшным судом. Прежде всех явится Иван Тимофеевич Суслов. За его явлением раздастся «труба божия господа Саваофа Данилы Филипповича». Небеса, теперь видимые нами, распадутся, и явится новое небо. Жившие в дольних небесах люди таинственно воскреснут и направятся от востока к западу. Х., оставшиеся на земле, полетят по воздуху на облаках вслед за воскресшими. Первый сборный пункт назначается в Москве. Когда зазвонят в московский Царь-колокол, то по этому гласу все люди земного шара отправятся в Петербург, где произойдет страшный суд. Явится новое небо, а на этом небе пресветлый град Сион. Там праведные (т. е. сектанты) будут гулять в роскошных садах, хрустальных дворцах, одеваться в золотые ризы, есть сладкие яства, постоянно веселиться, спать на божественных постелях и т. п. В таком же чувственном виде представляются и мучения грешников (т. е. не сектантов), которые будут ужасны.
''Управление и богослужебный культ хлыстов.'' Х., по степени их посвящения в тайны секты, делятся на три разряда: одни посещают только простые беседы Х., другие допускаются на обыкновенные радения, третьи производят годовые и чрезвычайные радения. Отдельные общины Х. называются «кораблями». Эти корабли совершенно независимы друг от друга. Во главе каждого стоит «кормщик», называемый также богом, христом, пророком, апостолом и т. п. Каждый кормщик в своем корабле пользуется неограниченной властью и громадным уважением. Бывает еще «кормщица», которая называется также «восприемницей, пророчицей, богородицей, матушкой» и т. п. Кормщица, преимущественно, руководит радениями. С кормщиком она разделяет труды управления общиной, а в случае его смерти остается единственной управительницей корабля. Кормщица воспитывает нескольких молодых девушек, которые в собраниях могли бы вдохновляться и пророчествовать, а в случае ее смерти занять ее место. Кормщик корабля иногда имеет помощника, а кормщица — помощницу. Каждый корабль имеет своих ангелов, архангелов, апостолов, евангелистов, проповедников, пророков и пророчиц. Местом собраний Х., которое называется «Сионскою горницей», «Иерусалимом», «домом Давидовым», служат или подземелья, или здания, выстроенные где-нибудь во дворе, на огороде, в саду, а иногда и обыкновенные жилые помещения. Во время молений ставни закрыты; к окнам внутри прикладываются иногда тюфяки, чтобы заглушить звуки радений, а у дверей, обыкновенно, стоит караул. На стенах комнаты, где совершаются моления, висят иногда картины аллегорического характера, например распятие плоти, в виде распятого монаха. Встречаются и иконы — по большей части Иисуса Христа в белой одежде на суде у Каиафы, Спасителя в кругу ангелов, Пресвятой Богородицы, Николая Чудотворца. Православное почитание св. икон хлысты считают, однако, идолопоклонством. Временем собраний бывает большей частью ночь под праздники православной церкви, а иногда особые дни. К последним относится так называемое «годовое радение», которое происходит в один из длиннейших июньских дней. Сюда же относятся дни, в которые случилось что-нибудь важное в жизни Данилы Филипповича и Ивана Суслова. Собрания сектантов происходят также во дни избрания кормщика и кормщицы, принятия нового члена в общество, приезда каких-либо известных сектантов. Явившись на собрания, мужчины надевают белую коленкоровую или холщовую рубашку с широкими рукавами, простирающуюся до крайних оконечностей ног. Рубашка эта носит специальное название «радельной»; называется она еще «мантией», «парусом», «белою ризою». Женщины сверх рубашки надевают белый сарафан или белую юбку, а голову повязывают белым платком с красными или иного цвета крапинками. В правую руку мужчины и женщины берут зажженную восковую свечу, а в левую — белый с крапинками платок, называемый «покровом», «крылом архангела». Обыкновенно, сектанты во время молений остаются босыми. Богослужение Х. бывает различно, смотря по тому, присутствуют ли на собрании посторонние лица или только одни сектанты. В первом случае происходит простая беседа; читают Св. Писание, творения св. отцов, жития святых и разные богослужебные книги. Чтение это сопровождается толкованием. Поют, обыкновенно, церковные песни или псалмы, а иногда и народные стихи; говорят поучения, проникнутые мыслями о самоотвержении, воздержании, целомудрии, суетности мирских удовольствий и т. д. Когда на собрании присутствуют одни сектанты, то в состав богослужения входят кружение или беганье, называемое «радением», пророчества и пение духовных роспевцев. Радение бывает ''одиночное, в схватку'' (мужчина с женщиной), ''стенкой'' (составляется круг, каждый член которого прыгает в такт, махая руками), ''в расходку,'' иначе называемое ''крестное,'' или ''Петров крест'' (четыре, шесть, восемь или более человек становятся крестообразно и перебегают в противоположные стороны), ''корабельное,'' или ''Давидово'' (беганье одного за другим), ''круговое,'' или ''хороводное'' (беганье друг за другом от передней к задней стене), радение на ''кругу'' в собств. смысле. При последнем иные трясутся, ломаются, как бесноватые, бьют себя в грудь, рвут волосы на голове, приседают к земле и снова вспрыгивают. Все кричат: «Ой, дух! Ой, бог! Царь бог! Царь дух!» Продолжается это радение до тех пор, пока силы радеющих окончательно не истощатся; обессиленные, они падают на землю. Кружение и беганье Х. основывают на примере пророка Давида, который скакал и играл пред св. ковчегом. В радениях, по учению Х., умерщвляются плотские страсти, и душа радельщика возвышается к миру горнему; он всей душой желает «в небо улететь» и оттуда «птицу райскую сманить», т. е. привлечь к себе благодать Святого Духа. Пророчества произносятся во время радений, в состоянии совершенного умоисступления. Они относятся или ко всем членам корабля, или отдельно к кому-либо. В них или раскрывается сектантское учение и порицается православная церковь, или дается утешение и ободрение сектантам, или обличается отступление от сектантского учения, или предсказывается будущее. Они имеют большей частью самый неопределенный характер и могут быть толкуемы на разные лады, сообразно с обстоятельствами. Тарусское дело о Х. показало, что в некоторых кораблях пророчество теперь произносится после общего радения стенкой, в более или менее нормальном состоянии, обдуманно и с известной целью. ''Роспевцы'' — большей частью произведения самих хлыстовских пророков. Пением роспевцев у хлыстов радение начинается, сопровождается и нередко оканчивается. Во время годового радения в некоторых кораблях посреди комнаты ставится чан с водой, освещенный восковыми свечами. Когда вода в чане заколеблется, то все, став на колени, видят над чаном туман, а в тумане младенца (Иисуса), которому и поклоняются. Во время радения по случаю несчастья или желания узнать будущее каждый радельщик ударяет стоящего перед ним, приговаривая:
«Хлыщу, хлыщу, Христа ищу.
Сниде к нам, Христе, со седьмого небесе,
Походи с нами, Христе, во святом кругу,
Сокати с небесе, сударь Дух Святый!»
Когда заметят колыхание воды в чане, все сектанты моментально падают на пол и слышат, будто бы, из-под чана какой-то глухой голос. Этот голос и толкуют впоследствии пророки и пророчицы. Иногда во время радений Х. причащаются кусками хлеба и водой или квасом, а в новейшее время — также изюмом и другими способами. Иногда при богослужении Х. совершается обряд принятия в секту, называемый «приводом»: поступающий в секту клянется хранить тайну хлыстовского учения, не объявлять ее ни отцу, ни матери, ни отцу духовному, ни другу мирскому, хотя бы пришлось за это принять кнут, огонь и топор. Существует мнение, что между Х. распространен так называемый свальный грех, т. е. общий разврат всего корабля.
''Деление хлыстовства на толки.'' Вследствие разнообразия во взглядах различных общин, происшедшего, главным образом, от различия в учении лжепророков, а также вследствие влияния рационалистических сект (молоканства и, особенно, штундизма), в некоторых губерниях в среде Х. замечается в последнее время дробление на отдельные толки. Между Х. Тарусского уезда одни едят мясо, другие не едят; одни курят табак, другие — нет; у одних бывают «настоятели-батюшки», у других — «девки-учительницы». В губ. Оренбургской и Самарской, кроме старохлыстовства, существует особый толк хлыстовства, известный под именем ''дурмановщины.'' Главная особенность в учении Дурманова состояла в том, что, по его мнению, каждый хлыст непременно должен иметь духовную жену. В Кубанской области существует ''новохлыстовщина,'' последователи которой отвергают основной хлыстовский догмат о перевоплощении Христа. Особенно заметно деление хлыстовства на толки в Самарской губ., где существуют в настоящее время следующие хлыстовские толки: ''старое'' и ''новое хлыстовство, мормоны, беседники, паниашковцы'' и ''телеши. Новое хлыстовство,'' появившееся в 30-х годах XIX столетия, отличается от старого тем, что последователи его вступают в браки, имеют детей, но жен своих держат в крайне приниженном положении, как прислугу. Сами себя эти сектанты именуют «познанниками Божиими», или «серыми голубями». ''Секта мормонов,'' появившаяся в конце 40-х годов, имеет два вида — собственно ''мормоны'' (в Николаевском и Бузулукском уездах) и ''методисты'' (в Новоузенском уезде). Приняв, в главных чертах, учение Х., мормоны допускают многоженство, освящая его именем духовного брака. ''Х.-беседники,'' появившиеся в 30-х годах прошлого столетия, имеют монастырское устройство, носят темное платье, живут, обыкновенно, большими общинами, причем над женщинами настоятельствует мужчина, а над мужчинами — женщина. К церкви православной эти Х. стараются быть усердными. Радения у них совершаются редко; обычные моления называются беседками. ''Паниашковцы'' и ''телеши'' представляют разновидность беседничества, с той особенностью, что паниашковцы в числе способов к удалению из плоти злого начала (диавола, беса) практикуют громкое испускание газов, а телеши, уподобляя себя Адаму и Еве в раю, во время радений ходят нагими. В появившейся в 45—50-х годах XIX столетия в Таврической губ. ''«марьяновщине»,'' или ''марьяновской секте,'' видят смесь воззрений молоканства и хлыстовства. В Херсонской губернии, кроме чистых Х., есть, так называемые, ''штундо-Х.,'' совратившиеся из хлыстовщины в штундизм или обратно. Из штундизма штундо-Х. удерживают все отрицательное, а из хлыстовства — главным образом культ радений и пророчеств. Свое вероучение они исповедуют открыто, чем отличаются от обыкновенных Х.
''Литература.'' До 60-х гг. XIX ст. в русской литературе встречаются только скудные сведения о хлыстовской секте. В первый раз имя «христовщины» или «хлыстовщины» упоминается в «Розыске» св. Дмитрия Ростовского. Записка священника села Забельни, Калужской губ., Сергеева: «Изъяснение раскола, именуемого хлыстовщина, или христовщина» представленная в 1809 г. в св. синод, а также «Открытие тайностей, или обличение ереси скопцов» архим. Досифея и «Краткое обозрение существующих в России расколов, сект и ересей» Липранди появились в печати лишь в позднейшее время. Имя «хлыстовщина» встречается в соч. Надеждина: «О скопческой ереси», изд. в 1845. г. Упоминая о Х., Надеждин ограничивается кратким указанием на сущность догматического учения Х. Статьи И. Добротворского («Православный Собеседник» за 1858 г., ч. 1 и 2 и за 1860 г., ч. 3) были первым опытом исследования хлыстовщины. Мельников, в своем романе «На горах», сообщает очень много сведений о внутренней жизни Х. Захер-Мазох заимствует сюжет своей повести «Пророчица» из быта тарговицких Х. и сообщает много данных о том важном значении, какое имеют пророчицы и богородицы в хлыстовских кораблях («Нива», 1880, №№ 3, 4, 5 и сл.). Полная русская литература о Х. до 1882 г. приведена в исследовании К. Кутепова, «Секты Х. и скопцов» (Казань, 1882; 2 изд. Ставрополь, 1900). Затем следуют: свящ. А. Рождественский, «Хлыстовщина и скопчество в России» (М., 1882), А. Дородницын, «Секта шалопутов» (М., 1889); его же, «Шалопутская община» (М., 1891); Η. Кутепов, «Из современной жизни Х., или шалопутов» («Православный Собеседник», 1883, т. 2); Г. Панов, «О Х. и скопцах и их лжеучении» («Душеполезное Чтение», 1889, № 7); «Х. и хлыстовские радения» («Странник», 1894, № 4); свящ. Д. Сперанский, «Хлыстовщина — одна из мистических русских сект» («Странник», 1895, тт. 1 и 2); И. Корнеенко, «К вопросу о происхождении секты людей Божиих» («Вера и Разум», 1896, т. 2, ч. 2); П. Добромыслов, «Несколько слов о современной хлыстовщине» (по поводу тарусского дела о Х. — в «Миссионерском Сборнике», 1895, №№ 2, 3, 4 и 6); свящ. Ε. Капралов, «Очерки вероучения северно-кавказских шалопутов» («Миссионерское Обозрение», 1896, ноябрь, кн. 1; декабрь; 1898, октябрь); В. М. Скворцов, «Деяния 3-го всероссийского миссионерского съезда в Казани» (Киев, 1897); М. Макаровский и П. Добромыслов, «Третий всероссийский миссионерский съезд в г. Казани» (Рязань, 1898); Н. Ивановский, «Секта Х. в ее истории и современном состоянии» (Киев. 1898); его же, «Тамбовские Х.» («Миссионерское Обозр.», 1900, янв); свящ. В. Ремеров, «Веро-нравоучение и характер радений Х. центральной России» (ib., 1900, апрель, июнь, июль — авг.); свящ. К. Попов, «Похождения Алеши Щетинина, хлыстовского лжехриста» (ib., 1898, февраль, апрель и июнь); прот. Т. Буткевич, «Секта Х.» (ib., 1901, ноябрь и в журн. «Вера и Разум» за 1901 г., № 19, отд. церк.); М. Кальнев, «Православный миссионер на радении у Х.» («Миссион. Обозрение», 1899, сентябрь — ноябрь); В. Поликарпов, "О секте «богомолов», (ib., 1897, июнь, кн. 1; о той же секте в «Миссионерском Сборнике», 1898, № 2); «Способы опознания в приходе Х. и скопцов» («Миссион. Обозрение», 1900, февраль); В. Скворцов, «Кассационное решение правит. сената по делу о тарусских хлыстах и новое направление в мистическом сектантстве» (ib., март — апрель, кн. 3); М. Кальнев, «Х. Херсонской губ.» (ib., 1901, июнь; ср. май, стр. 603 — 605); «Оренбургские Х» (ib., 1897, июль, кн. 1); Н. Ивановский, «Судебная экспертиза по делу об оренбургских Х.» (ib., 1898, сентябрь); И. Смолин, «Современная поволжская хлыстовщина» (ib., 1899, май); И. Айвазов, «Тамбовские постники» (ib., 1901, февраль). Η. Ивановский, «Новые обычаи Х.» («Церк. Вед.», 1897, № 28); его же, «Чиноприем в секту у современных Х. и некоторые бытовые их черты» («Миссион. Обозр.», 1896, ноябрь, кн. 1). О современном состоянии хлыстовщины см. «Миссионерское Обозрение» (1897, июль, кн. 1; 1898, май, ноябрь; 1899, март; 1900, апрель, май, июль — август; 1901, апрель); «Хлыстовство и шалопутство» (ib., 1897, сентябрь — октябрь, кн.1); М. Кальнев, «Новохлысты Кубанской области» (ib., 1896, февраль, кн. 1; апрель, кн. 1); H. Ивановский, «Зарождение новой секты («мормоны»)» в «Церковн. Ведомостях» (1895, № 37); свящ. А. Матюшинский, «Секта мормонов в Самарской губ.» («Миссион. Обозрение», 1898, январь); П. Добромыслов, "Секта «паниашковцев» («Миссион. Сборник», 1896, № 1; о той же секте см. «Миссион. Обозр.», 1897, май, кн. 1); Пономарев, «Дурмановцы и Балабановцы» («Северный Вестник», 1886, № 3, отд. 2); свящ. М. Тифлов, «К характеристике современной хлыстовщины» («Миссионерское Обозрение», 1902, январь, февраль); прот. Н. Кутепов, «Разбор хлыстовских возражений против православного учения об Иисусе Христе» (ib., 1902, февраль, март); свящ. В. Барбарин, «Хлыстовщина. Разбор двенадцати заповедей основателя хлыстовщины Данилы Филипповича» (Рязань, 1899); свящ. А. Перевозовский, «О браке» (против Х., Ставрополь-Кавказский, 1895); свящ. Е. Кесарев, «Обличение хлыстовского лжемудрования о неядении мяса и неупотреблении вина» (Самара, 1901); Н. Ивановский, «Руководство по истории и обличению старообрядческого раскола с присоединением сведений о сектах рационалистических и мистических» (изд. 6, Казань, 1901); С. Маргаритов, «Руководство по истории и обличению русских рационалистических и мистических сект» (Кишинев, 1894); его же, «История русских рационалистических и мистических сект» (Кишинев, 1902); Геринг, «Die Sekten der russischen Kirche, 1003—1897» (Лпц., 1898); А. Порицмайер, «Die Gottesmenschen und die Skopzen in Russland» (B., 1883); его же, «Die neuere Lehre der russischen Gottesmenschen» (B., 1885); его же, «Die Gefühlsdichtungen der Chlysten» (B., 1885).
----

'''Хлюдзинский''' (Виктор Карлович, † 1888) — профессор зоотехнии в Новоалександрийском институте в 1870—1880 гг. Сельскохозяйственное образование получил в Петровской академии, где выдержал и экзамен на магистра зоотехнии. Кроме многих статей по зоотехнии Х. напечатал: «Организация сельскохозяйственного промысла» (СПб., 1880—81); «Молочная корова и молочное хозяйство» (Варш., 1877); «Материалы для изучения технических свойств немериносовых шерстей» (СПб., 1883); «Практическое руководство к разведению мулов» (СПб., 1886). Им изданы также переводы соч. Роде: «Свиноводство» (1881) и Гаубнера: «Зоогигиена» (1878).

'''Хмелевая блоха''' (Psylliodes attenuata — мелкий жук из семейства листоедов (Chrysomelidae), принадлежащий к группе Halticina, наиболее известные представители которой — виды рода Haltica, называемые земляными блохами или блошаками (см.). Х. блоха по внешнему виду весьма похожа на блошаков и так же может скакать, так как имеет прыгательные ноги с сильно утолщенными задними бедрами. У рода Psylliodes на задних голенях находятся широкие углубления, окруженные зубчатым краем и по 1 шипу на конце голеней; надкрылья с мелкими точками и полосками. Сюда относятся около 50 европейских видов, из которых Х., иначе конопляная, или льняная блоха, или мошкара (Ps. attenuata) имеет зеленоватое тело с бронзовым блеском; усики, голени и лапки рыжие; бедра задних ног зеленоватые; надкрылья с резкими продольными бороздками; длина 2—2,5 мм. Х. блоха распространена в средней и южной Европе и вредит в некоторых местностях конопле, хмелю и льну. В последнее время она обратила на себя внимание в Курской, Орловской, Черниговской и других губерниях, где возделывается много конопли, и где она стала приносить значительный вред этому растению. Перезимовавшие жучки появляются ранней весной сначала на молодых ростках крапивы и на всходах конопли-падалицы, переходя затем на самые молодые всходы посевной конопли и заражая конопляник постепенно от периферии к центру. При сильном размножении блохи настолько повреждают молодые растеньица, проедая листья и стебли, что конопля засыхает, и приходится производить второй сев, а иногда и третий. Спаривание и откладка яиц (в землю или на корни конопли) происходит в мае и июне; в июле блохи почти все исчезают. Молодые личинки питаются наружным слоем корней конопли и проделывают в них извилистые ходы; затем они живут свободно в земле, питаясь на счет тонких корешков конопли. Окукление происходит во второй половине июля в земле на глубине ½—3 вершков. Жуки, выходящие из куколок, в конце июля и в августе нападают на верхушки женских экземпляров конопли и питаются прицветниками и околоплодниками (листья в это время уже слишком грубы для них). В качестве борьбы с Х. блохой рекомендуется следующее. 1) Ранней весной до посева конопли кусты крапивы и крупные всходы конопли-падалицы на межах, где сидят блохи, следует опрыскивать раствором парижской зелени (1—1½ фунта на 20 ведер воды); блохи быстро погибают. 2) Уничтожают — укатыванием, пропашкой или прополкой — все преждевременные мелкие всходы конопли-падалицы на самом коноплянике, для того, чтобы блохи переходили на отравленные кусты. 3) Если крапивы в данной местности очень много, то скашивают часть ее, оставляя удобно расположенные приманочные кусты. 4) При отсутствии крапивы следует делать поздней осенью и ранней весной приманочные посевы конопли в виде узких полосок и отравлять их парижской зеленью. — Ср. А. Силаньтев, «Результаты исследований конопляной и свекловичной блохи» (издание министерства земледелия и государств. имуществ, 1897).

'''Хмелевая тля''' (Phoradon humuli) — насекомое из отряда хоботных. или полужесткокрылых, принадлежащее к семейству тлей или травяных вшей (Aphidae, см.). Тля эта принадлежит к числу мигрирующих видов тлей, т. е. переселяющихся с одного растения на другие. Цикл развития Х. тли следующий. Весной из зимующих яиц происходят бескрылые самки, которые сосут на нижней стороне листьев Prunus domestica (вишня), Pr. spinosa (терновник) и Pr. institia. Самки эти светло-зеленые с полоской травяного цвета вдоль спины; форма тела удлиненная и плоская; ножка довольно длинная; первый членик усиков снабжен крупным зубцом; спинные трубочки довольно длинные, к концу утончающиеся, беловатого цвета; длина —1 мм. Самки эти рождают (без оплодотворения) следующее такое же поколение самок, которое производит крылатых самок (крылатое поколение может быть третьим поколением); такие самки — зеленого цвета с черно-бурыми пятнами и грудью, брюшко светло-зеленое, на спиной стороне с бурой полоской, длиной мм. Крылатые самки перелетают в конце мая и в начале июня на хмель (Humulus lupulus) и на листьях его дают начало новому поколению бескрылых самок. В течение лета развиваются на хмеле 8—9 поколений бескрылых самок. Тли сидят на нижней стороне листьев хмеля многочисленными колониями. В конце лета происходит крылатое поколение самок-плодоносок, которое возвращается обратно на Prunus и рождает обоеполое поколение, состоящее из крылатых самцов и бескрылых самок, которые после оплодотворения откладывают на ветвях Prunus зимующие яйца. Вследствие сосания тлей урожай хмелевых шишек уменьшается. — Х. тля водится в Европе и Северной Америке, куда она была. по-видимому, завезена и где размножилась сильнее, чем в Европе. Начиная с 1860-х гг. тля стала приносить в некоторых местностях Северо-Америк. Соедин. Штатов сильный вред. плантациям хмеля. Для предохранение от нее культур хмеля следует избегать посадки видов Prunus вблизи хмеля, а для уничтожения тлей рекомендуется опрыскивание растений парижской зеленью. — Ср. Riley, «The problem of the Hop plant louse in Europe and America», в «American Association for advancement of science» (36 meet. Нью-Йорк, 1887); Koebele, «Experiments with the Hop louse in Oregon and Washington» в «Insekte Life» (т. VI, 1893); Alwood, «Report on experiments with remedies against the Hop louse» в «Refort of Entomolog. from 1888».

'''Хмелевое''' — мст. Елисаветградского у., Херсонской губ., на р. Вершино-Кильтене. Жит. 2100. Прав. црк., евр. молитв. дом, црк.-прих. школа; еженедельные базары, лесной склад и 16 других торгово-промышленных заведений.

'''Хмелевое масло''' (Ol. Humuli Lupuli; Hopfenöl; Essence de Houblon, Oil of Hops) — приготовляется водной или паровой перегонкой из шишек (женских цветов) хмеля или из лупулина, т. е. самого зерна хмеля. Выход масла из всей шишки составляет около 0,3 и до 1%, а выход его из лупулина доходит до 3%. Последнее масло, однако, обладает несколько худшим запахом и ниже ценится. Вода при получении Х. масла получается со сравнительно значительным содержанием валериановой и, по-видимому, масляной кислот. Х. масло бывает окрашено от светло-желтого до красно-бурого цвета, сильно и быстро густеет на воздухе, обладает ароматическим запахом и не имеет горького вкуса. Уд. в. его 0,855—0,880. Вращение плоскости поляризации ''a D '' = +0°28′ и до +0′40″. В спирте масло растворимо трудно, а старое и вовсе с 95% спиртом не дает прозрачного раствора. Малой растворимостью обладают, по-видимому, продукты полимеризации заключающихся в масле терпенов. Состав Х. масла с точностью не изучен до сих пор. Около его составляет сесквитерпен с темп. кип. 263°—266° и уд. в. 0,9001, названный хумуленом. Свойства его соединения с хлористым нитрозилом ставят его весьма близко к кариофиллену, но идентичными их признать никак нельзя. Кроме хумулена, из Х. масла выделена еще смесь двух каких-то углеводородов состава C 10 H 18 и C 10 H 16 , из которых последний, по-видимому, принадлежит к жирному ряду. Темп. кип. этой смеси 166°—171°, уд. в. — 0,789. Наблюдения Пирсона над окислением масла в изовалериановую кислоту, по-видимому, неверны. Кислота эта образуется на счет каких-то других составных частей хмеля при выгонке из него масла. Х. масло фальсифицируется всего чаще маслом копайского бальзама. Подмесь его узнается по повышенному уд. в. и большой оптической деятельности. Употребляется Х. масло при изготовлении экспортного пива, придавая ему не только приятный запах, но и прочность.

'''Хмелёвский''' (Piotr Chmielowski) — известный польский писатель, род. в 1848 г. в Подольской губ. Окончил курс в Варшавском унив., по классическому отделению филолог. факультета; позднее получил степень д-ра философии в Лейпциге за диссертацию: «Die Bedingungen der Entstehung des Willens» (Лпц., 1874). В1880-х гг. недолго читал (по-польски) историю польской литературы в Варшавском университете. Когда от него потребовали, чтобы он читал свой курс на русском яз., он предпочел прекратить преподавание. Впервые обратил на себя внимание книгой: «Geneza fantazyi», в которой сказалось хорошее знакомство с трудами Вундта, Милля, Бэна, Тэна и др. Противник принципа «искусство для искусства», Х. высоко ценит общественную пользу художественных произведений. Педагогии посвящены его книги: «Со wychowanie z dziecka zrobić może i powinno» (Варш., 1874); «Książka do czytania» (Варш., 1875); «Dziesięć lat z dziejow wychowania w Polsce»; «Poezya w wychowaniu» (Вильна, 1881). В «Encyklopedja wychowawcza» он поместил ряд жизнеописаний польских педагогов и наиболее выдающихся писателей и, кроме того, обширную статью: «Czasopisma dia dzieci». В качестве главного руководителя полезного издания: «Złota przędza poetów i prozaików polskich» (Варшава, 1884—1887), Х. обработал, кроме общего очерка истории письменности польской (до 1820 г.), ряд биографий польских писателей. В 1878 г. Х. принял на себя руководство издания: «Biblioteka najcelniejszych utworów literatury europejskiej» и поместил здесь произведения важнейших польских писателей, снабдив их вступительными критико-биографическими очерками и словарями архаизмов. Под редакцией Х. выходит также обрабатываемая совместно несколькими лицами обширная «История всеобщей литературы» («Dzieje literatury powszechnej»). С 1880 г. Х. состоит редактором ежемесячного журнала «Ateneum». Принимает деятельное участие, как сотрудник и редактор отдела польской литературы, в большой польской энциклопедии («Wielka encyclopedia powszechna illustrowana»). Как критик и историк литературы, Х. напечатал прежде всего небольшое сочинение: «Ко biety Mickiewicza, Słowackiego i Krasińskiego» (Варшава, 1873, II изд., 1880, III изд., 1886), которое благодаря живой и яркой характеристике образов героинь произведений величайших польских поэтов пользуется большей популярностью, чем позднейшие, более ценные по своему достоинству работы Х. Перелом в понятиях, который произошел в польском обществе (см. Польская литература.) и отражение этого перелома в литературе Х. изобразил в «Zarys literatury polskiej w ostatnich lat szesnastu» (Вильна, 1881; 2 изд. под загл.: «Zarys literatury polskiej z ostatnich lat dwudzestu», Варшава, 1886; 3 изд. 1901). Работы Χ., относящиеся к памятникам далекого прошлого, вошли в состав I т. собрания сочинений Х., под заглавием «Studya и Szkice» (Краков, 1886). Статьи Х. о Михаиле Чайковском, Ржевусском, Качковском, Крашевском, Еже, Сенкевиче составили сборник «Nasi powieéciopisarze» (Крак., 1887). Крашевскому Х. посвятил отдельную книгу: «Józef-Ignacy Kraszewski, и Zarys biograficzno-literacki» (Краков, 1886) и предпринял издание избранных его произведений («Wyhor pism Kraszewskiego»). Каждая из 10 серий этого сборника имеет вступительную статью. Часть статей, посвященных Х. умственной и литературной деятельности польских женщин, вошла в состав книги: «Autorki polskie» (Варшава, 1885). С особым интересом Х. занимается историей польской литературы в эпоху Мицкевича. Первыми работами его в этой области были: «Towarzystwo szubrawców» («Tygodn. illustr.», 1878) и блестящий разбор «Писем с дороги» («Listy z podroży») Одынца («Ateneum», 1878). К изданному в 1879 г. переводу сочинения М. Карьера: «Sztuka i literatura w XVIII i XIX w.» он прибавил обширный отдел: «Pogląd na poezyę polską w XIX stuleciu». Работа эта и к тем же годам относящиеся этюды о Казимире Бродзинском, Богдане Залеском, «Товянизме» Словацкого, «Корреспонденции» Красинского и «Балладах» Зана составляют второй том «Этюдов и Эскизов» Х., изданный в 1886 г. В 1879 г. поместил в «Ateneum» рассуждение: «Towiański i Mickiewicz», a в 1883 г. большую работу: «Liberalizm i obskurantizm». Все это были подготовительный работы для самого важного из сочинений Х.: «Adam Mickiewicz, zarys biegraficzno-literacki» (Варшава — Краков, 1886, 2 тт.). Дополнением к этому сочинению служит напечатанный вслед за ним в «Pamiętn. Tow. Mickiewicza» этюд: «Estetyczno-krytyczne poglądy Mickiewicza».
Дополнение
'''* Хмелевский''' (Piotr Chmielowski) — историк польской литературы; † в 1904 г.

'''Хмелевский''' (Бенедикт Chmileowski) — польский писатель, каноник в Киеве; написал и издал в Львове в 1745—46 и 1753—56 гг. энциклопедию: «Nowe Ateny». Каждому отделу предпослано изложение его содержания в стихах.

'''Хмелевский''' (Викентий Фердинандович) — экстраординарный профессор по кафедре ботаники Варшавского университета. Родился в Сибири. Окончил естественное отделение физико-математического факультета Новороссийского университета со степенью кандидата. В 1888 г. назначен приват-доцентом Харьковского университета. В 1889 г. назначен доцентом Института сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии. В 1890 г. защитил в Харьковском университете диссертацию на степень магистра ботаники, под заглавием: «Материалы к морфологии и физиологии полового процесса у низших растений». В 1901 г. назначен экстраординарным профессором Варшавского университета. Кроме диссертации Х. напечатал несколько небольших сообщений о физиологической роли пиреноидов, а также две публичных лекции и несколько заметок.

'''Хмелевы''' — дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Псковской губ. и восходящий к началу XVII в. Герб Х. внесен в V ч. Гербовника. Есть еще два рода Х., более позднего происхождения.

'''Хмелецкий''' (Стефан) — один из польских вождей в борьбе Речи Посполитой с татарами. Род. в бедной шляхетской семье; отличился при осаде Смоленска Сигизмундом III; принимал участие в походе гетмана Жолкевского против турок в 1621 г.; более всего прославился своими победами над татарами, на которых одно имя Х. наводило ужас. Был киевским воеводой; умер в 1630 г. См. Sew. Gołębiowski, «Stefan Chmielecki» (в «Bibl. Warsz.», 1853, II).

'''Хмело́в''' — мст. Полтавской губ., Роменского у., при р. Хмеловке, в 18 в. от уездн. гор. Жителей 5377. Три ярмарки, земская школа. Кустарные промыслы (древодельные, ткацкие, металлообрабатывающие и др.) быстро развиваются. В 1885 г. кустарей насчитано 33, в 1888 г. — 260, в 1898 г. — 584.

'''Хмель''' (Humulus L.) — род растений из сем. коноплевых (или тутовых, подсем. коноплевых Cannabineae). Травянистые растения, вьющиеся вправо, с супротивными дланевидными листьями, с межчерешковыми прилистниками, двудомные. Мужские соцветия на ветвях второго порядка в виде метельчатого соцветия, состоящего из дихазиев, переходящих в завитки. Мужской цветок с 5-листным околоцветником и 5 тычинками с прямыми нитями. Женские цветки в шишковидных сложных соцветиях. Чешуи шишек, расположенные попарно, представляют прилистники неразвившихся листьев, в пазухе которых находятся двойные завитки, из 2—4 или 6 цветков, без цветков первого порядка. Находящиеся при цветках прицветники при плодах разрастаются и несут железки, содержащие лупулин. Женские цветки состоят из пестика, у основания окруженного пленчатым цельнокрайним чашевидным околоцветником. Плод — орех со спирально свернутым зародышем. Род содержит два вида: Н. Lupulus L., обыкновенный Х., встречающийся дико в умеренной полосе обоих полушарий в сырых кустарниках, а также разводится H. japonicus Sieb. et Zucc., из Японии и Китая, с глубоко 5—7-рассеченными листьями и без лупулиновых железок, разводится в виде вьющегося растения для покрытия стен, балконов и т. п. Кроме настоящего Х., хмелем зовут также некоторые другие вьющиеся растения, напр. Atragene (см.), вьюнок, Menispermum, а также некоторые низкорослые травы, соцветия которых напоминают женские соцветия Х., например Trifolium agranum L. и Brunella vulgaris L.

'''Хмель''' (история и статистика). — Культура Х. перенесена из Азии в Европу не ранее великого переселения народов. Первое сохранившееся известие о существовании хмельника, следовательно, о культуре Х., находится в одном дарственном акте короля Пипина Короткого (768 г.). При Карле Великом и его преемниках хмелем в некоторых областях Германской империи уплачивались государственные повинности. В XIV в. хмелеводство было уже значительно распространено в Средней Европе, а в ΧVΊ в. возникло и в Англии. С распространением пивоварения развивалось и хмелеводство, прочно укоренившееся в следующих странах:
 } &nbsp; 
 Число десят. под Х. || годовое произв. в пд.
 В Германии || 40500 || 1870000
 Англии (Соед. кор.) || 21500 || 1525000
 Австро-Венгрии || 16000 || 628000
 России || 5500 || 285000
 Бельгии и Голландии || 4100 || 260000
 Франции || 3700 || 195000
 остальной Европе || 500 || 27000
 Итого в Европе || 91800 || 4790000
 В Сев.-Амер. Соед. Шт.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 22000 || 1500000
 Австралии || 1200 || 61000
 Всего&nbsp; || 115000 || 6351000
|}
Из государств и областей Германии, нашей главной соперницы в международной торговле Х., наиболее производят:
 
В России Х. был известен уже в X в.; упоминается у Нестора; его употребляли для приготовления домашнего пива, браги и меда. В XIII в. новгородцы скупали Х. в Тверской области и отправляли его через Ригу в Германию. Немцы закупали Х. и в Смоленской обл. Об отпускной «весчатой» (с берковца) таможенной пошлине на Х. упоминается в договоре Полоцка с Ригой (1330). В XV и XVI вв. потребление хмельного пива на Руси было уже настолько распространено, что правительство бывало вынуждено его ограничивать. Главными пунктами внутренней торговли Х. в XVII в. были: в средней России — Москва, на СВ — Ирбитская ярмарка, где татары и вогуличи выменивали Х. на хлеб. По всей вероятности, не позднее XVIII в. возникло хмелеводство в так назыв. Гуслицком район, ныне захватывающем части уездов Богородского и Бронницкого (Московской губ.), Егорьевского (Рязанской) и Покровского (Владимирской губ.). Из хмелеводных местностей средних промышленных губерний имеют еще значение уезды Костромской, Суздальский, Касимовский, из средневолжских — Чебоксарский, Царевококшайский и большая часть уездов Нижегородской губ.; из малороссийских губ. — Черниговская; из юго-западных — Волынская, особенно Дубенский уезд, где усовершенствованную культуру Х. ввели 40 лет тому назад чехи-колонисты; из сев.-зап. — Гродненская. Из губерний Царства Польского, производящих Х., по качеству не уступающий баварским сортам, особенно преуспевают в хмелеводстве Калишская, Келецкая, Радомская, Варшавская и Люблинская. До второй четверти XIX в. русский Х. не был предметом значительной международной торговли. Первое официальное известие о сравнительно крупном его вывозе относится к 1802 г., когда вывезено было на 49068 р. асс., а привезено на 25537 р. (количество не показано). Почти весь отпуск направлялся в Царство Польское. С 1803 г. по 1850 вывозилось ежегодно, в среднем, до 14 тыс. пд.; привоз редко достигал 5 тыс. пуд., в некоторые же годы вовсе отсутствовал. В 1851—1855 гг. вывозилось, в среднем, по 12 тыс. пуд., а привозилось около 2 тыс. пуд. В 1856—1865 гг. вывозилось около 5 тыс., а привозилось по 10 тыс. пуд. В 1866 г. отпуск повысился&nbsp; ), но ненадолго. Русскому Х. трудно было соперничать с гораздо лучше культивированным и рассортированным немецким не только на германском, но и на русских рынках. В то время как русский отпуск падал, привоз иностранного Х. увеличивался, хотя и не очень быстро, так же как и заводское производство пива из лучших сортов Х. В 1859 г. привезено Х. 10½ тыс. пд., в 1867 г. — 18½ тыс. пд. К этому времени относится плодотворная деятельность директора Петровской земледельческой академии Н. И. Железнова (см. соотв. статью), взявшего на себя почин в деле улучшения хмелеводства в Гуслицах и распространения в этом районе новых сортов Х., преимущественно заацких (Богемия). По смерти Железнова (1877), это дело, по поручению министерства госуд. имуществ, продолжал профессор той же Академии Р. И. Шредер. Их трудами и заботами культура высших сортов Х. в Гуслицах привилась, и в общем, гуслицкий богемский Х. уже немногим уступает богемскому иностранному. Еще успешнее распространялись лучшие сорта Х. на Волыни и в губерниях Царства Польского. Для достижения этих успехов потребовалось много времени. Еще в 80-х годах русский Х. на русских рынках продавался на 25—30% дешевле заграничного; значительна была разница и в первой половине 1890-х гг.; в последние годы XIX века разница уменьшается, и на главном германском рынке, в Нюрнберге, лучшие сорта русского Х. ценятся лишь немногим дешевле баварского&nbsp; . Доказательством успехов русского хмелеводства может служить рост вывоза Х., так же как и сокращение привоза; в 1881—90 гг. привозилось, в среднем, ежегодно 71 тыс. пуд., вывозилось 10 тыс. пуд.; в 1891—1900 гг. привозилось по 28, а вывозилось по 54½ тыс. пуд., несмотря на то, что наложенная в 1887 г. на привозный Х. таможенная пошлина в 1894 г. была понижена с 10 р. золотом (15 р. 30 к. кред.) до 3 руб. 50 к. золотом (5 руб. 22 к. кред.)&nbsp; , в каковом размере и подтверждена русско-германским договором до конца 1903 г. Но русский вывоз далеко еще не достиг тех размеров, каких может достигнуть, раз русское хмелеводство вступило на путь серьезных улучшений. Германия, по данным за последние 5 лет, ввозя, в среднем, ежегодно по 169 тыс. пуд. Х., вывозит 543 тыс. пуд.; Австро-Венгрия получает 48, а отпускает 265 тыс. пуд.; Россия же за последние 5 лет получала по 34, а отпускала по 54 тыс. пуд. Рынок Англии (Соед. Кор.) ежегодно требует до 615 тыс. пуд. привозного Х., получаемого частью из Сев.-Амер. Соед. Штатов, частью — из Германии. Штаты отпускают Х. в год до 443 тыс. пуд. В ряду условий, долго задерживавших и теперь еще задерживающих развитие хмелеводства в России, одно из самых существенных — недостаток в среде мелких хозяев-собственников знакомства с выработанными на Западе усовершенствованными способами и приемами ведения этой отрасли хозяйства, особенно выгодной именно для мелких собственников. Урожай Х. подвергается большим колебаниям, а вместе с ним — и цены. По записям одного из образцовых баварских хозяйств, цены на Х. в течение 87 лет (с 1798 по 1885 г.) колебались в пределах 10 и 550 марок за центнер (50 кг), т. е. низшая цена была в 55 раз менее высшей. В пределах одного десятилетия амплитуда колебаний достигала 1:38; в пределах одного года цены поднимались и опускались на 100 — 250%. При такой неустойчивости цен нужен очень значительный капитал, чтобы, по оплате наемных работ в обширном хмелевом хозяйстве, выжидать цен, тогда как мелкий хозяин, занимаясь хмелеводством как подсобным промыслом и притом ухаживая за Х. без наемных рабочих, рискует менее. Как, однако, ни рискованно хмелеводство, все же оно оказывается делом выгодным, на что указывает рост его за последнее время.
 
О размерах хмелеводства в России нет точных сведений. Для потребностей местного пивоварения необходимо не более 120000 пд., сколько же требуется для приготовления домашнего пива — неизвестно. Вышеприведенная цифра вероятного общего производства (285000 пуд.) гадательна, хотя и близка к средней общей годовой сумме общих перевозок Х. по железным дорогам Европейской России, составлявшей:
 
Главнейшими дорогами отправления Х. за эти годы были: Юго-Западные, С.-Петербурго-Варшавская, Привислянские, Варшавско-Венская, Московско-Казанская и иностранные; главнейшими дорогами назначения — Привислянские, Юго-Западные, иностранные, С.-Петербурго-Варшавская, Риго-Орловская, Московско-Брестская, Варшавско-Венская, Николаевская, Московско-Казанская.
''Литература.'' Н. И. Железнов, «О разведении хмеля в Средней России» (1851); его же, «Хмелеводство в Гуслицах» (1876); М. М. Нейман, «Хмелеводство в России и за границей» (Дубно, 1888); Шредер, «Хмель и его разведение в России и за границей»; Д. А. Тимирязев, «Историко-статистический обзор промышленности России»; Н. К. Мышенков, «Настоящее положение хмелеводства в России» (1888); «Обзоры внешней торговли»; журналы: «Вестник хмелеводства и пивоварения» (1893); «Вестник садоводства и плодоводства» (1894); «Вестник русского пивоварения»; «Allgemeine Brauer- und Hopfenzeitung».
 
Примечания

'''Хмель''' (сельскохозяйств.) — В культуре находят применение исключительно женские особи, а так как доброкачественный Х. должен содержать как можно менее семян, то, во избежание оплодотворения женских сережек, мужские особи не только совершенно нетерпимы на хмельниках, но должны быть уничтожаемы даже в окрестностях последних. Качество Х. зависит, главн. образом, от содержащегося в хмелевых сережках лупулина. Чем последнего в сережках более, и чем лупулин ароматнее, тем Х. ценнее. У хорошего Х. сережки должны быть средней длины — около ½ вершка, сомкнутыми, светло-зеленого цвета. Очень крупные или рыхлые сережки, содержащие семена и мало лупулина или с грубым чесночным запахом, указывают на низкое качество продукта. Наиболее благоприятными для хмелеводства представляются местности с ровным, умеренно теплым и умеренно влажным климатом и продолжительным, не слишком жарким летом. Короткое и недостаточно теплое лето не дает возможности вызревать Х. В России лучшие сорта хмеля получаются в Царстве Польском и во всем Юго-Западном крае; хорошие сорта его с успехом разводятся также в некоторых губерниях средней полосы, как-то: Тульской, Рязанской, Калужской, Черниговской, северной части Харьковской и других. В южных и восточных губерниях летние жары вредят Х. В более северных губерниях — Владимирской, Московской, Ярославской, Тверской и др. — хмельники дают хорошие урожаи в количественном отношении, но получается более грубый и потому менее ценный продукт. Всякая хорошая, легкая, глубокая и умеренно влажная почва представляется пригодной для культуры Х., наиболее же подходящими признаются легкие суглинистые, супесчаные, легкие черноземные и мергелистые почвы. При легких почвах предпочтительнее подпочвы, задерживающие воду. Непригодными для хмелеводства считаются тяжелые, вязкие, глинистые, а равно и сухие, тощие, сильно песчаные почвы, солончаки, торфяники, болота и вообще, местности с близкой к поверхности подпочвенной водой. На мало пригодных для разведения Х. почвах урожаи бывают настолько неудовлетворительны, что занятие хмелеводством не может быть выгодным. Ввиду чрезвычайной изменчивости качеств Х. под влиянием различных естественных условий лучшим средством для выбора подходящего сорта является предварительный опыт возделывания Х. на избранном земельном участке, причем для такой пробной посадки берут несколько сортов, давших хороший урожай в местностях по климату, почве, положению, наиболее подходящих к местным условиям предполагаемого хмельника. В России разводят, главным образом, два сорта Х. — ранний красный ''заацкий'' и зеленый ''богемский,'' или ''даубский,'' Х. Оба эти сорта дают ценный рыночный продукт. Собираемый в России зеленый богемский Х. ценится, по его качествам, вообще, несколько ниже заацкого, но дает более высокие урожаи; он выносливее относительно климата, почвы и неблагоприятных внешних влияний и менее подвержен нападению паразитов. Из культивируемых за границей других сортов Х. можно указать на следующие. ''Штейрмаркский ранний'' с красноватыми плетями. Богатый лупулином и урожайный сорт; вынослив и по времени созревания самый ранний из известных в Европе; разводится в северном Штейрмарке, преимущественно на глинистых почвах. ''Шпальтский,'' с красноватыми плетями, очень высокий по своим качествам, богатый лупулином; выносливее и урожайнее заацкого, поспевает несколько позже последнего; растет на легких почвах. ''Рогатинский'' Х., разводимый в Галиции близ г. Львова на легких почвах, дает в некоторых местностях продукт, во качеству не уступающий заацкому; сорт ранний. ''Швецангерский,'' хороший, очень ранний, но не особенно урожайный сорт. Из английских сортов одними из лучших по качеству признаются ''гольдинг'' и ''ранний гольдинг,'' но оба эти сорта, особенно последний, дают очень малые урожаи; разводятся на лучших легких почвах. Хороший и урожайный английский сорт, так называемый, ''грепс,'' вызревает не особенно рано, разводится на тяжелых и глинистых почвах. Кроме того, заслуживают внимания ценимые на пивоваренных заводах Великобритании английские сорта: ''кентский'' и ''фарнгам.'' Х. можно размножать семенами, отводками и черенками, но в культуре он размножается исключительно черенками, вырезаемыми из побегов, причем для получения черенка употребляется не весь подземный побег, а часть его с 6 — 8 глазками. На посадку берут наиболее сильные и здоровые черенки, приблизительно не тоньше пальца, и только при недостатке таковых можно употреблять более слабые. В последнем случае предпочтительнее посадить их предварительно на отдельную гряду и пересадить в хмельник на следующий год, когда они укоренятся. Черенки, обыкновенно, заготовляются, по возможности ранней весной, непосредственно перед посадкой, причем их надо держать в сыром месте или же часто опрыскивать водой, чтобы они не завяли. Если же черенки привозят издалека, то перед посадкой следует их на короткое время поставить в воду. Тщательный выбор растений Х., от которых берутся черенки, имеет огромное значение в хмелеводстве. Наиболее удобными для разведения Х. являются местности, защищенные от господствующих холодных ветров и, вместе с тем, достаточно открытые для света, а также не низменные и не болотные. Почва для хмельника подготовляется с осени. Обработка почвы на перевал, т. е. сплошная перекопка, представляется наиболее целесообразной на тяжелых, а также неглубоких почвах с тощей или плотной подпочвой, но, ввиду значительной дороговизны таковой обработки, она далеко не всегда выгодна. Обыкновенно же, при подготовке почвы под хмельник ограничиваются возможно глубокой ее вспашкой на глубину не менее 8 — 9 вершков. Такой способ обработки на хороших рыхлых и глубоких почвах оказывается вполне достаточным, особенно если при вспашке пользуются почвоуглубителем. Иногда применяется также соединение ручной обработки с конной. После перештыковки или вспашки землю боронуют, очищая ее от сорных трав. При посадке Х. наиболее целесообразным признается расстояние между отдельными растениями и между рядами в 2½ и даже до 3-х аршин. При культуре на шпалерах расстояние между растениями может быть несколько меньше. Посадка в квадрат представляется во всех отношениях наиболее удобной для обработки хмельника, в особенности конными орудиями. Лучшее время для посадки — ранняя весна, когда земля оттает и достаточно обсохнет. В каждую ямку сажается один сильный черенок и не более двух, если черенки слабые или вообще не особенно надежные. Посадка производится в небольшие ямки, около ½ аршина глубиной и шириной, так, чтобы земля покрыла верхушку черенка приблизительно вершка на 1½, чем обеспечивается получение более сильных растений. Дней через 10 — 14 после посадки начинают показываться из земли молодые побеги. Если земля в это время очень суха, молодые растения поливаются. В течение первого года плетям лучше дать подпоры. Уход за хмельником в первом году ограничивается разрыхлением (мотыжением) почвы и очисткой ее от сорных трав. Полезно также слегка окучивать молодые растения, так как это благоприятствуют их росту и развитию корней. Когда листья Х. осенью засохнут, плети обрезают и убирают с хмельника. На второй год хмельник, обыкновенно, дает уже небольшой урожай. Начиная со следующего после посадки черенков года, работы на хмельнике ничем уже не отличаются от ежегодных работ в течение последующих лет. К весне следующего за посадкой хмельника года необходимо озаботиться заготовкой тычин или устройством шпалер. Тычины должны быть просохшими и по возможности прямыми, от 3½ до 4 саж. длиной и около двух вершков в поперечнике в нижнем конце. Одним из наиболее существенных недостатков возделывания Х. на тычинах представляется обрезка плетей во время уборки Х. Ввиду дороговизны тычин, за границей в последнее время во многих местностях шпалеры почти вытеснили тычины. Материалом для шпалер, обыкновенно, служит дерево и проволока, причем лучшей признается оцинкованная. Шпалера состоит из основной сети толстых горизонтальных проволок, находящихся на соответствующей высоте над поверхностью земли, и затем — более тонких, по которым пускают Х. и которые верхними концами прикрепляются к продольным проволокам основной сети. Последние поддерживаются деревянными столбами, которые устанавливаются вдоль рядов Х. на таком расстоянии друг от друга, чтобы туго натянутая на них проволока не провисала от тяжести прикрепляемых к ней более тонких проволок, на которых находятся хмелевые плети. При этом столбы во всех рядах должны быть на одинаковом друг от друга расстоянии, чтобы их и в поперечном направлении можно было для большей устойчивости скрепить толстой проволокой. Чтобы столбы не осели в землю и не ослабили всей системы, под них подкладывают плоские камни, кирпичи и т. п. Как продольные, так и поперечные проволоки основной сети должны быть крепко натянуты, и затем концы их прочно укрепляются в земле с помощью так назыв. якорей. Якорь состоит из прочного деревянного бруска или, лучше, железного стержня около аршина длиной; к середине его прикрепляется конец толстой проволоки. Такой якорь зарывается в землю на глубину не менее одного аршина, причем для большей прочности на оба конца его кладут камни. Иногда концы проволоки прикрепляют также к глубоко вбитым немного наискось в землю кольям, но последние не так надежны как якоря, скоро портятся, а для более высоких шпалер и вовсе не пригодны. Проволоки, по которым вьется Х., не должны быть наглухо прикреплены к продольным проволокам основной сети; для этого на концах их делаются широкие петли, посредством которых их можно было бы легко надевать на неподвижные крючки, укрепляемые на продольных проволоках. У земли проволоки, по которым вьется Х., укрепляются колышками, вбитыми наискось в землю, или же крючками из толстой проволоки, концы которых, находящиеся в земле, согнуты в виде спирали. Шпалера не должна обходиться дорого, должна быть достаточно прочна, чтобы противостоять сильному ветру и, наконец, должна допускать возможность конной обработки хмельника. В существующих системах шпалер можно различить три основных типа: шпалеры высокие прямые, низкие горизонтальные и, наконец, косые; все остальные системы представляют различные видоизменения и комбинации этих трех основных типов. Довольно распространенными шпалерами должны назваться низкие горизонтальные, устраиваемые на высоте от 3 до 4 арш., причем верхняя половина растений направляется горизонтально. Лучшей из шпалер этого типа считается система Германа, высота которой равна 3 арш. Так как шпалера эта в значительной степени задерживает рост Х., то она оказывается менее пригодной для местностей с более суровым климатом, где Х. и без того слабо развивается, и для более сырых, в особенности замкнутых местностей, способствуя появлению на Х. плесени и других заболеваний его. Шпалеры этого типа требуют слишком много работы по подвязке растения, так как Х., по своей природе, постоянно стремится уклониться от горизонтального направления. Лучших результатов при применении горизонтальных шпалер, вообще, можно ожидать в местностях с более теплым климатом, на сильных, и притом сухих почвах, где ограничение слишком сильного роста плетей представляется полезным, и вместе с тем, желательно сохранение в почве возможно большего количества влаги. Косые шпалеры системы Штамбаха в значительной мере устраняют недостатки первого типа, но, вместе с тем, они сохраняют также и многие преимущества последних. Они — до 8 аршин вышиной, причем проволоки, по которым вьется Х., прикрепляются к продольным проволокам основной сети под углом в 45°; длина их при таком устройстве шпалер составляет около 11 арш., и следовательно, приблизительно равняется длине плетей Х. При уклоне проволок, по которым направляются хмелевые плети, более чем в 45°, растение Х., по своей природе, уже не в состоянии виться по ним; но до этого предела Х. может виться в косом направлении совершенно свободно. Ввиду этого при системе Штамбаха Х. не требует такой усиленной подвязки, как при горизонтальной. Вместе с тем, уклон в 45° несколько ограничивает рост плетей и благоприятствует развитию на них боковых плодоносящих ветвей, но в то же время такой уклон не отражается вредно на развитии самых растений и не ослабляет их. Из обязательных ежегодных работ по культуре Х. нужно назвать обрезку хмелевых корней. Непосредственная цель ее заключается в том, чтобы ограничить развитие лишних побегов и получить лишь необходимое количество, но зато — более сильных плетей. Уничтожать лишние побеги можно было бы и по мере выхода их из земли, но в таком случае на развитие подобных побегов растением непроизводительно расходовались бы питательные вещества. Лучшим временем для обрезки Х. считается ранняя весна. При обрезке осторожно обнажают только подземные части прошлогодних побегов (плетей) и верхнюю часть корневища. С обрезкой не медлят, так как обнаженный корень, подвергаясь действию воздуха, вянет. Срезают близ корневища все утолщенные части прошлогодних плетей, оставляя только нижнюю их часть у самого корневища, с сидящими на ней глазками; кроме того, срезают все молодые побеги, образовавшиеся на самом корневище, оставляя только 6 — 9 более сильных не тронувшихся еще в рост глазков. Вместе с тем, уничтожают также и все побочные корневые отпрыски. После обрезки корни немедленно покрываются землей. Обрез делается не поперек корня или побега, а несколько наискось, причем лезвие ножа направляют снизу вверх, иначе корни легко расщепятся. Растения, которые в первый год после посадки оказываются слабыми, или вовсе не обрезываются, или обрезываются только слегка. Первую подвязку Х. производят, когда плети достигнут приблизительно 1 арш. длины. Каждое корневище Х. дает несколько плетей, но подвязывают только две плети и не более трех. Обыкновенно, при сильном росте Х. оставляют три, при слабом — две. Материалом для подвязки, обыкновенно, служит мочала или солома; ту и другую перед употреблением вымачивают в воде; солому предварительно еще разминают. Х. вьется слева направо, поэтому плеть при подвязке следует прикладывать к тычине или проволоке всегда с левой стороны. Из числа оставшихся после подвязки плетей выбирают одну или две запасные, которые оставляют на случай повреждения которой-нибудь из подвязанных, а остальные уничтожают. Недели через две после первой подвязки, когда плети поднимутся аршина на 2 — 2 1/2, их подвязывают во второй раз и, вместе с тем, уничтожают плети, оставшиеся в запасе. Дальнейшая подвязка производится по мере надобности, в течение всего лета. Обработка почвы на хмельнике в течение лета имеет целью поддерживать ее в рыхлом состоянии и очистку ее от сорных трав. Перекопка, обыкновенно, производится два раза в течение лета, иногда же и больше, в зависимости от состояния хмельника. Первый раз почву разрыхляют при весенней обрезке Х. или же после первой подвязки его и во второй раз в конце июня. За неделю перед цветением Х. всякая более глубокая обработка почвы на хмельнике должна быть прекращена, так как в это время начинают развиваться мочковые корни Х., которые легко можно повредить. К работе по разрыхлению почвы приурочивают, обыкновенно, также и окучивание Х. Окучивание вызывает развитие мочковых корней и способствует его питанию, но, вместе с тем, земля в гребнях скорее высыхает. Ввиду этого высокое окучивание дает хорошие результаты на тяжелых и сырых почвах и, наоборот, не годится на легких, сухих и песчаных. Особенное значение окучивание имеет для неглубоких почв с плохой подпочвой, когда растению приходится искать питательные вещества в верхних слоях почвы. Обыкновенно, в течение лета окучивают 2 раза: первый раз после весенней резки или первой подвязки Х., причем растения окучивают только слегка, второй раз и более высокое окучивание производят за неделю перед цветением. Для окучивания пользуются ручной мотыкой, окучником или же плугом. Кроме поверхностного в течение лета разрыхления почвы, хмельник требует раз в год более глубокой перекопки или вспашки. Работу эту советуют производить преимущественно под зиму, что особенно целесообразно в местностях, где растения весной страдают от недостатка влаги. В местах же, где весной замечается избыток влаги, может оказаться более полезным производить эту работу в весеннее время. Хмелеводы, ради сбережения труда, нередко приурочивают глубокую обработку почвы на хмельнике к работам по удобрению и обрезке корней Х. Лучшее удобрение для Х. составляет обыкновенный хлевный навоз рогатого скота; конский и овечий навоз предпочитают употреблять полупрелым в смеси с хлевным. Отличным удобрением представляется компост, который обладает еще тем преимуществом перед навозом, что при употреблении в больших количествах не так резко влияет в дурную сторону на качество Х. Очень хорошим основанием для компоста служит торф, который, при недостатке навоза, уже сам по себе, с небольшой примесью извести, составляет хорошее вспомогательное удобрение для хмельника, но торф употребляется вылежавшимся на воздухе в течение, по крайней мере, одной зимы, а не свежим; человеческое золото может быть использовано с большой выгодой, если, в смеси с торфом, в течение долгого времени вылежится на воздухе. На легких почвах средней производительности каждому растению Х. требуется приблизительно 10 — 12 фн. хлевного навоза, т. е. по одному возу в 25 — 30 пд. на каждые сто растений. Помимо того применяются также и искусственные минеральные удобрения. Тщательная уборка Х. имеет громадное значение, потому что в прямой зависимости от нее находится рыночная ценность продукта. Уборка распадается собственно на сбор Х. и затем на последующую его обработку. К сбору хмелевых сережек приступают тогда, когда цвет сережек из интенсивно зеленого переходит в светло-зеленый или золотисто-зеленый; сережки на ощупь выказывают известную упругость и шумят в руке при сжимании; лупулин становится ярко-желтым, смолистым, липким и приобретает сильный, характерный аромат; семена Х. становятся более твердыми, но они еще не дозрели. Время сбора продолжается недолго, так как вслед за тем наступает период полной зрелости Х., когда чешуйки сережек начинают понемногу раскрываться и постепенно окрашиваются в бурый цвет. Сережки, начавшие буреть, представляют уже значительно менее ценный продукт. К щипке приступают, обыкновенно, как только поспеет большая часть растений; остальные доспевают во время сбора. Щипку производят на самом хмельнике. При культуре Х. на проволочных шпалерах, проволоки, по которым вьется Х., во время щипки отцепляются от основной сети и затем, когда сережки собраны, опять приводятся в прежнее положение вместе с находящимися на них плетьми. Если Х. разводится на тычинах, последние тоже можно, не обрезая плетей, наклонять и класть для щипки на козлы. При щипке каждая сережка обрывается отдельно и притом так, чтобы у сережек оставалась приблизительно половина стебелька. Если стебелек совсем оторван или слишком короток, то сережка при сушке рассыпается; слишком длинные стебельки тоже не годятся и обесценивают товар. Одновременно со щипкой производится также и сортировка Х., причем в одну корзину кладутся лучшие сережки, в другую — слишком крупные, проросшие листьями, побуревшие и мелкие недоразвившиеся сережки. Сам по себе такой хмель может найти сбыт в качестве товара более низких сортов, но всякая, даже незначительная примесь таких сережек к лучшему продукту сильно обесценивает последний. Совершенно побуревшие, очень проросшие листьями или слишком мелкие недоразвившиеся сережки, равно как сильно пораженные плесенью и, вообще, сильно испорченные выбрасывают как никуда не годные. Корзины для сбора и сортировки Х. делаются определенной величины, круглые, вместимостью 5 — 8 фн. сырого Х., а для облегчения щипки употребляются особые жестяные наперстки с выдающимся острым краем. Хорошая сушка имеет для Х. едва ли не большее значение, чем тщательный сбор его. Хорошо высушенный Х. должен вполне сохранить свой природный цвет и аромат. К сушке приступают вслед за его сбором, так как Х. в сыром виде быстро начинает портиться. Х. сушат на воздухе или в искусственно нагретом помещении. В первом случае чаще всего на хорошо вентилируемом чердаке или в сарае; при хорошей же погоде — и на воздухе в тени, насыпая слоем не толще одной четверти аршина. Х. следует от времени до времени перемешивать, для чего лучше всего могут служить деревянные грабли с длинными тонкими зубьями. Чем сильнее тяга воздуха в помещении, где производится сушка, тем лучше и скорее Х. высыхает и тем вернее он сохраняет свои хорошие качества. Лучшие результаты получаются при сушке в специально устроенных для этой цели ящиках, представляющих собой сколоченную из тонких досок раму вышиной в 1½ — 2 арш., с прибитым к ней сквозным дном, сплетенным из лучины, ивы и т. п. Избегают лишней пересыпки и перемешки Х., особенно сухого, так как при этом теряется много лупулина. Хорошо высушенный Х. узнается легче всего по тому, что тогда стебелек становится упругим и при сгибании не остается в согнутом виде, а выпрямляется или ломается. Сухой Х. можно сваливать в кучи слоем толщиной в аршин и более. При малейших признаках согревания его следует немедленно развалить тонким слоем и дать просохнуть. Сушка Х. на вольном воздухе не всегда бывает возможна, особенно в сырую дождливую погоду. Применяемая иногда в таких случаях, особенно в крестьянских хозяйствах, огневая сушка Х. в обыкновенных овинах неудовлетворительна, главным образом в том отношении, что Х. пропитывается запахом дыма и теряет цену, поэтому мелким хмелеводам можно рекомендовать сушить Χ. в закрытом жилом или холостом строении, установив там небольшую, предпочтительно железную, печку. Температура нагретого воздуха в хмелеприемнике должна быть ни в каком случае не выше 30°Р.; более высокая вредно отзывается на качество хмеля. Иногда для сушки Х. в значительном количестве устраиваются особые большие сушильные здания, в которых производят также и осерение Х. Последней операции Х. подвергается потому, что он тогда значительно дольше сохраняется. Осерение X, производят в плотно закупоренном помещении, где он более или менее продолжительное время подвергается действию паров горящей серы. Для полного осерения идет около ¼ фн. серы на каждый пуд хмеля. При огневой сушке производится, обыкновенно, одновременно и осерение хмеля. Наконец, окончательно готовый продукт насыпается, обыкновенно, в круглые мешки и при насыпке таковых прессуется. — Х. может подвергаться различным заболеваниям, к которым относятся: медовая и сажистая роса (Cladosporium fumago), ржавчина (Phragmidium humuli), плесень (Sphaerotheca Castagnei). Болезни Х. возникают, главным образом, вследствие неблагоприятных атмосферических влияний, и борьба с ними крайне затруднительна; только против ржавчины возможно, разве, бороться путем опрыскивания растений бордосккой жидкостью, при заболевании же растений, вообще, на хмельнике после уборки тщательно собирают и сжигают все остающиеся части последних. Из насекомых Х. чаще других вредят красный паучок (Acarus tellarius) и листовые тли (Aphis). Против красного паучка, сильно размножающегося в засушливые годы, средств нет; листовые же тли уничтожаются опрыскиванием растворами парижской зелени, керосиновой эмульсии и табачного экстракта. Урожай хмеля подвержен большим колебаниям. В среднем за 10-летие бывает один отличный, один очень хороший урожай, два плохих; урожай за остальные годы составляет ¾ — ½ — ¼ полного урожая. За указанный промежуток времени в среднем с куста получается ежегодно по ½ фн. Х., или с 3200 кустов на дес. около 40 пд.
 .

'''Хмель''' (Иосиф Chmel, 1798—1858) — известный собиратель материалов по истории Австрии и Габсбургского дома. Как библиотекарь аббатства св. Флориана, имея под руками громадное собрание книг и рукописей, он еще более пристрастился к истории, особенно к ее первоисточникам. Позже он занимал разные посты в Венском государственном и родовом архиве. По его инициативе Венской академией наук, которой он был членом, было предпринято издание источников по отечественной истории. Научная деятельность Х. заключалась в издании материалов по истории Австрии. Являясь пионером этого дела в Австрии, он должен был преодолеть значительные препятствия как со стороны властей, ставивших ему всевозможные затруднения при разработке архивов, так и со стороны общества, не всегда понимавшего значение трудов Х. Ему приходилось страдать и от недостатка подготовленных и опытных сотрудников, даже тогда, когда его любимое дело получило правительственную санкцию. По справедливому выражению одного из биографов Х., он был «генералом без армии». Несмотря на все эти крайне неблагоприятные обстоятельства, Х. развил издательскую деятельность до огромных размеров; каталог его изданий до 1851 г., т. е. приблизительно за 25 лет его научной деятельности, занимает в «Альманахе» Венской академии за 1851 г. двадцать страниц убористой печати. К последним семи годам его жизни относятся также очень много весьма ценных изданий. Главнейшие труды X,: «Die Handschriften d. k. k. Hefbibliothek zu Wien» (избранные места из них для целей исторического исследования, Вена, 1840—44); «Materialen zur oesterr. Geschichte» (Вена, 1832—40); «Regesta chronologico-diplomatica Ruperti etc.» (1834): «Regesta chron.-diplom. Friderici III etc.» (1838—40); «Aktenstücke zur Gesch. d. Hans Habsburg» и «Habsburgischer Archiv» (т. I и II). Лишь немногое из извлеченных из архивов материалов Х. подверг литературно-научной обработке; сюда относятся «Geschichte Kaiser Friedrichs IV» (1840—43) и ряд мелких статей. Х. горячо протестовал против романтического отношения к прошлому и требовал, чтобы «постройка исторического здания начиналась снизу», т. е. с прочного документального фундамента. Он считал крайне вредным для историка отрешение от современности. Вопреки господствовавшему в то время взгляду, Х. высоко ставил не одни только официальные документы прошлого, но и памятники внутреннего быта и частной жизни. Под конец жизни Х. предпринял издание памятников римской древности, касающихся территории нынешней Австрии (Austria Romana).

'''Хмельник''' (Chmielnik) — безуездный г. Келецкой губ., Стопницкого у., в 31 вер. к Ю от г. Келец. Жителей 9628 (80% евреев). Низшая школа, богадельня, 6 ярмарок. Торговля, сосредоточенная в руках евреев, незначительна. Большее значение для населения имеет промышленность, главным образом, кожевенное производство, пивоварение, производство земледельческих орудий, мыла и сукон низших сортов. Под Х. поляки потерпели поражение от татар в 1241 г. В 1551 г. Х. объявлен городом. Пока им владел род Глуховских, кальвинистов, здесь происходили соборы ариан в 1644, 1650, 1663, 1666 и 1676 гг.

'''Хмельник''' — зашт. г. Подольской губ., Литинского у., на лев. бер. р. Южн. Буга, в 27 вер. к С от у. гор. Жит. 14281 (7082 мжч. и 7199 жнщ.). 5 церквей, старинный замок, 6 фабр. и заводов, банк.
''История.'' Основание г. Х. можно отнести к половине XIV в., т. е. ко времени первоначального владычества литовского в Подолии. Х. долго играл роль одного из главных исторических центров на СВ Подолии, как ключ для проникновения туда татар и русских поселенцев. В 1500 г. его выжгли крымские татары и вывели много пленных. С 1512 г. в Х. поселился первый малороссийский гетман Предслав Ланцкоранский. В 1534 г. Сигизмунд I приказал укрепить Х. рвом и валами. Начиная с 1558 г., его не раз выжигали крымские татары. Ввиду опасного его положения, Стефан Баторий освободил жителей от поставки подвод и замковой службы и дал им свободу пивоварения и медоварения. С половины XVII в. Х. и его окрестности в течение десяти лет были театром военных действий между русскими, казаками и поляками. Город был почти совершенно покинут жителями; известия о нем встречаются вновь лишь через 100 с лишком лет. В 1767—68 гг. под Х. русские войска одержали две победы над конфедератами. В 1792 г. Х., вместе с воеводством Брацлавским, перешел к России, в 1795 г. сделан уездным городом Брацлавской губ., в 1804 г. — заштатным городом Подольской губ. См. «Историко-статистическое описание заштатного города Хмельника» («Вестник Юго-Западной России», 1869 г.).

'''Хмельницкий''' (Зиновий Богдан) — знаменитый гетман Малороссии, сын чигиринского сотника Михаила Х. (см.). Род Хмельницких производили из люблинского воеводства, герба «Абданк». Впоследствии, когда Богдан Х. приобрел историческую славу, его относили к роду Богданов, властвовавших в Молдавии в XV в. Родился Х., вероятно, в конце XVI века. Первоначальное образование получил в Киево-братской школе; затем, по словам польских историков, учился у иезуитов в Ярославле Галицком и получил хорошее по тому времени образование. Кроме своего родного малорусского языка, он владел языками польским и латинским, а впоследствии научился еще языкам турецкому и французскому. Поступив в казацкое войско, Х. участвовал в польско-турецкой войне 1620—21 г., во время которой, в битве под Цецорою, был убит его отец, а сам Х. попал в плен и пробыл два года в Константинополе. Получив свободу, Х. начал устраивать морские походы запорожцев на турецкие города. Известен поход в 1629 г., когда казаки побывали, под начальством Х., под самым Константинополем и вернулись с богатой добычей. После долгого пребывания на Запорожье Х. вернулся на родину в Чигирин, женился на Анне Сомковне и получил уряд сотника чигиринского. В последовавших затем восстаниях казаков против Польши между 1630 и 1638 гг. имя Х. не встречается. Когда на польский престол вступил Владислав IV и началась война с Московским государством, Х. воевал против русских и получил от короля золотую саблю за храбрость. Не один раз он входил в состав депутаций для представления сейму и королю жалоб на насилия, которым подвергались казаки. Когда, в 1645 г., король задумал без согласия сейма начать войну с Турцией, он доверил свой план, между прочим, и Богдану Х. Есть известие, что последний побывал в это время во Франции, совещался с графом Брежи, назначенным на пост посланника в Польшу, и результатом этого совещания была посылка 2400 казаков во Францию, которые и участвовали в осаде Дюнкирхена принцем Конде. В 1646 г. король Владислав IV начал тайные переговоры с казацкими старшинами Ильяшем, Барабашем и Χ. ο помощи в турецкой войне (Х. в то время был войсковым писарем). Казаки должны были начать войну с Турцией, и за это получили от короля грамоту на восстановление своих прав. Но до войны дело не дошло: вербовка войск вызвала страшное волнение на сейме, и король принужден был отказаться от своих планов. Грамота короля осталась у казаков и, по одним известиям, хранилась в тайне у Ильяша, по другим — у Барабаша. Когда король потерпел неудачу на сейме, Х., путем хитрости, выманил королевскую привилегию у Барабаша или у Ильяша и задумал воспользоваться ею для отстаивания казацких прав. В это же время случай из личной жизни Х. резко изменил его образ действий относительно польского правительства, заставив его поднять малорусский народ и стать во главе этого восстания, подготовленного всей политикой польского государства относительно казачества и, вообще, русского православного населения в пределах Речи Посполитой (см. Малороссия). У Х. был небольшой хутор Субботово, близ Чигирина. Воспользовавшись его отсутствием, польский подстароста Чаплинский, ненавидевший Х., напал на его хутор, разграбил его, увез женщину, с которой Х. жил по смерти своей первой жены Анны Сомковны, обвенчался с ней по католическому обряду и высек одного из сыновей Х. так сильно, что тот вскоре умер. Х. начал было искать возмездия на суде, но там ему ответили только насмешкой. Тогда он обратился к королю, который, чувствуя себя бессильным помочь Х., высказал, как говорили, удивление, что казаки, имея оружие в руках, не защищают сами своих прав. Возвратившись ни с чем из Варшавы, Х. решил прибегнуть к оружию. Он тайно собрал казаков и сумел так возбудить их, что они провозгласили его гетманом и просили Х. лично, а не через послов вести переговоры с татарами, чтобы склонить их к союзу с казаками. От гетманства Х. отказался, но последнюю просьбу казаков решил исполнить. Один из участников тайного собрания, Роман Пешта, донес о замыслах Х. коронному гетману Потоцкому, который отдал приказ арестовать Х. Вскоре, однако, Х. удалось бежать. 11 дек. 1647 г. он вместе со своим сыном Тимофеем прибыл в Запорожскую Сечь, а оттуда направился в Крым, где царствовал в то время Ислам-Гирей. Хан принял Х. ласково, но относительно войны с Польшей дал ответ нерешительный, хотя перекопскому мурзе Туган-бею и приказано было идти с Х., не объявляя формально войны Польше. 18 апр. 1648 г. Х. прибыл в Сечь и изложил результаты своей поездки в Крым. Народ на Сечи принял его с энтузиазмом и избрал старшим войска запорожского. Гетманом Х. стал называться только в позднее. 22 апреля Х. выступил из Запорожья; за ним, на некотором расстоянии шел Туган-бей с татарами. Обошедши крепость Кодак, где сидел польский гарнизон, Х. направился к устью реки Тясмина и остановился лагерем на притоке Желты-Воды, впадающем в Тясмин (в нынешнем Александрийском у. Херсонской губ.). Несколько времени спустя подошли туда и поляки, под начальством молодого Степана Потоцкого. 6 мая казаки бросились на польский обоз; поляки защищались храбро, но казаки отрезали их от воды, и поляки должны были откупиться, выдав казакам пушки. За это полякам был клятвенно обещан свободный пропуск в Польшу; но когда они стали отступать и 8 мая дошли до яра, называвшегося Княжескими Байраками, на них неожиданно напал Туган-бей с татарами. Поражение поляков, вследствие неожиданности нападения, было ужасно. Потоцкий был смертельно ранен, другие начальники взяты в плен и отправлены пленниками в Чигирин. Х. двинулся к Корсуну (в нын. Киевской губ.), где стояло польское войско, под начальством Калиновского и Николая Потоцкого. 15 мая Х. подошел к Корсуну почти в то самое время, когда польские полководцы получили известие о поражении поляков при Желтых Водах и не знали еще, что предпринять. Х. подослал к полякам казака Микиту Галагана, который, отдавшись в плен, предложил себя полякам в проводники, завел их в лесную чащу и дал Х. возможность без труда истребить польский отряд. Потоцкий и Калиновский были взяты в плен и отданы, в виде вознаграждения, Туган-бею. Победы Х. при Желтых Водах и под Корсуном вызвали всеобщее восстание малорусского народа против поляков. Крестьяне и горожане бросали свои жилища, организовали отряды и старались со всей жестокостью отомстить полякам и евреям за притеснения, которые они от них за последнее время претерпели. Действия Х. отличались, однако, крайней нерешительностью, много повредившей казацкому делу. Х. выступил против Польши первоначально по чисто личным побуждениям, желая отомстить за нанесенное ему оскорбление. Ходом событий он был поставлен во главе громадного народного движения, результатов которого не мог предвидеть. Увлекаемый этими событиями, он порой как будто хотел остановиться. Не он руководил движением казачества: оно коренилось глубоко в народной жизни и, прорвавшись наружу, росло и расширялось до тех пор, пока были напряжены нервы народа. Народное казацкое движение выдвинуло из своей среды целый ряд вождей мелких отрядов. Они-то собственно и составляли душу движения; за ними вынужден был идти Х. Когда пришло письмо Адама Киселя (см. соотв. статью), обещавшего свое посредничество для примирения казаков с польским государством, Х. собрал раду, на которой, говорят, было около 70 т. человек, и получил ее согласие на приглашение Киселя для переговоров; но перемирие заключено не было вследствие враждебного к полякам настроения казацкой массы. На жестокости казацких предводителей, действовавших вполне независимо один от другого и от Х., поляки отвечали такими же жестокостями; в этом отношении особенно отличался князь Иеремия Корибут-Вишневецкий. Послав послов в Варшаву, Х. медленно подвигался вперед, прошел Белую Церковь и, хотя был убежден, что из переговоров с поляками ничего не выйдет, все-таки активного участия в народном восстании не принимал. В это как раз время он сыграл свою свадьбу с Чаплинской — вероятно, той самой, которая когда-то была у него выкрадена из Субботова. Сейм, между тем, постановил готовиться к войне с казаками. К казакам были, правда, посланы уполномоченные для переговоров, но они должны были предъявить такие требования, на которые казаки никогда не согласились бы (выдача оружия, взятого у поляков, выдача предводителей казацких отрядов, удаление татар). Рада, на которой были прочитаны эти условия, была сильно раздражена против Богдана Х. за его медленность и за переговоры. Уступая раде, Х. стал двигаться вперед на Волынь, дошел до Случи, направляясь к Староконстантинову, но в то же время вел переговоры с Адамом Киселем о мире. Костомаров и некоторые другие исследователи считают это хитрой политикой, но вернее видеть здесь просто желание заключить мир с поляками. Предводители польского ополчения — князь Заславский, Конецпольский и Остророг — не были ни талантливы, ни энергичны. Х. прозвал Заславского за изнеженность ''перыною,'' Конецпольского за молодость — ''дытыною,'' а Остророга за ученость — ''латыною.'' Они подошли к Пиляве (близ Староконстантинова), где стоял Х., но никаких решительных мер не предпринимали, как на том ни настаивал Вишневецкий. Это дало возможность Богдану усилиться; к нему стали сходиться предводители отдельных отрядов. Польское войско не мешало им. До 20-го сентября Х. ничего не предпринимал, поджидая прихода татарского отряда. Пришло 4000 чел. Богдан Х. подослал к полякам попа, который, когда его взяли в плен, передал полякам, что пришло 40 тыс. крымцев, и этим навел на поляков панический страх. 21 сентября началось сражение, поляки не устояли и побежали. Наутро казаки нашли пустой лагерь и овладели богатой добычей. Неприятеля не преследовали. Х. занял Староконстантинов, потом Збараж (в Галиции). Созвав раду, он стал проводить мысль, что пора вернуться домой отдохнуть. Рада предложила ему гетманство, но Х. отверг его, заявив, что он примет это звание только от короля. Это показывает, что Х. не признавал за радой казацкой права избирать гетмана и все еще считал себя подвластным польскому королю. Прекратить войну и возвратиться домой рада не согласилась. Решено было идти на Варшаву и разорить Польшу. Подчиняясь этому решению, Х. снова сталь хитрить по отношению к своим. Он направился ко Львову, который на требование выдать евреев ответил отказом и был разграблен. От Львова Х. двинулся к Замостью, но медлил с приступом. Снова среди предводителей казацких отрядов явилось недовольство его медленностью. Главная же причина заключалась в выжидании результатов выборного сейма, который в то время заседал в Варшаве. Х. отправил туда послов с просьбой прислать комиссаров для переговоров о мире и с поручением заявить, что если будет избран на польский престол Ян-Казимир, Х. покорится ему. Когда был избран Ян-Казимир, Х. немедленно снял осаду и отступил от Замостья. Татары и казаки были поражены таким отступлением. В оправдание свое Х. ссылался на то, что он подданный и слуга короля и должен повиноваться его повелениям. В первых числах января 1649 г. Х. въехал в Киев, где его встретили торжественно. Из Киева Х. отправился в Переяслав. Слава его разнеслась далеко за пределы Украины. К нему приходили послы от крымского хана, турецкого султана, молдавского господаря, седмиградского князя и даже от московского царя Алексея Михайловича, с предложением дружбы. Пришли послы и от поляков, с Адамом Киселем во главе, и принесли Х. королевскую грамоту на гетманство. Х. созвал раду в Переяславле, принял гетманское достоинство и благодарил короля. Это вызвало большое неудовольствие среди старшины, за которой следовали и простые казаки, громко выражавшие свою ненависть к Польше. Ввиду такого настроения Х. в своих переговорах с комиссарами вел себя довольно уклончиво и нерешительно. Комиссары удалились, не выработав никаких условий примирения. Война, впрочем, не прекращалась и после отступления Х. от Замостья, особенно на Волыни, где отдельные казацкие отряды (загоны) продолжали непрерывно партизанскую борьбу с поляками. Сейм, собравшийся в Кракове в январе 1649 г., еще до возвращения комиссаров из Переяславля, постановил собирать ополчение. Весной польские войска стали стягиваться на Волынь. Х. разослал по Украине универсалы, призывая всех на защиту родины. Летопись Самовидца, современная этим событиям, довольно картинно изображает, как все, стар и млад, горожане и селяне, бросали свои жилища и занятия, вооружались чем попало, брили бороды и шли в казаки. Образовано было 24 полка (под этим именем разумелось не известное количество лиц, а известная территория южно-русской земли). Войско было устроено по старинной системе, выработанной казачеством еще в Сечи Запорожской. Х. выступил из Чигирина, но двигался вперед чрезвычайно медленно, поджидая прибытия крымского хана Ислам-Гирея, с которым он и соединился на Черном Шляху, за Животовым. После этого Х. с татарами подступил к Збаражу, где осадил польское войско. Осада продолжалась больше месяца (в июле 1649 г.). В польском лагере начался голод и повальные болезни. На помощь осажденным выступил сам король Ян-Казимир, во главе двадцатитысячного отряда. Папа прислал королю освященное на престоле св. Петра в Риме знамя и меч для истребления схизматиков, т. е. казаков. Близ Зборова, 5 августа, произошла битва, в первый день оставшаяся нерешенной. Поляки отступили и окопались рвом. На другой день началась ужасная резня. Казаки врывались уже в лагерь. Плен короля, казалось, был неизбежен, но Х. остановил битву, и король, таким образом, был спасен. Самовидец объясняет этот поступок Х. тем, что он не хотел, чтобы басурманам достался в плен христианский король. Когда утихло сражение, казаки и татары отступили; хан Ислам-Гирей первый вступил в переговор с королем, а затем его примеру последовал и Х., сделав большую ошибку тем, что допустил хана первым заключить договор с поляками. Теперь хан уже перестал быть союзником казаков и в качестве союзника Польши требовал от казаков повиновения польскому правительству. Этим он как бы мстил Х. за то, что тот не дал ему взять в плен Яна-Казимира. Х. принужден был сделать огромные уступки, и ''зборовский договор'' (см. соотв. статью) являлся ни чем иным, как утверждением прежних, старинных прав малорусского казачества. Осуществить его на самом деле было чрезвычайно трудно. Когда Х. осенью 1649 г. занялся составлением казацкого реестра, оказалось, что количество его войска превышало установленные договором 40 тысяч. Остальные должны были возвратиться в первоначальное положение, т. е. снова сделаться крестьянами. Это вызвало большое недовольство в народе. Волнения усилились, когда польские паны стали возвращаться в свои имения и требовать от крестьян прежних обязательных отношений. Крестьяне восставали против панов и изгоняли их. Х., решившийся твердо держаться зборовского договора, рассылал универсалы, требуя от крестьян повиновения помещикам, угрожая ослушникам казнью. Паны с толпами вооруженных слуг разыскивали и бесчеловечно наказывали зачинщиков мятежа. Это вызывало крестьян на новые жестокости. Богдан Х. вешал, сажал на кол виновных по жалобам помещиков и, вообще, старался не нарушать основных статей договора. Между тем поляки вовсе не придавали серьезного значения Зборовскому договору. Когда киевский митрополит Сильвестр Коссов (см. соотв. статью) отправился в Варшаву, чтобы принять участие в заседаниях сейма, католическое духовенство стало протестовать против этого, и митрополит принужден был уехать из Варшавы. Польские военачальники, не стесняясь, переходили черту, за которой начиналась казацкая земля. Потоцкий, напр., незадолго перед тем освободившийся от татарского плена, расположился в Подолии и занялся истреблением крестьянских шаек (так назыв. «левенцов»), причем поражал всех своей жестокостью. Когда в ноябре 1650 г. в Варшаву приехали казацкие послы и потребовали уничтожения унии во всех русских областях и запрещения панам производить насилия над крестьянами, требования эти вызвали бурю на сейме. Несмотря на все усилия короля, Зборовский договор не был утвержден; решено было возобновить войну с казаками. Неприязненные действия начались с обеих сторон в февр. 1651 г. в Подолии. Митрополит киевский Сильвестр Коссов, происходивший из шляхетского сословия, был против войны, но митрополит коринфский Иоасаф, приехавший из Греции, побуждал гетмана к войне и препоясал его мечом, освященным на гробе Господнем в Иерусалиме. Прислал грамоту и константинопольский патриарх, одобрявший войну против врагов православия. Афонские монахи, ходившие по Украине, немало содействовали восстанию казачества. Положение Х. было довольно затруднительное. Его популярность была значительно подорвана. Народ был недоволен союзом гетмана с татарами, так как не доверял последним и много терпел от своеволия. Между тем, Х. не считал возможным обойтись без помощи татар. Он отправил полковника Ждановича в Константинополь и склонил на свою сторону султана, который приказал крымскому хану всеми силами помогать Х., как вассалу турецкой империи. Татары повиновались, но эта помощь, как недобровольная, не могла быть прочной. Весной 1651 г. Х. двинулся, к Збаражу и долго простоял там, поджидая крымского хана и тем давая полякам возможность собраться с силами. Только 8 июня хан соединился с казаками. Польское войско в это время стояло лагерем на обширном поле под Берестечком (местечко в нынешнем Дубенском уезде Волынской губ.). Туда направился и Х., которому в это самое время пришлось пережить тяжелую семейную драму. Его жена была уличена в супружеской неверности, и гетман распорядился повесить ее, вместе с ее любовником. Источники говорят, что после этой жестокой расправы гетман впал в тоску. 19 июня 1651 года казацкое войско сошлось с польским под Берестечком. На другой день поляки начали сражение. Как раз в разгар его крымский хан вдруг обратился в бегство. Х. бросился за ханом, чтобы убедить его воротиться. Хан не только не вернулся, но и задержал у себя Х. На место Х. был избран начальником полковник Джеджалий, долго отказывавшийся от этого звания, зная, как не любил Богдан Х., когда кто-нибудь вместо него принимал на себя начальство. Джеджалий некоторое время отбивался от поляков, но, видя войско в крайнем затруднении, решился вступить в переговоры о перемирии. Переговоры остались без успеха. Недовольное войско сменило Джеджалия и вручило начальство винницкому полковнику Ивану Богуну. Начали подозревать Х. в измене; коринфскому митрополиту Иоасафу нелегко было уверить казаков, что Х. ушел для их же пользы и скоро вернется. Лагерь казаков в это время был расположен возле р. Пляшовой; с трех сторон он был укреплен окопами, а с четвертой к нему примыкало непроходимое болото. Десять дней выдерживали здесь осаду казаки и мужественно отбивались от поляков. Наконец, старшина решилась уйти из лагеря, чтобы избежать опасности быть выданной полякам (о чем шла речь среди казаков). Через болото стали строить плотины, под предлогом доступа к пастбищам на противоположной стороне рек. В ночь на 29 июня Богун со старшиною начал переправу через болото. Когда на другое утро чернь узнала, что в лагере не осталось ни одного полковника, поднялось страшное смятение. Обезумевшая от страха чернь, видя себя оставленной на произвол судьбы, в беспорядке бросились на плотины; они не выдержали и в трясине погибло много людей. Сообразив в чем дело, поляки бросились на казацкий табор и стали истреблять тех, которые не успели убежать и не потонули в болоте. Польское войско двинулось на Украину, опустошая все на пути и давая полную волю чувству мести. К этому времени, в конце июля, Х., пробыв около месяца в плену у крымского хана, прибыл в мст. Паволочь. Сюда стали к нему сходиться полковники с остатками своих отрядов. Все были в унынии. Народ относился к Х. с крайним недоверием и всю вину за берестечское поражение сваливал на него. Х. собрал раду на Масловом-Броде на р. Русаве (теперь мст. Масловка, Каневского у. Киевской губ.) и так сумел подействовать на казаков своим спокойным, веселым настроением, что недоверие к нему исчезло, и казаки вновь стали сходиться под его начальство. В это время Х. женился на Анне, сестре Золотаженка, который потом был поставлен корсунским полковником (см. соотв. статью). Началась жестокая партизанская война с поляками: жители жгли собственные дома, истребляли припасы, портили дороги, чтобы сделать невозможным дальнейшее движение поляков вглубь Украины. С пленными поляками казаки и крестьяне обращались до крайности жестоко. Кроме главного польского войска, на Украину двигался и литовский гетман Радзивил (см. соотв. статью). Он разбил черниговского полковника Небабу, взял Любеч, Чернигов и подступил к Киеву. Жители сами сожгли город, так как думали произвести этим замешательство в литовском войске. Это не помогло: 6 авг. Радзивил вступил в Киев, а затем польско-литовские предводители сошлись под Белой Церковью. Х. решился вступить в мирные переговоры, шедшие медленно, пока их не ускорило моровое поветрие. 17 сентября 1651 г. заключен был так называемый ''белоцерковский договор'' (см. соотв. статью), очень невыгодный для казаков. Народ упрекал Х. в том, что он заботится только о своих выгодах и о выгодах старшины, о народе же совсем и не думает. Переселение в пределы Московского государства приняло характер массового движения. Х. старался задержать его, но безуспешно. Белоцерковский договор был скоро нарушен поляками. Сын Х. Тимофей весной 1652 г. отправился с войском в Молдавию, чтобы жениться на дочери молдавского господаря. Польский гетман Калиновский загородил ему дорогу. Около мст. Ладыжина (в теперешнем Ольгопольском уезде Подольской губ.), при урочище Батоге, 22 мая произошла битва, в которой 20-ти тысячное польское войско погибло, а Калиновский был убит. Это послужило сигналом для повсеместного изгнания из Малороссии польских жолнеров и помещиков. До открытой войны, впрочем, дело не дошло, так как сейм отказал королю в созыве посполитного рушения. Х. давно уже убедился, что Украина не может бороться, одними своими силами. Он завел сношения со Швецией, Турцией и Россией. Еще 19 февраля 1651 г. земский собор в Москве обсуждал вопрос о том, какой ответ дать Х., который тогда уже просил царя принять его под свою власть; но собор, по-видимому, не пришел к определенному решению. До нас дошло только мнение духовенства, которое предоставляло окончательное решение воле царя. Царь послал в Польшу боярина Репнина Оболенского, обещая забыть некоторые нарушения со стороны поляков мирного договора, если Польша помирится с Богданом Х. на началах Зборовского договора. Посольство это не имело успеха. Весной 1653 г. польский отряд, под начальством Чарнецкого, стал опустошать Подолию. Х., в союзе с татарами, двинулся против него и встретился с ним под мст. Жванцем (нын. Каменецкого уезда), на берегу р. Днестра. Положение поляков вследствие холодов и недостатка продовольствия было тяжелое; они принуждены были заключить довольно унизительный мир с крымским ханом, чтобы только разорвать союз его с Х. После этого татары, с королевского позволения, стали опустошать Украину. При таких обстоятельствах Х. снова обратился в Москву и стал настойчиво просить царя о принятии его в подданство. 1 октября 1653 г. был созван земский собор, на котором вопрос о принятии Богдана Х. с войском запорожским в московское подданство был решен в утвердительном смысле. 8 янв. 1654 г, в г. Переяславле (нын. Полтавской губ.) была собрана рада, на которой, после речи Хмельницкого, указывавшего на необходимость для Малороссии выбрать кого-нибудь из четырех государей: султана турецкого, хана крымского, короля польского или царя московского и отдаться в его подданство, народ закричал: «Волим (т. е. желаем) под царя московского»! Прочитаны были договорные статьи, на основании которых Малороссия соединялась с Россией, и затем народ был приведен к присяге. Старшина присягнула с неохотой: она мечтала о самостоятельности Малороссии. Неохотно присягнули также митрополит и духовенство. В Москву были посланы послы от войска запорожского Зарудный и Тетеря, которые, после долгих совещаний с боярами, добились утверждения договорных пунктов, на которых Малороссия соединилась с Россией (см. Россия). Вслед за присоединением Малороссии началась война России с Польшей. Весной 1654 г. царь Алексей Михайлович двинулся в Литву; с севера открыл против Польши военные действия шведский король Карл X. Казалось, Польша находится на краю гибели. Король Ян-Казимир завел сношения с Х., но последний не соглашался ни на какие переговоры пока не будет признана со стороны Польши полная самостоятельность всех древнерусских областей. Тогда Ян-Казимир обратился к царю Алексею Михаиловичу, который в 1656 г., без соглашения с Х., заключил мир с поляками. Планы Х. рухнули. Некоторое время он все еще не оставлял надежды привести их в исполнение и в начале 1657 г. заключил с этой целью союзный договор со шведским королем Карлом X и седмиградским князем Юрием Ракочи. Согласно этому договору, Х. послал на помощь союзникам против Польши 12 тыс. казаков. Поляки известили об этом Москву, откуда были посланы к гетману послы. Они застали Х. уже больным, но добились свидания и набросились на него с упреками. По их настоянию, гетман принужден был отозвать отряд, посланный на помощь союзникам. Месяца два спустя Х. велел созвать в Чигирине раду для выбора ему преемника. В угоду старому гетману рада избрала несовершеннолетнего его сына Юрия. Определение дня смерти Богдана Х. долго вызывало разногласие. Теперь установлено, что он умер 27 июля 1657 г. от апоплексии, пролежав пять дней без языка; похоронен в с. Субботове (нын. Чигиринского у.), в построенной им самим каменной церкви, существующей до настоящего времени. В 1664 г. польский воевода Чарнецкий сжег Субботово и велел выкопать прах Х. и выбросить его на поругание из могилы.
См. Н. И. Костомаров, «Богдан Х.» (3 т., СПб., 1884, изд. 4-е; здесь же указан очень полный список источников, относящихся к эпохе Х.); Ор. И. Левицкий, «Богдан Х.», биографический очерк (в издании проф. В. А. Беца: «Исторические деятели Юго-зап. России в биографиях и портретах», вып. 1-й, Киев, 1883); «Записки наукового товариства имени Шевченка» (т. ХХШ и XXIV и след.). См. также литературу, указанную в соотв. статье
 .

'''Хмельницкий''' (Иван Парфенович) — писатель. Учился в Киевской духовной академии и в Кенигсбергском университете. Происходил по прямой линии от гетмана Богдана Х., род которого не только не попал в ряды новой малорусской знати, но потерял свои имения в Малороссии, конфискованные правительством. Имп. Екатерина II, отчасти сознавая несправедливость такого положения, отчасти ввиду научных заслуг И. П. Х., обеспечила его материальное положение и дала ему возможность всецело посвятить себя науке. Он написал на латинском языке диссертацию: «Рассуждения об основаниях философических», напечатанную в Кенигсберге в 1762 г. Ему принадлежат еще оригинальные труды: «Опровержение на одно рассуждение Шлегеля» и «Рассуждение о рабстве по законам естественным и праву всенародному». Переводы его с немецкого: 1) «Величество и различие в царстве естества и нравов по уставу Зиждителя», 2) «Краткая Энциклопедия, или понятие о всех науках и художествах», 3) «Свет, зримый в лицах». Труды эти были напечатаны Академией наук и выдержали несколько изданий, из которых последнее относится к 1817 г. Х. принимал участие в трудах комиссии по составлению уложения.
 .

'''Хмельницкий Михаил''' — сотник чигиринский, отец Богдана Х. участвовал в польско-турецкой войне 1620—1621 г., окончившейся для Польши неудачно. 6 октября 1620 г. польское войско, под начальством гетмана Жолкевского, было разбито турками под Цецорою; гетман пал в битве. Число убитых поляков, как говорили, простиралось до 2-х тысяч; среди них был и Михаил Х.

'''Хмельницкий''' (Николай Иванович) — сын , довольно известный драматический писатель. Родился в 1789 г.; учился в Горном корпусе. Службу начал в 1806 г. по гражданскому ведомству. В 1812 г. Х. поступил в петербургское ополчение, а затем перешел в действующую армию, в рядах которой совершил и заграничный поход, исполняя главным образом дипломатические поручения. Литературная деятельность Х. началась в 1811 г. переводом «Зельмиры», трагедии одного из посредственных французских драматургов XVIII в., Беллуа. По возвращении из заграничного похода Х. опять поступил в гражданскую службу; служил сначала в министерстве юстиции, затем был последовательно чиновником особых поручений при петербургском генерал-губернаторе, правителем канцелярии генерал-губернатора, чиновником особых поручений при министре внутренних дел. В 1829 г. был назначен смоленским губернатором. Им было составлено «Руководство к ведению русских законов», до трудов Сперанского ценное пособие для администратора и юриста. В то же время был составлен и проведен Хмельницким проект об обращении лежавших в разных присутственных местах никем не востребованных денег (до 700000 р.) в капитал для призрения гражданских чиновников. Первой пьесой Х., поставленной на сцену (в 1817 г.), была переделка комедии Буасси «Говорун»;, за ней последовала переделка «Шалостей влюбленных» Реньяра. В 1818 г. Х. выступил с комедией «Воздушные замки», являющейся, по-видимому, переделкой одной из комедий Коллэна д’Арлевиля; позднее Х. переделал еще несколько пьес этого писателя. Переделывал Х. довольно свободно, пользуясь материалом, иногда варьируя один заимствованный сюжет в двух комедиях. В выборе заимствований он руководился, главным образом, веселостью пьесы, останавливался далеко не на лучших писателях и у данного писателя — не на лучших произведениях. Излюбленным родом Х. был модный тогда водевиль, которому отдал долг даже Грибоедов, сочинивший в сотрудничестве с Х. и Шаховским комедию-водевиль: «Своя семья». У Фавара Х. заимствовал оперетку «Греческие бредни» и, может быть, «Новый Парис». По-видимому, переделками являются и другие водевили Х. — «Бабушкины попугаи», «Взаимные испытания», «Новая шалость», «Карантин» и пр., — но источники их не указаны. Все эти пьесы относятся к разряду водевилей с неизбежным сватовством и волокитством, с довольно поверхностным юмором, неподдельной веселостью и грациозностью. Наиболее серьезной литературной заслугой Х. является перевод Мольеровых «Школы женщин» и «Тартюфа». Перевод «Школы женщин» можно признать художественным, но Х. допускает в нем большие вольности и очень заботится, чтобы пьеса вышла посмешнее. Перевод «Тартюфа» выше перевода «Школы женщин»: он значительно ближе к подлиннику и отличается силой и красотой стиха, но также не свободен от излишних вольностей. Как губернатор, Х. соединял гуманность и независимость с легкомыслием в стиле его водевильных героев: первая создала ему врагов в лице местных Тартюфов, вторая дала в руки этим врагам достаточно сильное оружие. Х. был обвинен в казнокрадстве и сначала переведен губернатором в Архангельск, а потом вызван в Петербург и заключен в Петропавловскую крепость, где просидел с 1837 по 1843 г. Степень виновности Х. остается невыясненной; по-видимому, он был жертвой интриги и своего легкомыслия. По освобождении своем Х. уехал за границу, откуда писал путевые письма. К этому времени относятся, по-видимому, и его исторические пьесы, основанные на любовной интриге и очень напоминающие его водевили, но без живости и веселости последних. В комедии «Обер-кухмейстер Фельтен» в чисто водевильных ролях являются академики Тауберт и Шумахер; в комедии «Русский Фауст» водевиль выкроен из легенды о Брюсе. Лучше других исторических комедий Х. — «Царское слово, или сватовство Румянцева»; наиболее слабой является комедия «Зиновий Богдан Х., или присоединение Малороссии». Умер Х. в 1845 г. в Петербурге. Сочинения Х. изданы в 1849 г. Смирдиным.
О нем см. Дудышкин, «Современник» (1851, № 9); Г. Б — ов, «Русский Вестник» (1895, сентябрь); Добротворский, «Исторический Вестник» (1889, декабрь); Н. Коробка, «Ежегодник императорских театров» (сезон 1895—6 г., прил., кн. I).

'''Хмельницкий''' [Тимофей (Тимош)] — старший сын и некоторое время ближайший сподвижник Богдана Х. Время рождения Тимоша Х. неизвестно. Впервые летописи говорят о нем в 1647 г., когда Богдан Х., отправляясь в Крым с целью расположить хана к союзу с казаками, взял с собой и Тимоша. Последний остался в Крыму заложником и старался поддерживать расположение татар к казакам. По возвращении из Крыма он некоторое время сражался в отрядах Х., но ничем, очевидно, не выделился, так как летописи не говорят о нем. После битвы под Пилявой к Богдану Х. пришли послы от молдавского господаря Лупулла, у которого кто-то оспаривал престол. У Лупулла была дочь Домна Розанда, или Локсандра, славившаяся своей красотой. Ее Богдан Х. наметил в жены Тимошу. Лупулл не хотел этого брака, так как предполагал выдать дочь за Дмитрия Вишневецкого. Богдан Х. решил достигнуть цели путем военной силы. Тимош с войском был отправлен в Молдавию. Лупулл обратился к помощи поляков. Когда Тимош разбил, при Батоге, польского гетмана Калиновского, Лупулл волей-неволей должен был согласиться на брак своей дочери с Тимошем Х. Это впутало Х. и казаков в молдавские дела, особенно после того как Лупулл был лишен власти Стефаном Гергицом. На помощь Лупуллу двинулся Тимош, с казацким войском. Военные действия были сосредоточены возле Сочав, на берегу р. Серета. В сочавском замке укрылась теща Тимоша Х.; сюда же подошли поляки и сам Тимош. Здесь, под Сочавою, Тимош был смертельно ранен и через несколько дней скончался (1653). Тело его было перевезено в Чигирин и там погребено. После Тимоша осталось двое детей-близнецов, судьба которых неизвестна. Источники рисуют Тимоша храбрым рыцарем, но человеком чрезвычайно жестоким; польские источники обвиняют его в большой склонности к распутству.
 .

'''Хмельницкий''' (Юрий Зиновьевич Богданович) — сын и преемник на гетманстве Богдана Х., родился в Субботове в 1641 г. от Анны Сомковны, первой жены Богдана Х. Еще при жизни отца он, шестнадцатилетним юношей, был избран гетманом, затем снова провозглашен гетманом после смерти Богдана Х. Гетманская власть оказалась, однако, не под силу шестнадцатилетнему мальчику, и Юрий уступил ее Выговскому (см. соотв. статью), сам же отправился учиться в Киевскую духовную академию. В 1659 г. Выговский заключил с поляками гадяцкий договор (см. соотв. статью). Это вызвало среди казаков раздражение. Шурин Богдана Х., Яким Самко (см. соотв. статью), рассчитывая сам сделаться гетманом, созвал казацкую раду у м. Германовки, которая низложила Выговского. Юрий Х. послал в Запорожье доверенного слугу своего отца, Ивана Брюховецкого (см. соотв. статью), и просил запорожцев поддержать его кандидатуру на гетманство. На раде возле Белой Церкви Юрий был провозглашен гетманом единогласно, а вслед за тем на раде близ Ржищева было постановлено ходатайствовать пред русским царем о расширении прав малорусского народа, в смысле усиления гетманской власти и утверждения самостоятельности малорусской церковной иерархии. Русский воевода кн. Трубецкой не принял этого ходатайства и потребовал созвания новой рады в Переяславле. Здесь снова был избран гетманом Юрий. Новые статьи, под которыми подписались гетман и старшина, ограничивали власть гетмана (1659). Положение нового гетмана было чрезвычайно трудное ввиду предстоявшей войны с Польшей и разлада между стремлениями старшины и народа внутри Малороссии. Немедленно по избрании своем в гетманы Юрий Х. занял Чигирин, где находились склад казацкой артиллерии и казна Выговского. В 1660 г. боярин В. В. Шереметев выступил с большим отрядом из Киева против Польши. Юрий должен был принять участие в этом походе и шел с казаками за русским войском. Под мст. Чудновым Шереметев был разбит и взят в плен татарами, которые на этот раз помогали полякам; затем поляки с татарами двинулись против гетмана и осадили его под Слободищами. Опасаясь за свою жизнь, Юрий после трехнедельной осады решил сдаться полякам на условиях Гадяцкого договора. В Корсуне была созвана рада, которая подтвердила условия этого, так назыв. Чудновского договора, а Юрий принес присягу на верность королю пред польским комиссаром Беневским, влиянию которого он с этой поры и подчинился. Когда слух о подданстве Юрия полякам распространился на левом берегу Днепра, Самко поднял там казацкие полки. Борьба между ним и Юрием продолжалась с переменным счастьем в течение всего 1661 года. Летом 1662 г. Юрий Х. осадил Самка в Переяславле. В то время на помощь Самку двигались русские полки из Слободской Украины под начальством Ромодановского. Юрий стал отступать за Днепр и 16 июня, против Канева, потерпел сильное поражение от войск Самка и Ромодановского. Юрий убежал в Чигирин; Самко с казаками и небольшим отрядом русским переправился через Днепр, занял Черкасы и стал опустошать страну. Возле Бужина он встретил крымских татар, призванных на помощь Юрием Х., и потерпел от них поражение. После этого Самко переправился через Днепр, соединился с Ромодановским и отступил к Лубнам. Татары их преследовали и сильно опустошили страну. Эта борьба решила участь Юрия Х. Общественное мнение было против него; постоянные неудачи способствовали развитию в нем меланхолии. В конце 1662 г. Юрий Х. созвал в Корсуне раду, отказался от гетманства и решил постричься в монахи. Гетманом был избран Павел Тетеря (см. соотв. статью). Юрий был пострижен в Корсунском монастыре и получил имя Гедеона. Но монашество не дало Юрию Х. покоя, тем более, что он и в новом сане пользовался большим почетом. Обвиненный Тетерей в сношениях с казацкой старшиной, Юрий был в 1664 г. арестован, отвезен во Львов и посажен в крепость. Его освободили только в 1667 г., после смерти Тетери. За это время в Малороссии произошло много перемен. На левой стороне Днепра Самка сменил Брюховецкий, Брюховецкого — Демьян Многогрешный, Многогрешного — Иван Самойлович. На правой стороне Днепра после Тетери гетманом был избран Дорошенко; когда же он отдался под власть турецкого султана, казаки, оставшиеся верными Польше, выбрали вместо него уманского полковника Михаила Ханенка. Между ним и Дорошенком началась борьба, которая повела к войне Польши с турками. В 1672 г. турки овладели Каменцем и принудили польского короля Михаила заключить договор под Бучачем, по которому Польша отдала Турции всю правобережную Малороссию. Опасаясь репрессалий со стороны Дорошенка, многие из казацкой старшины решились уехать из правобережной Украины; в числе их был и Юрий Х. На дороге он был пойман татарами и приведен обратно в Умань. Когда граждане Умани отказались заплатить за них выкуп, их отправили в Крым; оттуда хан переправил Юрия Х. в Константинополь. С Юрием обошлись в Константинополе милостиво и поместили в одном из греческих монастырей. Там он оставался несколько лет, пока не понадобился турецкому правительству. В 1676 г. Дорошенко отказался от гетманства и отдался под власть России, но турецкое правительство не отказалось от притязаний на правобережную Малороссию. Турецкая армия двинулась к Чигирину. На место Дорошенка Турция решила поставить гетманом Юрия Х., который сбросил с себя монашескую рясу и сопровождал турецкое войско. Предполагалось, что он будет носить звание не только гетмана запорожского, но и князя сарматийского, и править правобережной Малороссией в качестве турецкого вассала. Поход турок в 1677 г. был неудачен; Юрий помышлял о побеге к христианам, но турки за ним зорко следили. В 1678 г. Чигирин был взят турками и разрушен; русские войска ушли за Днепр. Юрий остался гетманом в Малороссии, но сочувствия в населении не встретил. Руководителем Юрия в это время был родственник его Павел Яненко Х., который был когда-то при Богдане Х. киевским полковником, а затем потерял должность за преданность Выговскому. Юрий и Яненко в сопровождении татар двинулись из Чигирина на север и возле Канева разбили отряд левобережных казаков; г. Канев был окончательно разрушен и сожжен. Многие жители укрылись в Каневском монастыре. Татары обложили монастырь дровами и соломой и сожгли; при этом погиб архимандрит Макарий Токаревский, причисленный к лику святых. Судьбу Канева испытали и другие города. Юрий и Яненко перешли на левый берег, опустошали страну, побивали жителей, жгли села и города. Правобережная Украина была разорена вконец. Юрий Х. поселился в Немирове и правил под надзором турецкого паши. Постоянные поборы, взыскания, казни в припадках умопомешательства заставили турецкое правительство устранить в 1681 г. Юрия Х. от гетманства. На его место был назначен молдавский господарь Дука, но в конце 1683 т. он был захвачен в плен поляками, а на его место снова был назначен Юрий Х. Постоянные бесцельные казни и угнетения народа заставили турецкого пашу арестовать Юрия; он был привезен в Каменец, приговорен к смертной казни и задушен, а труп его брошен в воду. Это было в конце 1685 г.
См. Костомаров, «Гетманство Юрия Х.» («Монография», т. XII); его же, «Руина» («Монография», т. XV); биографию Юрия Х. в книге «Исторические деятели Юго-зап. России» (вып. I, Киев, 1883).
 .

'''Хметевские''' или ''Хмѣтевскіе'' — дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Владимирской губ. и восходящий к первой половине XVI в. Иван и Владимир Х. были «испомещены в 1550 г. в московских местах в числе тысячи лучших боярских детей». Внуки Владимира, Осип Евстигнеев (Солтанов) и Петр Лукьянов, «за осадное московское сиденье» пожалованы в 1620 г. поместьями. О Степане Петровиче Х. см. ниже. Герб Х. внесен в V ч. Гербовника.

'''Хметевский''' (Степан Петрович, род. в 1730 г.) — контр-адмирал, воспитанник Морской академии, участник целого ряда морских сражений в первую турецкую войну при Екатерине II. Во время пребывания на Средиземном море вел дневник, представляющий ценный материал для истории русского флота и напечатанный в «Современнике» за 1855 г., т. XLIX. Составил, с примечаниями и объяснениями, подробные карты частей Северного океана около Нордкапа.
См. Ф. Веселаго, «Материалы для истории русского флота» (СПб., 1888, ч. XII).
 .

'''Хмыров''' (Михаил Дмитриевич, 1830—1872) — писатель. По окончании курса в Московском кадетском корпусе поступил в л.-гв. Измайловский полк; участвовал в Венгерской кампании 1849 г.; во время Крымской войны находился в составе войск, охранявших побережье Финского залива. Первым его произведением было стихотворение по случаю пятидесятилетнего юбилея вел. князя Михаила Павловича (в «Журнале военно-учебных заведений», 1848 г.). Стихотворение, вызванное юбилеем службы имп. Николая I в Измайловском полку, дало автору чин подпоручика. В 1858 г. Х. предпринял составление истории Измайловского полка по архивным данным. С I860 г. стал печатать исторические статьи. Первой из них была: «Графиня Головкина и ее время» (в «Рассвете», 1860, №№ 1, 2, 8 и 9, и отд. в 1867 г., с исправлениями и дополнениями). Далее следовали: «Русские писательницы: Анна , Марья Поспелова и Елизавета Кульман» («Рассвет», 1861, №№ 11 и 12); «Обстоятельства, приготовившие опалу Эрнеста-Иоганна Бирона, герцога курдяндского» (перевод с французского подлинной записки Бирона, с обширными примечаниями переводчика; в журн. «Время», 1861, № 1); «Густав Бирон, брат регента» («Русский Мир», 1862, №№ 2 и 3; перепечат. во 2-й книге «XVIII века» П. И. Бартенева); «Ксения Борисовна Годунова» («Рассвет», 1862, №№ 3 и 4) и др. В «Портретной галерее русских деятелей», изд. Мюнстером в 1865—67 гг., он поместил несколько обстоятельных биографий. В «Артиллерийском Журнале» за 1865—67 гг. Х. напечатал: «Артиллерия и артиллеристы на Руси допетровской», «Артиллерия и артиллеристы на Руси в единодержавие Петра I» и др. Из последующих более крупных статей его выдаются: «Граф Лесток» («Отечеств. Записки», 1866, №№ 5, 6, 8, 10 и 12); «Сведения о пребывании в России княгини Ангальт-Цербской» («XVIII век» П. И. Бартенева, кн. 1); «Училища и образованность на Руси допетровской» («Народная Школа», 1869, № 4); «Русская военно-медицинская старина» («Военно-медиц. Журнал», 1869, №№ 1, 2, 3 и 4); «Последние четыре года из жизни Суворова» («Русский Архив», 1871); «Генерал-аншеф А. П. Ганнибал, араб Петра Великого» («Всемирный Труд», 1872, № 1). Отдельно изданы при жизни Х.: «Алфавитно-справочный перечень русских удельных князей и членов царствующего дома Романовых» (половина первая, А — И, СПб., 1871); «Алфавитно-справочный перечень государей русских и замечательнейших особ их крови» (СПб., 1870) и «Полное и обстоятельное собрание анекдотов четырех шутов: Балакирева, Д’Акосты, Педрилло и Кульковского» (СПб., 1869; вместе с П. А. Ефремовым). После смерти Х. вышли в свет: «Исторические статьи» (СПб., 1873); «Металлы, металлические изделия и минералы в древней России. Материалы для истории русского горного промысла» (состав. на основании архивных данных и напечатано, с дополнениями, К. А. Скальковским в 1875 г.); «Фельдцейхмейстерство графа Миниха, 1729—1735» (в издании «Записок гр. Миниха» под ред. С. Н. Шубинского, СПб., 1874). Любимой мечтой Х. было составление «Настольной энциклопедии русского отечествоведения», куда должны были войти сведения по истории, географии, статистике, этнографии, торговле, промышленности и т. п. Несмотря на множество собранных материалов, мысль эта не получила осуществления; сохранилась только программа издания, напечатанная С. Н. Шубинским в «Русской Старине» (1873, т. VII, стр. 277). Немало также занимала Х. и мысль составить библиографический указатель к русским периодическим изданиям прошедшего времени; он представил в Академию наук проект подобного указателя с 1755 по 1866 г (второй по времени; первый принадлежит С. А. Полторацкому), но Академия, вследствие его обширности, отказалась издать его. Библиотека Х., в которой одних только журналов было до 12000 №№, приобретена Императорским российским историческим музеем.
Ср. «Русский Архив», 1873, № 1 (автобиография и список работ); «Воспоминания В. Р. Зотова» («Исторический Вестник», 1889, т. XXXVIII); некрологи С. Н. Шубинского в «Всемирной Иллюстрации» (1872, № 208) и К. Н. Бестужева-Рюмина в «Голосе» (1872, №№ 212 и 213).
 .

'''Хмыровы''' — дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Тульской губ. и восходящий: к XVI в. Из этого рода происходил историк М. Д. Х. (см.).

'''Хитинородный слой''' (matrix uticulae) — слой, выделяющий наружный хитиновый (см. Хитин) покров членистоногих. Обыкновенно, слой этот у молодых особей состоит из однослойного цилиндрического эпителия, но потом может претерпевать различные видоизменения. Чаще всего его клетки изменяются у насекомых таким образом, что основная, более глубоко лежащая часть каждой клетки делается тоньше ее наружной части и принимает характер тонкого волокна, а между волокнами образуются таким образом полости, в которые могут проникать лейкоциты. Иногда отростки эти сливаются с отростками клеток прилежащих внутренних органов, напр. трахей. С внутренней стороны к Х. слою прилежит тонкая основная перепонка, обыкновенно продырявленная; через эти отверстия и могут в Х. слой проникать лейкоциты. По Семперу и друг., перепонка эта соединительно-тканная и часто содержит ядра; другие считают ее кутикулярным выделением внутреннего конца клеток Х. слоя, что менее вероятно. В последнее время в Х. клетках найдены черты сходства с мерцательными (Holmgren, 1902). В Х. слое залегают более крупные клетки, коих отростки служат для образования волосков на поверхности хитинового слоя и которые называются трихогенными. Точно так же под некоторыми волосками залегают, кроме одной трихогенной, еще по одной железистой клетке, часто с неправильной формы ядром. Как выделяется секрет этих желез, не известно точно. Предполагают, что выделение совершается через незаметные даже под микроскопом поры волоска. В Х. слое залегают и разнообразные кожные органы чувств. У большинства членистоногих Х. слой периодически выделяет новый наружный покров, заменяющий старый (см. Линяние), но у насекомых это имеет место только в течение постэмбрионального развития. Конечно, наименование Х. может быть дано и слою, выделяющему хитиновый покров не только у членистоногих, но и у других животных, у которых этот покров встречается.

'''Хнум''' (сб. «Соединитель», «Образователь») — египетское божество, почитавшееся преимущественно в Элефантине и Бенигассане и имевшее отношение к Нилу. Считался демиургом, создавшим людей из глины на гончарном кругу, сотворившим весь мир и даже самих богов. В преисподней он исцеляет члены умерших. Тексты величают его «творцом неба, земли, преисподней, воды, гор, сотворившим людей, создавшим богов, отцом в начале мира». Демиургом он был и для греков, под именем Κνοΰφις, Χνοΰβις, Κνήφ, Καμήφης и т. д. По словам Плутарха, египтяне называют демиургом Кнефа. Он человекоподобен, цвет кожи — темный, в руках — скипетр, на голове — царское перо. Однако, это описание не вполне точно; гораздо чаще (а в древности почти всегда) Х. изображается с головой барана, впоследствии изредка — кобчика; на магических геммах гностиков часто попадается протянутая змея с головой льва или кобчика и надписью: «Χνοΰβις». В Луксоре есть изображение Χ., представляющее его творящим людей в лице духа царя Аменготепа III. В поздние времена Х. получил солнечный характер и сопоставлен с Амоном и Ра (в Филэ), в Илиополе — с Осирисом. В Элефантине почитался в триаде с Сати и Анукеты; две последние богини отождествлены с Герой и Гестией («Corp. Inscr. Graec.», 3, 4893, 7).

'''Хо-чжоу''' (пишется также Хэ-чжеу) — китайское название столицы Уйгурского царства, лежавшей на В. от Турфана, в местности Кара-ходжа. Здесь и до настоящего времени сохранились обширные развалины, известные у туземцев под именем Идикут-шаар.

'''Хо-чион-ган''' — река Корейского полуо-ва, левый приток Ялу-цзяна (Амноккана). Вытекает из Капсаньского хребта и, пробежав более 160 вер., впадает в Ялу у мст. Кан-гу-цюн. Верхняя часть реки известна под именем Нунь-ди-ган. Река сильно извилиста, течет среди узких теснин, но судоходна для лодок туземного типа. Долина реки изобилует золотыми приисками незначительного содержания металла, но разрабатываемыми китайцами и корейцами.

'''Хоан-дунь-ган''' (Нак-тон-ган) — большая река Кореи, протекающая в продольном направлении по полуострову и почти параллельно его восточному побережью. Река берет начало в горном узле, образуемом Главным и Нактонгским хребтами и удерживая почти все время направление на Ю; не доходя верст 100 до устья, круто поворачивает на В, и, сделав еще небольшой изгиб к Ю, вливается в Броутонов пролив, несколько зап. порта Фузан. Длина реки около 400 вер., судоходна для туземных лодок на протяжении свыше 230 вер. Бывшие попытки пароходного сообщения дали прекрасные результаты, тем более, что река не имеет опасных мелей и бара при устье. Долина реки одна из населеннейших и плодороднейших на полуострове и с глубокой древности служила главной дорогой, по которой шли сношения Кореи с Японией, и по которой японцы совершали свои набеги на полуостров. Из притоков более других известны Кам-му-чионь и Ки-ган. Ср. «Описание Кореи» (СПб., 1900, издание министерства финансов); «Decenn. Reports», «China Imperial Maritim. Custom» (1882—1901).

'''Хоан-ха-до''' — провинция Кореи; на З и ЮЗ омывается водами заливов Корейского и Императрицы. 17090 кв. км. 335515 жителей. Провинция представляет в большей своей части полуостров, образованный упомянутыми заливами и широким устьем Тӓ-дон-гана. Прибрежная часть полуострова образует полосу низких болотистых пространств, переходящих к В в холмистое низкое плоскогорье, скудно орошенное текучими водами. Главный город провинции, Ха-чжю, расположен в 25 вер. от берега залива Императрицы и имеет около 18 тыс. жит. Из других городов главнейшие Хоан-чжю, на правом берегу р. Нам-чионь, притока Tӓ-дон-гана, и Хоан-чжю, окруженный высокой, прочной стеной и вмещавший в 1897 г. более 3000 домов; жителей в нем до японско-китайской войны было более 30000. С открытием Цзын-нам-пхо для иностранной торговли благосостояние последнего города заметно падает. Население провинции занимается земледелием и рыболовством. Ср. «Описание Кореи» (издание м-ва финансов).

'''Хоанес''' (Висенте Joanes), собственно Висенте-Хуан Масип — известный преимущественно под именем Хуана де Хоанеса, испанский живописец, род. в Фуэнте-ла-Игера, близ Валенсии, между 1505 и 1507 гг., образовался в Италии через изучение произведений Рафаэля и потом, возвратившись на родину, старался в своих работах подражать стилю этого мастера. Умер в Бокаиренте, неподалеку от Валенсии, в 1579 г. Замечательнейшие из его картин — «Св. Семейство» (в ризнице валенсийского собора), «Крещение Господне» и «Обращение апост. Павла ко Христу» (обе в этом соборе), «Бессеменное зачатие» (в црк. иезуитов, в Валенсии), пять картин, изображающих эпизоды из жития св. Стефана (в мадридск. музее дель Прадо), «Снятие со креста» (там же) и «Тайная Вечеря» (там же). За пределами Испании произведения Х. составляют большую редкость. В Импер. Эрмитаже он представлен двумя парными картинами: «Св. Иоаким» и «Св. Анна».

'''Хоанофлагеллаты''' (Choanoflagellata) или ''воротничковожгутиковые'' — отряд класса биченосцев, или Mastigophora типа простейших (Protozoa). См. Биченосцы, т. IV, Ворончатые биченосцы (стр. 16).

'''Хоаны''' (Choanae) — задненосовые отверстия, которыми обонятельная полость позвоночных сообщается с ротовой. У круглоротых рыб — один обонятельный орган, причем у Myxine он, при помощи особого канала, стоит в сообщении с ротовой полостью и по этому каналу вода может входить в жаберную полость. Однако, это единственное задненосовое отверстие нельзя приравнивать Х. прочих позвоночных, ибо многое говорит за то, что канал, который оканчивается этим отверстием есть ни что иное, как гипофиз, или нижний придаток мозга, получивший сообщение с кишечником. Происхождение Х. можно себе представить таким образом: у рыб низших мы видим две обонятельных ямки — каждая с одним отверстием. Но у костистых и ганоидов отверстие это уже поделено на два: одно — переднее, а другое — заднее. Представим себе, что передние отверстия обоих носовых ямок, или, точнее, обонятельных мешков, переместились в ротовую полость. Тогда каждый мешок будет открываться одним отверстием в ротовую полость, а другим наружу. Подобные отношения видим у всех форм, стоящих выше рыб. Если отвлечься от сложной формы, представляемой органами обоняния большинства этих форм, то, в сущности, каждый орган представляет собой мешок, открывающийся одним отверстием, или ноздрей, наружу, а другим Х. — внутрь, в гортань. Своеобразные отношения представляют нам двудышащие рыбы. У них каждый обонятельный мешок имеет два отверстия, но оба они открываются в рот, причем переднее, лежащее сейчас за верхнечелюстным краем, представляет собой гомолог заднего отверстия костистых и ганоидных рыб, а заднее, лежащее глубже, представляет гомолог переднего отверстия тех же рыб. Таким образом, носовые отверстия у этих последних лежат оба снаружи, у форм вышестоящих одно, именно заднее, осталось снаружи, а переднее мигрировало в глотку и образовало Х.; у двудышащих — оба мигрировали в рот, и заднее из них соответствует Х. Положение Χ. зависит от степени развития твердого неба (см.), и при сильном развитии они отступают все более назад. У черепах Х. лежат между сошником и верхнечелюстными костями с одной стороны, и небными костями с другой; у крокодилов Х. кругом окружены итеригоидными костями и далеко отодвинуты назад, что наблюдается также у муравьедов, броненосцев и китов, тогда как у прочих млекопитающих Х. лежат позади небных костей.

'''Хоарена''' — область в древней Парфии, называвшаяся по имени центрального своего пункта, г. Хоара (теперь — Кишлан Швар в Персии). Небольшая (всего около 55 км в длину) область славилась своим плодородием. Александр Македонский гнался здесь за персидским сатрапом Бессом.

'''Хоахиты''' — жреческая коллегия в древнем Египте эллинистической эпохи; функции ее были тесно связаны с погребальными обрядами и культом умерших, но точно определить, какой именно момент из сложной процедуры бальзамирования, пеленания покойников, молитвенных обрядов, сопровождавших их в царство теней и т. п. исполнялся именно ими — пока еще нельзя. Ученые еще не установили правильное чтение этого слова, его этимологию, а в связи с этим — и точное значение их функций. Одни читают на папирусах, на которых сохранилось имя Х., ''холхиты'' и производят это слово от коптского корня, значение которого намекает на обряд обертывания мумии в льняные ткани (виссоны). По мнению других, следует читать Х., причем значение греческих слов, из которых Х. составлено, указывает на обряд возлияний и приношения жертв покойникам. За последнее мнение говорит то обстоятельство, что все названия жреческих коллегий в эту эпоху — греческие, а потому естественнее предположить, что и данная коллегия носила не коптское, а греческое имя. Кроме того, известно, что обертывание в ткани составляло обязанность бальзамировщиков, так что и с этой точки зрения вероятнее допустить, что Х. исполняли одну из последующих обрядностей. В таком случае, на Х. лежали обязанность произносить над бальзамированным телом покойника последние молитвы, сопровождать его молениями и жертвами на суд мертвых и заботиться об отправлении культа умерших после погребения. Ср. Paul Viereck, «Bericht über die ältere Papyruslitteratur», в Bursian’s «Jahresbericht über die classische Alterthumwissenschaft» (т. 98, Лпц., 1899), где приведена вся литература.

'''Хобакский голец''' — гора Иркутской губ. и уезда, в западной части Еловского горного отрога, в долине Иркута. Гребень гольца круто возвышается над массивом горы. Черский подымался на голец в 1873 г.; на высоте 5845 фут. кедровый лес заменяется кедровой сланкой, на выс. 5860 фут. прекращается растительность. По определению Черского, высота Х. гольца 7698 фут. Во время восхождения, в конце мая, вершина была покрыта снежными полянами.

'''Хобда''' (Кара-Ходба) — река, левый приток Илека (системы Урала), берет начало в зап. отрогах Мугоджарских гор, течет на СЗ, большей частью составляет границу между областями Уральской и Тургайской. Длина около 300 вер.; мелководна. На берегах Х. залежи каменного угля.

'''Хобой''' или ''Верхнее Изголовье'' — сев.-вост. оконечность о-ва Ольхона на оз. Байкале, Иркутской губ., Верхоленского уезда. Мыс этот является разорванным, башневидным утесом, состоящим из роговообманкового гнейса, на юго-вост. стороне его расположена бухта Х., на сев.-зап. — Манчаша-утуг. Мыс Х. составляет с противоположным на материке м. Арулом входные мысы в Малое море с СВ; ширина Малого моря в этом месте до 15 вер.

'''Хобот''' — под этим наименованием описывается ряд органов весьма разнообразного значения. Обыкновенно, Х. является придатком передней части тела и обладает способностью вытягиваться и втягиваться, и функция его по большей части осязательная, но и эти черты далеко не всегда являются общими. Между турбелляриями (см. Ресничные черви) имеется целое семейство Proboscidea, y которых на переднем конце имеется Х., вероятно, являющийся органом осязания. Он представляет собой во втянутом состоянии ямку, выстланную наружным эпителием и окруженную слоем мускулатуры (фиг. 1).
 
Непосредственно к покровам примыкают мышцы, сокращение которых вызывает втягивание Х. и потому называемые ретракторами. Снаружи от этого слоя имеется другая мышечная оболочка, в виде мешка, облегающая первую и вызывающая своим сокращением вытягивание Х. Физиологически этот слой занимают след. мышцы, вытягивающие Х. и называемые протракторами. Большую сложность представляет собой Х. немертин (фиг. 2), у которых он имеет значение ядоносного аппарата.
 
Только у немногих из них (Amphiporus, Molocobdella, Geonemertes) он вытягивается наружу через рот, а у громадного большинства Х. выставляется наружу через самостоятельное, лежащее на переднем конце углубление накожных покровов (Rhynchodaeum). Сам Х. (фиг. 2) представляет собой длинную тонкую трубку, иногда лишь немного менее длинную, чем все тело. Трубка эта образована впяченным внутрь эпителием, содержащим здесь в своих клетках палочковидные образования и стрекательные капсулы (см. Стрекательные органы), а снаружи мышечным слоем. Таким образом, внутренний покров втянутого Х. есть непосредственное продолжение покровов Rhynchodaeum и следовательно всего тела. На дне трубки у немертин группы Hoplonemertini имеется твердый кутикулярный шип, а около него мелкие шипики, его заместители на случай отпадения. На дне же Х. открывается рядом с шипом ядовитая железа. Когда хобот совершенно вытягивается, то шип оказывается на конце его и служит для нанесения ранки, через которую и попадает яд в тело жертвы. Кругом Х. имеется полость, выстланная внутри плоским эпителием и с сильно развитой кольцевой и продольной мускулатурой. Таким образом, Х. одет кругом замкнутым, наполненным жидкостью мешком — влагалищем Х., которое при сокращении своих стенок надавливает на Х. и заставляет его выпячиваться наружу. Втягивание Х. совершается при помощи особой мышцы — ретрактора, прикрепляющейся к заднему концу Х. и затем проходящей через все влагалище до его задней стенки и прикрепляющейся после ее прободения к спинной поверхности в задней части тела, где волокна ретрактора смешиваются с продольной мускулатурой тела. У паразитических червей — колючеголовых (Acanthocephali) — имеется также на переднем конце тела короткий Х., вооруженный многочисленными шипами и крючками и окруженный мускулистым влагалищем. От Х. отходит ретрактор, который, по выходе из влагалища, продолжается в два ретрактора влагалища (брюшной и спинной), присоединяющиеся к продольной мускулатуре. Точно так же у ленточных глистов на переднем конце головки бывает небольшой, вооруженный венчиками крючков Х., а у сем. Tetrarhynchidae на голове выпячиваются 4 довольно длинных с многочисленными крючками хоботка. У паразитических форм Х. является, вероятно, органом прицепления. У живущих в илу червей отряда эхиуровых имеется иногда довольно длинный и двурасщепленный (Bonelia) на конце невтяжной Х., у основания коего находится рот. Х. на передней стороне имеет мерцательный покров, а обыкновенно и желобок. Надо думать, что реснички по этому желобку подгоняют пищевые частицы ко рту. У яванского Sternaspis основная часть хобота очень коротка, но боковые развилки его (не имеющие желобка) очень длинны, длиннее тела червя. У других видов Sternaspis Х. не найдено. У приапулид и сипункулид Х. называется передний конец тела, обладающий способностью втягиваться при помощи 4-х ретракторов и выпячиваться вследствие сокращения всего тела. На этом конце находится ротовое отверстие, окруженное щупальцами (у сипункулид), и поверхность Х. может быть усажена шипами (у приапулид). У кишечножаберных (см.) весь передний отдел тела, лежащий впереди рта и отделенный от следующей части (воротника) узкой перетяжкой, носит название Х. Внутри его залегают многие органы (см. Хоботная жабра). Наконец, у хоботных пиявок под этим наименованием подразумевают мускулистую глотку, обладающую способностью, подобно глотке многих кольчатых червей, вытягиваться наружу. У членистоногих под именем Х. описываются ротовые части (см.) различного морфологического значения. У Pantopoda это выступ переднего сегмента, иногда довольно длинный и несущий на конце ротовое отверстие. Соответствует ли Х. Pantopoda приротовым конечностям, сросшимся вместе, не выяснено. Что касается до сосущих насекомых и клещей, то там Х., несомненно, является результатом модификации тех или других конечностей (см. Ротовые части). Х. у позвоночных представляет вытянутую носовую часть с ноздрями на конце и иногда достигает значительной длины и подвижности, как, напр., у хоботных (см. Слоны). Небольшой подвижный Х. имеют некоторые черепахи (см. Триониксовые), а из млекопитающих некоторые землеройки (Macroscelides typicus), выхухоли (Myogalidae), тапиры. Впрочем, у многих других млекопитающих нос слегка удлинен и отличается значительной подвижностью, так что между подвижным носом и Х. трудно провести границу. У выхухолей Х. поддерживается двумя тонкими хрящевыми трубками и приводится в движение 5 мышцами. У слона Х. снабжен пальцеобразным отростком на конце. Кювье насчитывает в нем до 40000 отдельных мышечных пучков (продольных и кольцевых). Слон не может опускать голову до земли, и Х. является весьма важным органом в его жизни. У морского слона (см. Хохлачи) из ластоногих небольшой Х. свойственен только самцу и отсутствует у самки. Таким образом, изложенное доказывает, что наименование Х. — не связано с каким либо определенным морфологическим понятием и присваивается весьма разнообразным органам.
 .

'''Хобот''' (Jiřìk Mšensky Chobot, или Chobotides) — чешский писатель XVII в., священник. Написал «Sto padesat žalmů na spůsob modliteb složenych» (1617).

'''Хоботец''' — ряд сел Козловского у. Тамбовской губ., близ станц. «Богоявленск» Рязанско-Уральской жел. дороги: 1) ''Χ.-Богоявленское'' (Казинка), жителей 3033; 2) ''Х.-Васильевское,'' жителей 3030; 3) ''Х.-Старо-Козмодемьянское'' (Старое Гаритово), жит. ок. 3000; 4) ''Х.-Ново-Козмодемьянское'' (Новое Гаритово), жителей 2334.

'''Хоботная жабра''' — наименование это дается загадочному органу, наблюдаемому в так назыв. хоботе кишечножаберных (см.). Органы хобота представляют собой такое расположение. Сверху лежит замкнутая полость, которой различными авторами дается различное название, но которую назовем перикардиальной. Нижняя стенка этого пузыря имеет хорошо развитый мышечный слой и вогнута в виде желобка. Этот желобок снизу прилежит к отростку кишечника, считаемому многими за хорду, и таким образом, между желобком и верхней стенкой хорды лежит полость, наполненная кровью и стоящая в сообщении со спинным сосудом. Полость эту можно с полным правом приравнять полости сердца, а желобковидную стенку перикардиального пузыря уподобить стенке сердца, оставшегося подобно таковому аппендикуларий в виде желобка. Сокращение мышц этой стенки вызовет, естественно, уменьшение полости и, следовательно, будет прогонять кровь из нее. Кроме того, в хоботе лежит еще полость, целомическая, окружающая весь этот комплекс органов снизу и с боков и сообщающаяся с наружной средой посредством Х. пары (реже, двух пар). Внутренняя стенка этой полости образует около внутреннего комплекса органов систему сложных складок. Складки эти вдаются в целом, а извнутри они омываются кровью, образующей кругом внутреннего комплекса органов лакуну, стоящую, конечно, в сообщении с полостью сердца. Вот эти складки, считаемые, однако, некоторыми за органы выделения, Шпенгель назвал Х. жаброй, ибо он предполагал, что вода, входя, в целом, через хоботную пару, может омывать складки и окислять притекающую извнутри к ним кровь. Однако, это значение складок далеко нельзя считать доказанным.

'''Хоботник''' (Otiorhynchus) — род жуков из семейства долгоносиков, или слоников (Curculionidae), относящийся к группе кратконосиков (см.).

'''Хоботница''' (Macroglossa) — род бабочек, называемый также большехоботником (см.), из семейства бражников (Sphingidae); см. также Большехоботник звездчатый и фиг. M. bombyliformis на табл. к статье Бабочки.

'''Хоботноголовые рептилии''' или ''Rhynchocephala'' — отряд рептилий, состоящий из одного представителя — сфенодона, или гаттерии (см. Сфенодон).

'''Хоботные,''' или ''Proboscidea'' — отряд млекопитающих, характеризующийся носом, вытянутым в хобот; конечностями, коих пальцы срослись и одеты плоскими копытами; зубами, состоящими из резцов и коренных, причем коренные являются сложными, и резцы в числе \tfrac{2}{0} или \tfrac{0}{2} или \tfrac{2}{2} образуют два или четыре громадных бивня. Весь отряд представлен двумя семействами: слоновыми (сем. Elephantidae), имеющими представителей как в современной фауне, так и ископаемых (см. Слоны), и еще динотериевыми (Dinotheriidae), исключительно ископаемыми (миоцен). У этого семейства бивни были только в нижней челюсти и зубная формула была&nbsp;&nbsp; \begin{matrix} 0&0&5\\1&0&5\end{matrix} &nbsp;.

'''Хоботные пиявки''' или ''Rhynchobdellidae'' — подотряд пиявок, или Hirudinei, класса кольчатых червей Annulata, или Annelides. Подробности — см. Пиявки.

'''Хованские''' — княжеский род, происходящий в пятом колене от великого князя литовского Гедимина, через второго его сына Наримунта-Глеба. Внук последнего, Патрикий, в 1408 г. прибыл в Москву на службу к вел. князю Василию Дмитриевичу; внук Патрикия, ''Василий Федорович,'' прозванный ''Хованским,'' и был родоначальником княжеского рода Х., игравшего в XVII в. весьма видную роль в числе 16 привилегированных фамилий, члены которых в царствование царя Алексея Михайловича прямо возводились в бояре, минуя чин окольничего. Дочь Андрея Федоровича ''Евфросиния'' была матерью князя старицкого Владимира Андреевича; в 1563 г., «уличенная в неправде», она была пострижена в Воскресенском монастыре на Белоозере и через 6 лет, как сообщает Курбский, утоплена в р. Шексне. О Х., приобретших известность в XVII в., см. ниже. Князь ''Александр Николаевич Х.'' (1771—1857) управлял всеми отделами государственного ассигнационного банка и экспедицией заготовления государственных бумаг (с 1818 г.) и был сенатором. Кн. ''Николай Николаевич Х.'' (1777—1837), ген. от инфантерии, сенатор и член государственного совета, был около 10 лет генерал-губернатором смоленским, витебским и могилевским. Род Х. записан в V ч. род. кн. губ. Московской, Тверской и Самарской. Герб внесен в I ч. Гербовника.

'''Хованский''' (Алексей Андреевич, 1814—1899) — педагог-писатель. Окончил курс в Саратовской духовной семинарии; преподавал русский яз. в воронежском Михайловском кадетском корпусе. Под влиянием Μ. Ф. де Пуле и др. он усердно занимался составлением русской грамматики, изучением литературы и славянских наречий и, наконец, ввиду отсутствия в русской журналистике специального органа, посвященного филологии, «дерзнул» (по собственному выражению) в 1861 г. издавать на скудные учительские средства собственный журнал, под заглавием «Филологические Записки» (см.). Тридцать восемь лет он с неустанной энергией и деловитостью вел свой журнал, чутко следя за новыми явлениями как в школьной жизни и педагогической литературе, так и в науке (отечественной литературе, сравнительном языкознании и славянских наречиях). Кроме отдельных примечаний, множества мелких заметок и рецензий, Х. напечатал в «Филологических Записках»: «О практических уроках русского языка», Семенова (1864, № 5); "Столетнее празднество в Воронеже 6 апреля в память М. В. Ломоносова, как филолога и грамматика (ib.); "О съезде учителей русского языка и словесности в Казани) (1867, № 1); «К вопросу о русском правописании» (1872, т. XI) и др. С 1868 по 1871 гг. Х. редактировал «Воронежский Телеграф». В «Памятной книжке Воронежской губ. на 1894 г.» он напечатал «Воспоминания», в которых рассказывается история открытия Воронежского кадетского корпуса и деятельность первых его лет.
См. «Филологические Записки», за 1899 г., № 1. за 1900 г. (ст. Прядкана, «Памяти А. А. Хованского»); за 1901 г. (ст. Брайловского, «Воспоминания об А. А. Хованском»).

'''Хованский''' (Андрей Андреевич) — князь и воевода. В 1615—20 гг. был воеводой в Астрахани, в 1626—28 гг. в Тобольске. Для того, чтобы «немецкие люди не нашли водного пути из Архангельска в Мангазею», он два лета посылал «знающих людей» для разведок к Карской губе и велел поставить там острог. Вследствие частых набегов калмыков на г. Тару и его уезд Х. неоднократно посылал туда на подмогу людей, порох и свинец. Царь Михаил Феодорович приказывал ему устраивать крестьян на государеву пашню в разных сибирских городах, увеличивать доходы и изыскивать новые. В 1629 г. Х. был послан на воеводство в Нижний Новгород и здесь скоро умер.
 .

'''Хованский''' (князь Григорий Александрович, 1767—96) — поэт; был учеником Я. Б. Княжнина. Служил в Рязанском пехотном полку и в 1793 г. был майором. Н. М. Карамзин, состоявший с ним в переписке, в стихах, написанных на смерть его («Аониды», 1797, кн. II), изобразил Х. как доброго весельчака, чуждого зависти, готового отдать последнее бедняку. В «Новых ежемесячных сочинениях» 1788 г. напечатаны были три стихотворения Х. Затем он сотрудничал в журналах И. А. Крылова «Зритель» (1792) и «С.-Петербургский Меркурий» (1793). В «Полезном и приятном препровождении времени» (1795—96) им были помещены стихотворения и переводы с французского, особенно из Флориана. Несколько пьес его напечатаны в 1 книжке «Аонид», 1796 г. Большая часть помещенного им в журналах вошла в собрание его стихотворений, напечатанное первым изд. в СПб. в 1793 г., под загл.: «Мое праздное время, или собрание некоторых мелких сочинений в стихах», а вторым в 1795 г., под названием «Жертва Музам, или собрание разных сочинений, подражаний и переводов в стихах». Кн. Х. обладал небольшим, но несомненным поэтическим дарованием. Особенно выделяются среди его стихотворений песни в русском духе, из которых многие вошли в число народных, и о принадлежности которых перу кн. Х. едва ли многие знают. Таковы, напр.: «Ах, луга, луга зелены, где так часто я гулял», «Долго ль в свете одинокой мне скитаться, слезы лить» и особенно: «Я вечор в лугах гуляла, грусть хотела разогнать», которой восторгался кн. П. А. Вяземский, и в которой, по его мнению, много свежести, простосердечия и безыскусственности (напечатана впервые в «Аонидах» 1796 г.; в 1823 г. переведена на английский язык и напечатана в книге «Specimens of the Russian poets», Лондон, ч. II). Таких песен у кн. Х. в последнем сборнике его стихотворений — 6; из них некоторые вошли в «Карманный песенник» И. И. Дмитриева (1796). Среди остальных стихотворений кн. Х. несколько переводных из Вольтера, подражание Анакреону, перевод стихотворения Фридриха II, солдатские и любовные песни, романсы, идиллии и элегии, эпитафии, надписи, послания, мадригалы, стансы, а также несколько басен и сатирических стихотворений («Анекдот, приключившийся в Петербурге», «Воспитанник Парижской») и неизбежные оды. Из последних одна, вошедшая в собрание стихотворений: «Стихи на мир, заключенный между Россией и Швецией 3 авг. 1790 г.», напечатана отдельно (СПб., 1790).
Ср. А. Н. Неустроев: «Истор. разыскание о русских современных изданиях и сборниках» (СПб., 1874); «Библиограф. Записки» (1858); «Письма Карамзина к Дмитриеву» (СПб., 1866); Я. Ф. Березин-Ширяев, «Материалы для библиографии» (СПб., 1868, кн. 2).

'''Хованский''' (Иван Андреевич) — князь, боярин. Во время смуты Х. в 1607 г. боролся со сторонниками Лжедимитрия II и поляками; вместе с Прокопием Ляпуновым потерпел поражение от Лисовского под Зарайском; взял, поддерживаемый шведами, Ржев и Старицу и осадил Белый; вместе с Мининым начальствовал над ополчением во время перехода от Ярославля до Ростова, в отсутствие Пожарского. В 1615 г. был послан начальствовать над войском, стоявшим в бездействии под Смоленском, но вскоре переведен начальником пятитысячного отряда, действовавшего против литовцев в Северской Украине; здесь он допустил неприятеля перебраться близ Белгорода за рубеж и немедленно был отозван в Москву для «ответа». В 1616 г. поставлен во главе владимирского судного приказа; с 1617 по 1619 гг. воеводствовал в Новгороде. Ум. в 1621 г.

'''Хованский''' (князь Иван Андреевич, по народному прозванию Тараруй) — видный деятель в правление царевны Софии Алексеевны. Начал службу в царствование Михаила Феодоровича и в 1636 г., упоминается в числе стольников. В 1650 г. по случаю набега крымцев назначен был воеводой в Тулу; в 1651—54 гг. находился воеводой в Вязьме; в 1656 г. был назначен воеводой в Могилев, в следующем году — в Псков. Здесь он принимал участие в Шведской войне и в 1657 г. разбил под Гдовом графа Магнуса де Лагарди. В 1609 г., приняв участие в военных действиях против поляков, он разбил близ Друи Воловича; в 1660 г. выжег Брест. В том же году, около Ляхович, потерпел полное поражение в сражении с Сапегой и Чарнецким. В 1661 г. взял в плен полковника Лисовского, но в том же году Жеромский совершенно уничтожил 20 тысячный отряд кн. Х. Вследствие этой неудачи Х. был отозван из Пскова, и в 1663 г. ему поручено было ведать ямской приказ. В 1666 г. Х. был назначен воеводой в Новгород. Сменив здесь своего недруга Нащокина, Х. отменил некоторые льготы, введенные Нащокиным (выборный суд, вольная продажа вина и др.). В 1678 г., во время войны с туркам и, Х. был послан оберегать от татар южную границу. В 1680 г. он вернулся в Москву, где вскоре ему удалось занять весьма влиятельное положение. В это время происходила борьба за власть между приверженцами Нарышкиных и Милославских. Кн. Х. стал на сторону Милославских и царевны Софии и после первого стрелецкого бунта, в возбуждении которого он, по-видимому, принимал участие, был назначен начальником стрельцов. От имени последних кн. Х. предъявил требование о провозглашении обоих братьев, Иоанна и Петра, царями, что и было исполнено 23 мая 1682 г. В тоже время Х. сблизился с раскольниками и стал играть роль посредника между ними и правительством. Опираясь на стрельцов и раскольников и чувствуя свою силу, Х. делался все более заносчивым и своевольным, запугивая царевну Софию угрозой бунта. Чтобы освободиться от опасного человека, против него было возбуждено обвинение в том, что он замыслил уничтожить царскую семью, женить сына на одной из царевен и во время смуты самому сделаться царем. Х. был схвачен и казнен 17 сентября 1682 г. Современники обвиняли Х. в крайне жестоком обращении с подчиненными и в развратной жизни. Во время войны он не умел соразмерять свои силы с силами неприятеля и часто терпел поражения. Был известен как приверженец старой веры. Сын его, ''Андрей Иванович,'' служа при отце, воевал с поляками (1659—75). В 1682 г. ему поручено было ведать судный приказ, но в том же году он был казнен вместе с отцом.
См. ст. Н. Чулкова в «Русск. Биограф. Словаре» (1901).

'''Хованский''' (Иван Никитич) — князь, боярин. В 1635—37 гг. он начальствовал над большим полком в Туле; в год вступления на престол царя Алексея Михайловича был сослан в Сибирь и возвращен оттуда только в 1649 г., когда был пожалован в бояре; в 1650 г. усмирил мирными переговорами поднявших бунт новгородцев и псковичей; в 1652 г. ездил за мощами св. митрополита Филиппа в Соловецкий монастырь с патриархом Никоном, на которого потом жаловался, что тот «заставляет ежедневно быть с ним у правила»; в 1654 г., сопровождая царя Алексея Михайловича в поход против поляков, участвовал в приступе на Смоленск, оставался затем там воеводой и в 1660 г. разбил поляков под местечком Мальчами. Умер в 1675 г. Сын его, ''Иван Иванович,'' боярин, упоминаемый в числе стольников с 1664 г. и известный как противник реформ Петра Великого, был замешан в 1700 г. в дела книгописца Талицкого, называвшего Петра I антихристом, и умер до окончания дела под караулом, в 1701 г.
Ср. Есипов, «Раскольничьи дела XVIII в., извлеченные из дел Преображенского приказа и Тайной розыскных дел канцелярии» (СПб., 1861) и «Русский биографический Словарь» (СПб., 1901).

'''Ховелланос''' (Гаспар Мельхиор de Jovellanos) — испанский государственный деятель и писатель (1744—1811). Его либеральные воззрения и оппозиция против реакционных мероприятий правительства Карла IV привели в 1790 г. к его ссылке в Астурию. В 1797 г. он был помилован и назначен министром юстиции, но вскоре вновь сослан, а в 1802 г. посажен в тюрьму. При вступлении в Испанию французов Х. был освобожден, но отказался от предложения Иосифа Бонапарта поступить к нему на службу и принял деятельное участие в борьбе с иноземным владычеством. Он писал драмы (известнейшая — «El Pelayo», 1799 г.), стихотворения, публицистические статьи и экономические сочинения. Постепенно перейдя в своих воззрениях от меркантилизма к школе физиократов, а потом к учению Адама Смита, Х. явился деятельным поборником уничтожения внутренних таможенных границ, понижения ввозного тарифа и, вообще, противником всех унаследованных от средних веков стеснений торговли. Собрание его сочинений вышло в Мадриде в 1830—32 г., в Барселоне в 1839 г., потом в коллекции «Biblioteca de autores españoles» (Мадр., 1858—59; извлечение в Барселоне, 1884—87). Отдельно изданы: «Oraciones y discursos» (Мадр., 1880). См. Cean-Vermudez, «Memorias para la vida del señor D. Gasp. Melch de J.» (Мадр., 1814); статья Baumgarten’a в «Historische Zeitschr.» Зибеля (т. X, 1863).

'''Ховельяр''' (дон Иоахим Х. и Солер) — испанский государственный деятель. Назначенный Кастеларом в 1873 г. генерал-капитаном Кубы, Х. примкнул к восстанию, имевшему целью восстановление монархии, 30 декабря 1874 г. он торжественно вступил с войском в Валенсию и одушевленною речью склонил всех на сторону Альфонса. В «министерстве регентства» Х. получил портфель военного министра. 14 января 1875 г. Альфонс XII вступил в Мадрид, куда явился и Х. Когда Кановас дель Кастильо вышел в отставку (11 сент. 1875), Х. составил новый кабинет, с либеральным оттенком, чтоб склонить папский двор к уступкам. Папа действительно уступил, правительство охотно пошло ему навстречу; Кановас вернулся к власти, а Х. в конце года отправился на Кубу для подавления восстания. Позже был губернатором и генерал-капитаном на Филиппинских островах.

'''Ховен''' (фон дер, Иван Романович, 1812—1881) — генерал-майор, писатель. Воспитывался в Царскосельском лицее; участвовал в кавказской войне, о которой, помимо этнографических и исторических очерков, сведений о расколе на Кавказе и проч., поместил множество ценных статей в «Военном Сборнике», «Кавказе», «Иллюстрации» (1860—1865), «Древней и Новой России» и проч. В «Иллюстрации» все без исключения статьи по кавказскому отделу составлены им. Из его исторических статей большой интерес представляет очерк: «Мое знакомство с декабристами и другими замечательными личностями, служившими в кавказских войсках в 1835—36 гг.» и «Из прошлого».

'''Ховен''' (фон дер, Отто-Карл, род. в 1740 г.) — курляндский политический деятель. В 1769 г. курляндский герцог Бирон отрекся от престола в пользу своего сына Петра, но сохранил за собою доходы с некоторых феодальных владений. Курляндское дворянство нашло это нарушением своих прав и, будучи к тему же недовольно усилением русского влияния, восстало. Вождем восстания явился молодой Отто фон дер Х. Возникла мысль свергнуть русофильскую династию, и Х. предложил в герцоги саксонского принца Карла. Чтобы заручиться содействием Польши, он отправился в Варшаву. Русское правительство скоро проведало о замыслах курляндского дворянства, и Екатерина II поручила своему варшавскому министру-резиденту Сольдерну добиться от польского правительства ареста курляндского эмиссара. В 1771 г. Х. был арестован, причем была захвачена вся его политическая переписка. Просидев некоторое время в Пултусской крепости, он был с величайшими предосторожностями перевезен в Ригу. Имя его было повелено тщательно скрывать, выдавая его за поручика Пекштина. В Риге он содержался в крепости с особой строгостью, доведшей его до болезни. В 1774 г. он был освобожден, хотя, по словам высочайшего указа, «яко дерзкий человек, сделавший тяжкое перед Россией преступление писанием, ее оскорбляющим, и заслужил вечное заключение».
См. Бартенев, «XVIII в.» (т. III, «Выписки из архива канцелярии Прибалтийского ген.-губернатора»). Ср. Курляндия (XVII, 81).

'''Ховен''' (фон дер, Роман Иванович) — ген.-майор, кавказский деятель. Получил образование в Сухопутном кадетском корпусе. В 1818 г. был перечислен в кавказскую армию и назначен грузинским гражданским губернатором (главнокомандующий Ермолов приходился ему дядей). Этот пост он занимал в течение с лишком десяти лет. Под его руководством переведено на русский яз. «Уложение царя Вахтанга». Много сделано им для насаждения промышленности и для колонизации края. Удаление Ермолова, назначение Паскевича, сенаторская ревизия, поставившая себе задачей обличить Ермоловское управление в злоупотреблениях, — все это сделало для Х. очень затруднительной дальнейшую службу на Кавказе; в 1829 г. он вышел в отставку. Умер в 1861 г.
См. в «Русской Старине» 1876 г., т. XVII, переписку А. П. Ермолова с Р. И. фон дер Х.

'''Ховреины''' — три дворянских рода, восходящих к XVI в. и записанных в VI ч. род. кн. губ. Тамбовской, Пензенской, Казанской и Симбирской. По преданию Х. — потомки греческого князя Стефана, выехавшего из Тавриды в XV в. Двое из Х. были казнены при Иоанне IV Грозном.

'''Ход''' — музыкальный термин, относящийся к формам; он противоположен предложению (см.), т. е. каденция в конце в нем необязательна. Музыкальная фраза, написанная в виде Х., часто очень удаляется от главной тональности, с которой начался Х.; вообще Х. не имеет определенной главной тональности. Часто Х. не имеет четного числа тактов. Преобладающий характер Х. — секвенция. Иногда Х. состоит из небольшого предложения (двутакта), повторяющегося, постепенно понижаясь или повышаясь. Такой Х. называется ходом из предложений. Если же предложение построено и в виде секвенций или, иначе говоря, если секвенцеобразный Х. имеет четное число тактов, не слишком удаляется от главной тональности и имеет каденцию в конце, то такая форма называется ходообразным предложением. В музыкальных сочинениях Х. служит связью (переходом) между главными частями формы (партиями). Х. часто встречается в тематической разработке (см. Сонатная форма).

'''Ходавендикиар''' — турецкий вилайет в сев.-зап. части Малой Азии; прилегает на С к Мраморному и Черному морям; занимает часть древней Мизии, Фригии и Вифинии; хорошо орошен и богат горами (Кешиш-Даг, или Олимп Мизийский 2530 м); гл. г. — Брусса. По Кюине 68000, по Вагнеру — 73800 кв. км. Жит. от 1300000 до 1340000.

'''Ходани''' (Иван-Кантий, 1769—1823) — писатель, священник, профессор Виленского унив. по кафедре нравственного богословия. Перевел на польский язык идиллии немецкого поэта Геснера (Краков, 1800) и «Генриаду» Вольтера (Краков, 1803); в 1802 г. издал собрание оригинальных стихотворений, под заглав.: «Natura is cztuka…». Ему принадлежат еще следующие богословские сочинения: «De Veritate religionis christianae» (1800); «Etyka chrzescianska czyli nauka chrzescianskiego zycia» (в «Dzcinnik Wilenski», 1817, VI ч.) и «Teologia pasterska podlug Х. E. Giftschutza» (Вильно, 1824).

'''Ходатайство пред Императорским Величеством''' — о смягчении подсудимому наказания в размере, выходящем из пределов судебной власти (т. е. более, чем на две степени) или даже о помиловании подсудимого, вовлеченного в преступление несчастным для него стечением обстоятельств, может быть возбуждено судом в чрезвычайных случаях. Право возбуждать Х. о смягчении участи подсудимого предоставлено как общим, так и мировым (реш. уг. кас. дпт. сен. 67/483) судебным установлениям. Х. может быть возбуждено судом лишь в том случае, если он при понижении наказания воспользовался в полной мере предоставленной ему законом властью (реш. 89/42). В Х. суд должен изложить мнение свое о мере смягчения наказания подсудимому (реш. 82/15). Суд не может ходатайствовать об освобождении подсудимого от церковного покаяния и от взыскания вознаграждения за вред и убытки, причиненные частным лицам (реш. об. собр. кас. дпт. 80/24). Поводом к Х. о смягчении подсудимому наказания могут служить только такие особенности рассматриваемого преступления, обстоятельств, вызвавших или сопровождавших его, личности подсудимого, обстановки, в которой он находился, или образа его действий во время совершения и после совершения преступления, которые, выделяя данный случай из ряда других, требуют ввиду конечной цели правосудия — справедливости — смягчения подсудимому наказания или полного освобождения его от ответственности. Не может служить основанием Х. строгость наказания за данное преступление (реш. уг. кас. дпт. 82/15). В случае возбуждения судом Х. о смягчении участи подсудимого, приговор суда, по вступлении его в законную силу, представляется через министра юстиции на усмотрение Государя Императора (775 и 945 ст. Уст. угол. суд.) До сообщения министром юстиции последовавшей на Х. суда Высочайшей резолюции приговор не обращается к исполнению (946 ст. Уст. угол. суд.). Право возбуждать Х. об облегчении участи подсудимого предоставлено только коронным судьям, но не присяжным заседателям, которые имеют лишь право признавать подсудимого заслуживающим снисхождения. Это право присяжных далеко не всегда может облегчить их совесть, так как понижение наказания на одну или две степени оказывает сравнительно несущественное влияние на участь подсудимого; а потому, не будучи безусловно уверены в том, что коронные судьи возбудят Х. о смягчении участи подсудимого, присяжные иногда предпочитают признать подсудимого невиновным. Комиссия, пересматривавшая Суд. уставы, предполагает предоставить право возбуждения Х. о смягчении участи подсудимого не только коронным судьям, но и присяжным заседателям. Первоначально предполагалось установить, что присяжные имеют право ''просить'' о возбуждении Х. о смягчении участи подсудимого, заявляя о том председательствующему при провозглашении вердикта, но Х. возбуждается лишь в том случае, если к просьбе присяжных присоединяется большинство судей или судья, единолично участвовавший в рассмотрении дела. Меньшинство находило необходимым, чтобы присяжные сообщали судьям основания, которыми они руководствовались при заявлении просьбы о возбуждении Х., а три члена полагали, что Х. присяжных о смягчении участи подсудимого не может быть оставлено без последствий, если оно поддержано хотя бы одним судьей. В юридической литературе предположение комиссии было встречено весьма сочувственно; были оглашены случаи заявления присяжными подобных Х., встречавшиеся уже в практике. Министр финансов в своих замечаниях на проект высказал, что с предоставлением присяжным права Х. они перестанут выносить виновным оправдательные вердикты лишь тогда, когда будут уверены, что Х. их будет представлено на усмотрение Государя Императора, а потому необходимо устранить зависимость дальнейшего направления Х. присяжных от согласия или несогласия с ним коронных судей. При окончательном обсуждении проекта в министерстве юстиции это замечание было принято во внимание, и в проекте Уст. Уголовн. Судопроизводства, внесенном 31 декабря 1901 г. в Государственный совет, присяжным заседателям предоставлено право ''самим возбуждать'' Х. о смягчении участи подсудимого или о полном его помиловании. Такое Х. излагается присяжными на особом листе и вручается старшиною председательствующему при провозглашении вердикта, но не оглашается до объявления приговора; присяжные приглашаются судом в совещательную комнату для объяснения оснований Х., которые излагаются в особом протоколе. Х. присяжных во всяком случае представляется через министра юстиции на усмотрение Государя Императора (775, 778 и 801 ст.). Право Х. о смягчении участи подсудимого предполагается сохранить и за коронными судьями, хотя бы присяжные Х. не возбуждали. Военным и военно-морским судам точно так же предоставлено право возбуждать Х. пред Государем Императором о смягчении участи подсудимого или о полном его помиловании. Х. эти представляются через военного или морского министра, по принадлежности. Х. военных судов, со времени пересмотра Военно-судебного устава 1884 г., представляются военному министру не непосредственно, а через главного начальника военного округа. Суды низшей подсудности (полковые и экипажные) права Х. пред Императорским Величеством о смягчении участи подсудимого не имеют и могут только ходатайствовать о понижении подсудимому наказания на 1 — 2 степени перед утверждающим приговор полковым командиром (см. соотв. статью). В кассационной практике главного военного суда, начиная с 1880-х годов, заметно стремление сократить число возбуждаемых военными судами Х. о смягчении участи подсудимых.
См. Н. Муравьев, «Из прошлой деятельности» (т. I, стр. 190 — 233); А. Кони, «За последние годы» (стр. 558 и след.); И. Щегловитов, «Новые течения в деятельности русского суда присяжных» («Журн. Мин. Юстиц.», 1900, № 10); В. Набоков, «Об отмене игры в прятки с присяжными заседателями» («Право», 1900, № 47); судебно-мировую практику в «Праве», 1900, № 29.
 .

'''Ходель''' (Chodel) — пос. Люблинской губ. и уезда, на р. Х., в 40 верстах от губ. города. Катол. црк., построенная в XVI в.; начальная школа, богадельня, кожевенный и кирпичный заводы. Жит. 1259.

'''Ходецкий''' (Ставрион Мартинианович, 1820—1887) — известный русский ученый агроном и сельский хозяин. Образование получил в СПб. университете, по разряду естественных наук. В 1842 г. был отправлен за границу. В Гогенгеймском сельскохозяйственном институте изучал сельское хозяйство теоретически и практически, и затем осмотрел многие агрономические учебн. заведения, многие частные и казенные имения, фабрики и заводы и т. д. В 1844 г. был определен на службу с правами университетского адъюнкта и читал в течение 7 лет в Курске, Воронеже, Орле, Тамбове, Новочеркасске и Харькове публичные курсы. В 1846 г., за диссертацию, Х. был удостоен Харьковским университетом степени магистра сельского хозяйства и лесоводства. В 1851 г. был назначен в Университет св. Владимира адъюнктом, в 1852 г. экстраординарным, а в 1854 г. — ординарным профессором по кафедре сельского хозяйства и лесоводства. В Университете им был устроен агрономический кабинет с довольно богатыми коллекциями. Х. напечатаны следующие труды по сельскому хозяйству: «Очерк современного состояния учебных заведений по сельскому хозяйству в Германии» («Журн. Мин. Гос. Имущ.», 1844); «Меры к распространению познаний в сельском хозяйстве между крестьянами в Германии» (ib., 1845); «Установление правильной терминологии качеств шерсти» (ib.); «Полеводство» («Журн. Мин. Гос. Имущ.», 1845—1846 гг.); «Краткое руководство к изучению качеств мериносовой шерсти» (ib., 1847); «О шерстомойных заведениях в южной России» (ib., 1849); «Руководство к уходу за крупным рогатым скотом, в применении к тем полосам России, в которых производится скотоводство хозяйственное» (ib., 1850—1851 и отдельно); «Статистическо-хозяйственный очерк Земли Войска Донского» (изд. вольно-экон. общ)., «Материалы для хозяйственной статистики России» (1853, и отдельно); «Программа для подробного описания имений в хозяйственном отношении» (сост. вместе с Тарновским, в «Трудах Комиссии для описания губерний киевск. учебн. округа», 1858); «Об описании имений в хозяйственном отношении» («Зап. Лебедянск. Общ. Сельск. Хоз.», 1855); «Обозрение успехов сельского хозяйства в России, с историческим изложением правительственных мер по улучшению хозяйства» (речь, напеч. в отчете Унив. св. Владимира за 1855 г., и отдельно, 1856); «О появившейся в юго-западных губ. на пшенице болезни — ржавчине» («Земледельч. Газета», 1858). Описал много сельскохозяйственных русских выставок и пр.

'''Ходеч''' (Chodecz) — пос. Варшавской губ., Влоцлавского у., над Ходецким озером. Жителей 1148 (половина евреи), школы католическая и протестантская. Церкви римско-католическая и евангелическая; синагога.

'''Ходжа''' — персидское слово, значит старик, господин, хозяин дома. В Средней Азии так называется почетное сословие, ведущее свое происхождение от халифов Абу-Бекра и Омара, а также от Османа и Али, только не от дочерей пророка Мухаммеда, а от других жен.
См. Ханыков, «Описание Бухарского ханства» (СПб., 1843).

'''Ходжал-Маха''' — сел. Дагестанской обл., Даргинского окр. Жит. 1750; нормальное училище. Базары еженедельно. Производство тонких сукон; фруктовые сады (абрикосы). В 1847 г. здесь заложено было укрепление, ныне упраздненное.

'''Ходжент''' — уездный город Самаркандской области, под 40°18′ сев. шир. и 69°38′ вост. долг. от Гринвича, на левом берегу р. Сыр-Дарьи, у выхода ее из Ферганской котловины и поворота на север, на выс. около 333 м над уровн. моря, в 12 в. от станции Х. Среднеазиатской жел. дор., близ горной гряды Могол-тау. Климат Х. умеренный, летом очень жаркий. Средняя температура года + 15°, min. — 12,3°, max. + 42,6°; годов. колич. осадков + 137,3. В летнее время сиениты Могол-тау (см.) сильно накаляются, вследствие чего днем и даже вечером в городе господствует страшная духота; кроме того, почти постоянные горячие ветры по направлению реки, днем, обыкновенно, западные, а ночью восточные, производят пыльные ураганы, которые при сильной жаре едва выносимы. Ветры эти происходят от всасывающего влияния ферганской котловины; почва здесь сильно накаляется и вызывает восходящие токи воздуха, на место коего врываются воздушные течения из пустынь. Жит. по переписи 1897 г. 30076 (16196 мжч. и 13880 жнщ.). Огромное большинство составляют туземцы — сарты и таджики; русского населения, с войсками, не более 1000 чел. Русская часть Х. занимает узкую прибрежную полосу от деревянного моста через Сыр-Дарью до крепости; в ней около 50 частн. домов, 17 казенных и одна прав. церковь. В цитадели, которая долго считалась неприступной, казармы, лазарет, казначейство. К З, Ю и В от цитадели раскинулся туземный город, с 5000 домами, приблиз. 200 улицами и переулками и многочисленными садами; к юго-вост. части цитадели примыкает базар. Весь город был окружен двойным рядом высоких и толстых стен, часть коих сохранилась и ныне. Азиатская часть Х. разделяется на два квартала: Ризак — восточный и Кала-и-нау — западный. Ризак богат садами, славящимися во всем Туркестане превосходными фруктами; в особенности хороши персики. Кала-и-нау более населен; здесь сосредотачиваются торгово-промышленные (шелкоткацкие фабрики) заведения. Жители Ризака занимаются в больших размерах разведением шелковичного дерева и шелководством. Приходское училище, управл. воинск. нач., амбулаторная лечебница для туземцев. Бюджет Х. около 26000 руб., из коих на благоустройство г. тратится около 1½ тыс. руб. По постройкам и характеру Х. — типичный среднеазиатский город. Мечети Дари-Шакиф, Хазрет-Баба и Хазрет-Ходжа-Камаль построены около 200 лет тому назад; всего в городе 144 мечети. 4 медресе (высшие училища), с 1000 слушателями. Основание Х. относится некоторыми ко времени Александра Македонского, который, по преданию, здесь достиг крайнего предела при своем движении вглубь Средней Азии и основал город Александрию (Александрия крайняя, на Яксарте). Едва ли, однако, этот город был на месте теперешнего Х. Некогда Х. играл большую роль в среднеазиатской торговле, будучи расположен в узле дорог на Ташкент, Коканд, Балх и Бухару, а равно и в войнах Бухары с Кокандом. В последнее время, до водворения здесь русских, Х. приобрел некоторую самостоятельность. В 1866 г., 24 мая, после упорного сопротивления взят русскими. Во время осады и при штурме у нас выбыло из строя 133 чел., в том числе 7 офиц. Неприятель (кокандцы) потерял более 2 тыс. убитыми, 13 орудий и множество всякого оружия.
''Ходжентский уезд'' занимает северо-вост. часть Самаркандской области и граничит на В с Ферганской обл., на С с Сырдарьинской обл.; имеет вид неправильного многоугольника, вытянутого к СЗ, по Сыр-Дарье. 20036,7 кв. вер., или 22802,6 кв. км, по Стрельбицкому. Жит., по переписи 1897 г., 186612 (101258 мжч. и 85354 жнщ.). Относительно рельефа и природы Х. уезд может быть разделен на две части: горную и равнинную, или степную. Горная часть уезда, занимая наиболее южный район его и часть северо-восточного, представляет на юге северный склон снегового Туркестанского хребта (см.), спускающийся множеством отрогов и контрфорсов к долине р. Сыр-Дарьи и прорезанный несколькими ущельями, по которым текут на С небольшие горные речки (Аксу, Ходжа-Бакыргам и др.); речки эти у выхода из гор разбираются на орошение полей, вследствие чего ни одна из них не доходит до Сыр-Дарьи. Население, весьма редкое в горах, сосредотачивается у подошвы гор и ближе к реке, где по указанным речкам лежат густо населенные оазисы. В северо-восточной части Х. уезда горы состоят из безжизненного скалистого массива Могол-тау (см.) и юго-западных отрогов Чоткальского хребта. Северо-западная часть Х. уезда состоит из обширных степных безводных равнин, которые ближе к пересекающей их на СВ Сыр-Дарье носят общее название Голодной степи (см.). Жизнь сосредоточена здесь лишь кое-где по берегам реки, около которой основалось несколько русских поселков, и по берегам канала Имп. Николая I, проведенного вел. кн. Николаем Константиновичем от изгиба реки на С прямо на З в степь. Равнинная и степная местности занимают также часть Х. уезда, лежащую на правом берегу Сыр-Дарьи, а также примыкают повсюду и к левому берегу ее. Население Х. уезда состоит из русских, таджиков, узбеков, сартов и каракиргизов и занимается, преимущественно, земледелием и скотоводством. Волостей оседлых 9, кочевых 2; поселков русских 8, кишлаков 235, аулов 7; хозяйств оседлых 12835, кочевых 3854. Первые русские поселки возникли в 1886 г. Земледелие ведется при искусственном орошении и, частью, под дождь, брошенные земли расположены у подошвы предгорий, на каналах, выведенных из мелких речек, и, отчасти, на канале Николая I; в самое последнее время министерство земледелия предприняло работы по орошению части (45000 дес.) Голодной степи, примыкающей к Сыр-Дарье. Всей ирригационной земли 30574 дес.; кроме того, 14528 дес. засевается под дождь, главным образом в горах. На полях высеваются пшеница, ячмень, джугара, просо, горох, кунжут, сафлор, люцерна, хлопок и другие обычные в Туркестане культурные растения. Под хлопчатником 12000 дес., под виноградными и фруктовыми садами 3659 дес., под огородами и бахчами 1590 дес. Шелководство развито весьма значительно; в этом отношении Х. уезд занимает первое место в Самаркандской области; в 1899 г. из 137395 золотников оживленной в области грены 133095 зол. приходилось на долю Х. уезда, где шелководство, местами, является главным занятием оседлого населения. Винограда получается до 600000 пд., фруктов до 175000 пд. Лошадей 22590, рогатого скота 45770 гол., овец обыкновенных и коз 150250, овец каракульских 24650, ослов 13440, верблюдов 8528. Лесные заросли, принимающие, местами, вид лесов, сосредоточены исключительно в горах и занимают 38655 дес. Добыча каменного угля составляла в 1899 г. 301600 пудов. Фабрично-заводская промышленность развита слабо: 7 хлопкоочистительных заводов и стеклянный завод близ г. Ходжента, последний с производством на 27000 р. Кустарная промышленность сосредотачивается, преимущественно, на производстве тканей и других изделий из шелка. Главные предметы вывоза — хлопок. шелк, шерсть и сушеные плоды и орехи. Торговые обороты за 1899 г. — 2692420 руб. Из путей сообщения наиболее важным является Среднеазиатская жел. дор., которая на значительном протяжении прорезывает уезд. Крупный населенный центр, кроме Ходжента — г. Ура-тюбе (см.).

'''Ходз''' — горная р. в Баталпашинском отд. Кубанской обл. Вытекает из горы Тхач (7744 фт.) и соседних с нею лесистых гор множеством истоков. Долины и ущелья их покрыты вековыми лесами, очень богатыми дичью. В них попадаются до сих пор, между прочим, и зубры. На берегах Х. расположены станицы Боговская, Бесленеевская и Переправная.

'''Ходзевич''' (Владислав) — польский писатель. Род. в 1813 г. Написал романы: «Три лилии» (1845) и «Замок Чарнокозинцы» (1846). Научные его труды посвящены клинообразным надписям.

'''Ходзько''' (Иван Chodzko, 1777—1852) — польский драматург, дядя . Получив образование в Вильне, занял должность визитатора школ Виленской и Минской губ. В 1812 г., во время вторжения французов, Х. состоял председателем минской гражданской палаты. Когда французская армия проникла в Литву, он перешел на ее сторону и помешал жителям Минска уничтожить имевшиеся в городе запасы провианта, которые и достались в добычу французской армии. Тогда же Х. написал на злобу дня комедию: «Prejscie Niemna», которая с большим успехом шла на всех польских театрах. С удалением французов Х. должен был оставить отечество и возвратился только после амнистии, данной имп. Александром I. Принимал деятельное участие в организации масонских лож и тайного польского патриотического общества. Когда была обнаружена деятельность этого общества, Х. был присужден к 5-ти летнему тюремному заключению, а после вспыхнувшего в 1830 г. восстания выслан в одну из внутренних губерний России, откуда возвратился только в 1834 г. Имя Х. стало приобретать известность в литературе, если не считать его комедии 1812 г., с 1821 г., когда он написал «Pan Jan ze Swisloczy» (Вильно, 1821). Признанная школьным комитетом виленского унив. за классическое произведение, эта книга была рекомендована для приходских училищ и переведена на литовский язык. В 1837 г. Х. начал издавать собрание своих сочинений, под загл.: «Pisma we 12 tomikach» (Вильно, 1837); сюда вошли его народные рассказы, оригинальные и переводные комедии, повести и исторические картинки из эпохи XVIII в. Х. написал еще две трагедии в стихах: «Boleslaw Krzywousky» и «Krakus, pierwszy ksiaze polskie», отрывки из которых печатались в «Dziennik Wilenski». Первая из этих трагедий шла и на сцене.
Ср. Rogalski, «Historya liter. polskiéj» (т. II, 1871).

'''Ходзько''' (Игнатий Chodzko, 1794—1867) — польский поэт. Окончил курс в школе местечка Боруни, затем в Виленском унив. со степенью кандидата философии. Дядя его (см. выше) ввел его в Варшаве в круг масонов и литераторов. Принятый в число членов «Общества бездельников» (towarzystwo szubrawcow), в котором он слыл под именем «рифмоплета», Х. поместил в «Wiadomosci brukowe» несколько статей, которые и поныне считаются остроумнейшими произведениями польской литературы того времени. В то же время печатались в журнале «Dziennik Wilenski» его стихотворения (некоторые из них переведены на русский язык и помещены в «Поэзии славян» Гербеля). Сначала приверженец строгого классицизма в литературе, Х. впоследствии перешел в лагерь романтиков и стал писать повести и поэтические рассказы. В 1858 г. он состоял вице-президентом крестьянского комитета в Вильне, в 1861 г. был мировым посредником. Первая повесть Х., под заглавием «Poddany» (крепостной), была напечатана в 1829 г. и обратила на себя всеобщее внимание; за ней последовал целый ряд других повестей («Samowar», «Ranek przed slubem», «Brzegi Wilii» и др.). В 1842 г. в Вильне стало выходить собрание повестей Х., под заглавием «Obrazy Litewskie» (Литовские очерки); до 1850 г. выпущено пять серий. В 1847 г. появилась известная его повесть «Domek mojego dziadka», в которой Х. прекрасно описал свое детство; эта повесть была переведена на русский язык («Истор. Вестник», 1880, т. I). Не меньшей славой пользовались его повесть «Pamiętniki kwestarza» (1851; на русском яз. «Истор. Вестн.», 1880, т. II), «Podania Litewskie» (Литовские предания, 1852 и 1854) и «Dwie konwersacye z przeszlosci», сжатый оригинальный очерк польской литературы. Ему принадлежит еще ряд повестей и элегия «Rocznica», в которой он излил свою грусть по умершей дочери.
Ср. L. Rogalski, «Historija literatury polskiej» (1840); Orgelbraud, «Encyklopedya powszechna» (т. III)

'''Ходзько''' (Иосиф Иванович) — ген.-лейтенант (1800—81). Окончил курс в Виленском унив.; в начале 30-х гг. XIX стол. исполнял топографические работы в Европ. Турции; в 1840 г. назначен на Кавказ, где и оставался до конца жизни, организуя топографическую часть. Под управлением Х. произведена вся закавказская триангуляция и начата триангуляция Сев. Кавказа.

'''Ходзько''' (Леонард, 1800—1871) — польский историк; образование получил в Виленском университете; большую часть жизни провел в Париже. Из его многочисленных сочинений выдаются: «Histoire des légions polonaises» (1829) и « ».

'''Ходзько-Борейко''' (Александр Леонардович Chodzko, 1804—1891) — польский писатель. Образование получил в Виленском университете. Собрание его стихотворений (баллад, легенд, элегий) вышло в 1828 г. в СПб. под заглавием «Poezye: Alex. Chodzki» (2 изд., Познань, 1833). Служил русским консулом в Пруссии, употребляя свободное время на изучение современной персидской литературы. Плодом этих занятий явился изданный на англ. языке сборник персидской народной поэзии: «Specimen of the popular poetry of Persia as found in the adventures and improvisations of Karroglu the bandit-minstrel of Northern Persia and in the songs of the people inhabiting the stores of the Caspian sea» (Л., 1842; перев. на франц. и немецк. яз.). Переселясь на постоянное жительство в Париж, Х. написал: « » и с 1857 по 1883 г. состоял профессором в Collège de France по кафедре славянских литератур. Другие его труды: « » (П., 1851); «Grammaire persane» (П., 1852); «Légendes slaves du moyen âge, 1169—1237» (П., 1859); «Une renaissance littéraire en Bohême» (П., 1861; на русском языке в журнале «Русский Мир» 1867, №№ 26, 36 и 38); «Grammaire paléoslave, suivie des textes paléoslaves» (1869); «Les chants historiques de l’Ukraïne et les chansons des Latyches des bords de la Dvina occidentale» (1879); «Théâtre persan» (1878); польско-английский и английско-польский словарь (Берлин, 1874).
Ср. «Athenaeum» (1879 т. IV, статья о новейших произведениях польских ориенталистов за границей).

'''Ходильные''' или ''ходные'' '''ножки''' — такие конечности членистоногих, которые служат для хождения, в отличие от конечностей, выполняющих другие функции, т. е. служащих для плавания, осязания, захвата или измельчения пищи, прикрепления половых продуктов и т. п. Подробности см. Ракообразные.

'''Ходин''' (Андрей Васильевич) — окулист, род. в 1847 г.; образование получил в Харьковском унив. и Медико-хирургической академии (1871 г.). В 1873 г., за диссертацию «К вопросу о точке вращения в глазах различной рефракции» (СПб.), удостоен степени доктора медицины. Затем был 2½ года в заграничной командировке. По возвращении (в 1877 г.) был назначен ассистентом глазной клиники Михайловской клинической больницы баронета Виллье, а в начале 1878 г. получил звание приват-доцента офтальмологии при Академии. В 1881 г. избран экстраординарным профессором офтальмологии в университете св. Владимира и заведующим глазной клиникой; в 1885 г. назначен ординарным профессором, с 1884 г. состоит редактором-издателем «Вестника Офтальмологии», где напечатал ряд научных работ. Другие работы Х. напечатаны в «Военно-медицинском Журнале», «Медицинском Вестнике» и «Враче» и др. Кроме того отдельно изданы: «Практическая офтальмология» (с 1879 по 1899 гг. 5 изданий); «Офтальмоскопия и ее применение к офтальмологии и общей медицине» (СПб., 1880), «Курс глазных операций» (СПб., 1881).
Дополнение
'''* Ходин''' (Андрей Васильевич) — окулист; ум. в 1905 г.

'''Ходкевич''' (Ян Иеронимович, ум. в 1579 г.) — польский госуд. деятель. Достиг в 1566 г. должности земского, или великого маршала литовского и получил в управление Ливонию. Ревностно сопротивлялся заключению люблинской унии; играл выдающуюся политическую роль во время бескоролевья по смерти Сигизмунда-Августа и после бегства Генриха Анжуйского, противясь всеми силами возведению Иоанна Грозного на престол Речи Посполитой, поддерживая кандидатуру Генриха и являясь усердным сторонником Габсбургов, когда Генрих бежал из Польши. Х. первый из литовских магнатов перешел на сторону Батория, но последний отнесся к нему не особенно доброжелательно, вследствие чего Х. отказался, в 1578 г., от управления Ливонией.
См. А. Трачевский, «Польское бескоролевье по прекращении династии Ягеллонов»; W. Zakrzewski, «Po ucieczce Henryka».

'''Ходкевич''' (Ян Карл, † в 1621 г.) — польский полководец. Образование получил в Иезуитской виленской академии; в военном искусстве усовершенствовался, служа в испанском войске и сражаясь, как ревностный католик, против еретической Голландии; имел возможность лично познакомиться с такими замечательными полководцами, как Альба и Мориц Оранский. Возвратившись на родину, он выказал впервые свое дарование в борьбе с Наливайкою и во время похода Замойского на Валахию. В 1603 г. был назначен администратором Ливонии, которую успешно защищал от шведского короля Карла IX: в 1605 году одержал над ним блестящую победу при Кирхгольме. Во время рокоша Зебржидовского Х., преданный сторонник короля, участвовал в битве при Гузове, где рокошане были разбиты наголову. С 1605 г. он занимал должность великого гетмана литовского. В русской истории имя Х. отмечено участием в осаде Смоленска и походом на Москву для выручки польского гарнизона, осажденного нижегородским ополчением. В 1621 г. Х. предпринял поход против турок и умер доблестной смертью в замке Хитиме.
См. A. Naruszewicz, «Żywot Jana Karola Chodkiewicza» (последнее изд., Краков, 1857—1858); Sew. Gołębiowski, «Strona moralna Jana Karola Chodkiewicza, wyczytana z jego listów» («Bibl. Warsz.», 1854, III); Kudelka, «Bitwa pod Kirchholmem» («Ateneum», 1883, III).

'''Ходкевичи''' — знатный литовский род, считавший своим пращуром боярина Ходора (Федора) по прозванию Ходка. ''Григорий Х.'' († 1572), великий гетман литовский, принадлежал к числу самых ревностных противников люблинской унии. К тому же роду принадлежат Ян и Ян-Карл Х. (см. ниже).

'''Ходнев''' (Алексей Иванович, 1818—1883) — химик. Образование получил в Педагогическом институте и по окончании в нем курса был командирован за границу; отчет об этой командировке помещен в «Журн. Мин. Нар. Просв.» (1845, т. XXXIX). Вернувшись в Россию, Х. защитил магистерскую диссертацию по химии «Состав студенистых растительных веществ и их физиологическое назначение» (СПб., 1846) и до 1855 г. был профессором химии в Харьковском унив., где получил степень доктора физики и химии и напечатал «Курс физиологической химии» (1847) и «Историческое развитие понятий о хлоре и влияние их на теоретическую часть химии» (1847). Вступив в Вольное экономическое общество, Х. в 1859 г. сделался председателем отделения по вспомогательным сельскому хозяйству наукам, затем редактором «Трудов Вольн. экономического общества» и секретарем общества. Из книг и научных статей, напечатанных Х. в это время, следует упомянуть: «Курс технической химии» (СПб., 1856), три статьи о селитряном промысле в России («Экономический Указатель», 1858, 8—9, «Артиллерийский Журнал», 1862, 9—10 и «Промышленность», 1863, т. IX); «Руководство к селитроварению в Малороссии» (СПб., 1858). Издал в 1859 г. сочинение «Химическая часть товароведения»; одновременно им был сделан и перевод сочинения Джонстона по тому же вопросу (СПб., 1858). В 1865 г. Ходнев составил «Историю Императорского Вольно-Экономического Общества», по случаю празднования столетнего юбилея общества. В 1870-х годах Х. изданы: перевод сочинения П. Жане «Мораль и политика на Востоке» (СПб., 1874), «Протоколы собраний льноводов» (СПб., 1878), «Тайны неба и земли» (СПб., 1877) и «Физико-химические исследования почвы и подпочвы черноземной полосы Европейской России» (СПб., 1879). В 1882 г. Х. был избран почетным членом Вольн. эконом. общества. Много работал Х. и как член ученых комитетов мин. народн. просв. и государствен. имуществ и техническ. комитета при главн. интендантском управлении.
Ср. «Исторический Вестник» (1883 г. № 4); Д. И. Языков, «Обзор жизни и трудов покойных русских писателей» (вып. III и IV, 1886 и 1887).

'''Ходневы''' — дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. губ. Тверской, Московской,. Новгородской, Тамбовской и Рязанской и восходящий к первой половине XVII в. Герб рода Х. внесен в VI ч. Гербовника. Есть еще несколько родов Х., более позднего происхождения.
 .

Бом-бом! — раздается звон из колокольного омута реки Оденсе. «Это что за река?» Ее знает любой ребенок в городе Оденсе; она огибает сады и пробегает под деревянными мостами, стремясь из шлюзов к водяной мельнице. В реке плавают желтые кувшинки, колышутся темно-коричневые султанчики тростника и высокая бархатная осока. Старые, дуплистые, кривобокие, скорчившиеся ивы, растущие возле монастырского болота и луга белильщика, нависают над водою. По другому берегу тянутся сады. И все они разные. В одних растут чудесные цветы, красуются чистенькие, словно игрушечные, беседки, в других виднеется одна капуста, а иных так и самих не видно: густые, раскидистые кусты бузины теснятся к самой реке, которая местами так глубока, что веслом и не достать до дна. Самое глубокое место — против Девичьего монастыря; зовется оно колокольным омутом, и в бездне этой живет водяной. Весь день, пока солнечные лучи проникают в воду, он спит, а ночью, при свете месяца и звезд, всплывает на поверхность. Он очень стар. Еще бабушка моя слышала от своей бабушки, что он живет один-одинешенек и нет у него другого собеседника, кроме огромного старого церковного колокола. Когда-то колокол этот висел на колокольне церкви Санкт-Альбани; теперь ни от колокольни, ни от церкви не осталось и следа.
Бом-бом-бом! — звонил колокол, когда еще висел на колокольне, и раз вечером, на закате солнца, раскачался хорошенько, сорвался и полетел… Блестящая медь так и засверкала пурпуром в лучах заходящего солнца.
«Бом-бом! Иду спать!» — зазвонил колокол и полетел прямо в реку Оденсе, в самое глубокое место, которое и прозвали с тех пор колокольным омутом. Но не удалось колоколу уснуть, успокоиться: он звонит в жилище водяного так, что слышно иной раз и на берегу. Люди говорят, что звон его предвещает чью-нибудь смерть, но это неправда. Колокол звонит, беседуя с водяным, и тот теперь уже не так одинок, как прежде.
О чем звонит колокол? Колокол очень стар; говорят, что он звонил на колокольне еще раньше, чем родилась бабушкина бабушка, и все-таки он ребенок в сравнении с самим водяным, диковинным стариком, в штанах из угриной кожи и чешуйчатой куртке с желтыми кувшинками вместо пуговиц, в волосах у него тростник, борода покрыта зеленою тиной, а это не слишком красиво!
Чтобы пересказать все, о чем звонит колокол, понадобились бы целые годы. Он звонит о том, о сем, повторяет одно и то же не раз и не два, иногда пространно, иногда вкратце — как ему вздумается. Он звонит о старых, мрачных, суровых временах…
«На колокольню церкви Санкт-Альбани взбирался монах, молодой, красивый, но задумчивый, задумчивее всех… Он смотрел в слуховое оконце на реку Оденсе, русло которой было тогда куда шире, на болото, бывшее тогда озерцом, и на зеленый Монастырский холм. Там возвышался Девичий монастырь; в келье одной монахини светился огонек… Он знавал ее когда-то!.. И сердце его билось сильнее при воспоминании о ней!.. Бом-бом!»
Так вот о чем звонит колокол.
"Подымался на колокольню и слабоумный послушник настоятеля. Я мог бы разбить ему лоб своим тяжелым медным краем: он садился как раз подо мною, да еще в то время, когда я раскачивался и звонил. Бедняк колотил двумя палочками по полу, словно играл на цитре, и пел: «Теперь я могу петь громко о том, о чем не смею и шептать, петь обо всем, что скрыто за тридевятью замками!.. Холодно, сыро!.. Крысы пожирают их заживо!.. Никто не знает о том, никто не слышит — даже теперь, — колокол гудит: бом-бом!»
«Жил-был король, звали его Кнудом. Он низко кланялся и епископам и монахам, но, когда стал теснить ютландцев тяжелыми поборами, они взялись за оружие и прогнали его, как дикого зверя. Он укрылся в церкви, запер ворота и двери. Разъяренная толпа обложила церковь; я слышал ее рев; вороны и галки совсем перепугались и в смятении то взлетали на колокольню, то улетали прочь, таращились на толпу, заглядывали в окна церкви и громко вопили о том, что видели. Король Кнуд лежал распростертый перед алтарем и молился; братья его, Эрик и Бенедикт, стояли возле него с обнаженными мечами, готовясь защищать короля; но вероломный слуга Блаке предал своего господина.
Толпа узнала, где находится король, и в окно был пущен камень, убивший его на месте… То-то ревела и выла дикая толпа, птицы кричали, а я гудел, а я пел: бом-бом-бом!»
Церковный колокол висит высоко, видит далеко! Его навещают птицы, и он понимает их язык! Посещает его и ветер, врываясь в слуховые окна, во все отверстия и щели, а ветер знает обо всем от воздуха, — воздух же есть всюду, где есть жизнь, проникает даже в легкие человека и воспринимает каждый звук, каждое слово, каждый вздох!.. Воздух знает обо всем, ветер рассказывает, колокол внимает ему и звонит на весь мир: бом-бом-бом!..
«Но уж слишком много приходилось мне слушать и узнавать, сил не хватало звонить обо всем! Я устал, отяжелел, и балка обломилась, а я полетел по сияющему воздуху прямо в глубину реки, где живет водяной! Он одинок, и вот я рассказываю ему из года в год о том, что слышал и видел: бом-бом-бом!»
Так вот какой звон раздается из колокольного омута реки Оденсе, — я слышал об этом от бабушки.
А школьный учитель наш говорит: «Какой там может звонить колокол? Никакого там нет колокола! Нет а водяного — водяных совсем нет!» Когда же слышится веселый звон церковных колоколов, он говорит, что это звучат, собственно, не колокола, а воздух; воздух производит звук.
То жe ведь говорила и бабушка со слов церковного колокола; в этом учитель сошелся с нею, значит, это так и есть.
«Гляди в оба и на себя оглядывайся!» — говорят и бабушка и учитель.
Да, воздух знает обо всем! Он и вокруг нас и в нас, он оглашает все наши мысли, все наши деяния и будет разносить их куда дольше, чем колокол, что лежит в глуби реки у водяного. Воздух разглашает все в небесной глуби, и звуки уносятся выше, дальше, бесконечно далеко, пока не дойдут до небесных колоколов и те, в свою очередь, не зазвонят: бом-бом-бом!
 
 
Примечания
* Перевод сказки также известен под названием «Колокольная бездна» ''(прим. редактора Викитеки)''.
 
 
 
 
 
da:Klokkedybet
en:The Bell Deep

В узком, кривом переулке, в ряду других жалких домишек, стоял узенький, высокий дом, наполовину каменный, наполовину деревянный, готовый расползтись со всех концов. Жили в нем бедные люди; особенно бедная, убогая обстановка была в каморке, ютившейся под самою крышей. За окном каморки висела старая клетка, в которой не было даже настоящего стаканчика с водой: его заменяло бутылочное горлышко, заткнутое пробкой и опрокинутое вниз закупоренным концом. У открытого окна стояла старая девушка и угощала коноплянку свежим мокричником, а птичка весело перепрыгивала с жердочки на жердочку и заливалась песенкой. 
«Тебе хорошо петь!» – сказало бутылочное горлышко, конечно не так, как мы говорим, – бутылочное горлышко не может говорить – оно только подумало, сказало это про себя, как иногда мысленно говорят сами с собою люди. «Да, тебе хорошо петь! У тебя небось все кости целы! А вот попробовала бы ты лишиться, как я, всего туловища, остаться с одной шеей да ртом, к тому же заткнутым пробкой, небось не запела бы! Впрочем, и то хорошо, что хоть кто-нибудь может веселиться! Мне не с чего веселиться и петь, да я и не могу нынче петь! А в былые времена, когда я была еще целою бутылкой, и я запевала, если по мне водили мокрою пробкой. Меня даже звали когда-то жаворонком, большим жаворонком! Я бывала и в лесу! Как же, меня брали с собою в день помолвки скорняковой дочки. Да, я помню все так живо, как будто дело было вчера! Много я пережила, как подумаю, прешла через огонь и воду, побывала и под землею и в поднебесье, не то что другие! А теперь я опять парю в воздухе и греюсь на солнышке! Мою историю стоит послушать! Но я не рассказываю ее вслух, да и не могу». 
И горлышко рассказало ее самому себе, вернее, продумало ее про себя. История и в самом деле была довольно замечательная, а коноплянка в это время знай себе распевала в клетке. Внизу, по улице шли и ехали люди, каждый думал свое или совсем ни о чем не думал, – зато думало бутылочное горлышко! 
Оно вспоминало огненную печь на стеклянном заводе, где в бутылку вдунули жизнь, помнило, как горяча была молодая бутылка, как она смотрела в бурлящую плавильную печь – место своего рождения, – чувствуя пламенное желание броситься туда обратно. Но мало-помалу она остыла и вполне примирилась с своим новым положением. Она стояла в ряду других братьев и сестер. Их был тут целый полк! Все они вышли из одной печки, но некоторые были предназначены для шампанского, другие для пива, а это разница! Впоследствии случается, конечно, что и пивная бутылка наполняется драгоценным lacrimae Christi, а шампанская – ваксою, но все же природное назначение каждой сразу выдается ее фасоном, – благородная останется благородной даже с ваксой внутри! 
Все бутылки были упакованы; наша бутылка тоже; тогда она и не предполагала еще, что кончит в виде бутылочного горлышка в должности стаканчика для птички, – должности, впрочем, в сущности, довольно почтенной: лучше быть хоть чем-нибудь, нежели ничем! Белый свет бутылка увидела только в ренсковом погребе; там ее и других ее товарок распаковали и выполоскали – вот странное было ощущение! Бутылка лежала пустая, без пробки, и ощущала в желудке какую-то пустоту, ей как будто чего-то недоставало, а чего – она и сама не знала. Но вот ее налили чудесным вином, закупорили и запечатали сургучом, а сбоку наклеили ярлычок: «Первый сорт». Бутылка как будто получила высшую отметку на экзамене; но вино и в самом деле было хорошее, бутылка тоже. В молодости все мы поэты, вот и в нашей бутылке что-то так и играло и пело о таких вещах, о которых сама она и понятия не имела: о зеленых, освещенных солнцем горах с виноградниками по склонам, о веселых девушках и парнях, что с песнями собирают виноград, целуются и хохочут... Да, жизнь так хороша! Вот что бродило и пело в бутылке, как в душе молодых поэтов, – они тоже зачастую сами не знают, о чем поют. 
Однажды утром бутылку купили, – в погреб явился мальчик от скорняка и потребовал бутылку вина самого первого сорта. Бутылка очутилась в корзине рядом с окороком, сыром и колбасой, чудеснейшим маслом и булками. Дочка скорняка сама укладывала все в корзинку. Девушка была молоденькая, хорошенькая; черные глазки ее так и смеялись, на губах играла улыбка, такая же выразительная, как и глазки. Ручки у нее были тонкие, мягкие, белые-пребелые, но грудь и шейка еще белее. Сразу было видно, что она одна из самых красивых девушек в городе и – представьте – еще не была просватана! 
Вся семья отправлялась в лес; корзинку с припасами девушка везла на коленях; бутылочное горлышко высовывалось из-под белой скатерти, которою была накрыта корзина. Красная сургучная головка бутылки глядела прямо на девушку и на молодого штурмана, сына их соседа-живописца, товарища детских игр красотки, сидевшего рядом с нею. Он только что блестяще сдал свой экзамен, а на следующий день уже должен был отплыть на корабле в чужие страны. Об этом много толковали во время сборов в лес, и в эти минуты во взоре и в выражении личика хорошенькой дочки скорняка не замечалось особенной радости. 
Молодые люди пошли бродить по лесу. О чем они беседовали? Да, вот этого бутылка не слыхала: она ведь оставалась в корзине и успела даже соскучиться, стоя там. Но наконец ее вытащили, и она сразу увидала, что дела успели за это время принять самый веселый оборот: глаза у всех так и смеялись, дочка скорняка улыбалась, но говорила как-то меньше прежнего, щечки же ее так и цвели розами. 
Отец взял бутылку с вином и штопор... А странное ощущение испытываешь, когда тебя откупоривают в первый раз! Бутылка никогда уже не могла забыть той торжественной минуты, когда пробку из нее точно вышибло и у нее вырвался глубокий вздох облегчения, а вино забулькало в стаканы: клю-клю-клюк! 
– За здоровье жениха и невесты! – сказал отец, и все опорожнили свои стаканы до дна, а молодой штурман поцеловал красотку невесту. 
– Дай бог вам счастья! – прибавили старики. Молодой моряк еще раз наполнил стаканы и воскликнул: 
– За мое возвращение домой и нашу свадьбу ровно через год! – И когда стаканы были осушены, он схватил бутылку и подбросил ее высоко-высоко в воздух: – Ты была свидетельницей прекраснейших минут моей жизни, так не служи же больше никому! 
Дочке скорняка и в голову тогда не приходило, что она опять увидит когда-нибудь ту же бутылку высоко-высоко в воздухе, а пришлось-таки. 
Бутылка упала в густой тростник, росший по берегам маленького лесного озера. Бутылочное горлышко живо еще помнило, как она лежала там и размышляла: «Я угостила их вином, а они угощают меня теперь болотною водой, но, конечно, от доброго сердца!» Бутылке уже не было видно ни жениха, ни невесты, ни счастливых старичков, но она еще долго слышала их веселое ликование и пение. Потом явились два крестьянских мальчугана, заглянули в тростник, увидали бутылку и взяли ее, – теперь она была пристроена. 
Жили мальчуганы в маленьком домике в лесу. Вчера старший брат их, матрос, приходил к ним прощаться – он уезжал в дальнее плавание; и вот мать возилась теперь, укладывая в его сундук то то, то другое, нужное ему в дорогу. Вечером отец сам хотел отнести сундук в город, чтобы еще раз проститься с сыном и передать ему благословение матери. В сундук была уложена и маленькая бутылочка с настойкой. Вдруг явились мальчики с большою бутылкой, куда лучше и прочнее маленькой. В нее настойки могло войти гораздо больше, а настойка-то была очень хорошая и даже целебная – полезная для желудка. Итак, бутылку наполнили уже не красным вином, а горькою настойкой, но и это хорошо – для желудка. В сундук вместо маленькой была уложена большая бутылка, которая, таким образом, отправилась в плавание вместе с Петером Иенсеном, а он служил на одном корабле с молодым штурманом. Но молодой штурман не увидел бутылки, да если бы и увидел – не узнал бы; ему бы и в голову не пришло, что это та самая, из которой они пили в лесу за его помолвку и счастливое возвращение домой. 
Правда, в бутылке больше было не вино, но кое-что не хуже, и Петер Иенсен частенько вынимал свою «аптеку», как величали бутылку его товарищи, и наливал им лекарства, которое так хорошо действовало на желудок. И лекарство сохраняло свое целебное свойство вплоть до последней своей капли. Веселое то было времечко! Бутылка даже пела, когда по ней водили пробкой, и за это ее прозвали «большим жаворонком» или «жаворонком Петера Иенсена». 
Прошло много времени; бутылка давно стояла в углу пустою; вдруг стряслась беда. Случилось ли несчастье еще на пути в чужие края, или уже на обратном пути – бутылка не знала – она ведь ни разу не сходила на берег. Разразилась буря; огромные черные волны бросали корабль, как мячик, мачта сломалась, образовалась пробоина и течь, помпы перестали действовать. Тьма стояла непроглядная, корабль накренился и начал погружаться в воду. В эти-то последние минуты молодой штурман успел набросать на клочке бумаги несколько слов: «Господи помилуй! Мы погибаем!» Потом он написал имя своей невесты, свое имя и название корабля, свернул бумажку в трубочку, сунул в первую попавшуюся пустую бутылку, крепко заткнул ее пробкой и бросил в бушующие волны. Он и не знал, что это та самая бутылка, из которой он наливал в стаканы доброе вино в счастливый день своей помолвки. Теперь она, качаясь, поплыла по волнам, унося его прощальный, предсмертный привет. 
Корабль пошел ко дну, весь экипаж тоже, а бутылка понеслась по морю, как птица: она несла ведь сердечный привет жениха невесте! Солнышко вставало и садилось, напоминая бутылке раскаленную печь, в которой она родилась и в которую ей так хотелось тогда кинуться обратно. Испытала она и штиль и новые бури, но не разбилась о скалы, не угодила в пасть акуле. Больше года носилась она по волнам туда и сюда; правда, она была в это время сама себе госпожой, но и это ведь может надоесть. 
Исписанный клочок бумаги, последнее прости жениха невесте, принес бы с собой одно горе, попади он в руки той, кому был адресован. Но где же были те беленькие ручки, что расстилали белую скатерть на свежей травке в зеленом лесу в счастливый день обручения? Где была дочка скорняка? И где была самая родина бутылки? К какой стране она теперь приближалась? Ничего этого она не знала. Она носилась и носилась по волнам, так что под конец даже соскучилась. Носиться по волнам было вовсе не ее дело, и все-таки она носилась, пока наконец не приплыла к берегу чужой земли. Она не понимала ни слова из того, что говорилось вокруг нее: говорили на каком-то чужом, незнакомом ей языке, а не на том, к которому она привыкла на родине; не понимать же языка, на котором говорят вокруг, – большая потеря! 
Бутылку поймали, осмотрели, увидали и вынули записку, вертели ее и так и сяк, но разобрать не разобрали, хоть и поняли, что бутылка была брошена с погибающего корабля и что обо всем этом говорится в записке. Но что именно? Да, вот в том-то вся и штука! Записку сунули обратно в бутылку, а бутылку поставили в большой шкаф, что стоял в большой горнице большого дома. 
Всякий раз, как в доме появлялся новый гость, записку вынимали, показывали, вертели и разглядывали, так что буквы, написанные карандашом, мало-помалу стирались и под конец совсем стерлись, – никто бы и не сказал теперь, что на этом клочке было когда-то что-либо написано. Бутылка же простояла в шкафу еще с год, потом попала на чердак, где вся покрылась пылью и паутиной. Стоя там, она вспоминала лучшие дни, когда из нее наливали красное вино в зеленом лесу, когда она качалась на морских волнах, нося в себе тайну, письмо, последнее прости!.. 
На чердаке она простояла целых двадцать лет; простояла бы и дольше, да дом вздумали перестраивать. Крышу сняли, увидали бутылку и заговорили что-то, но она по-прежнему не понимала ни слова – языку ведь не выучишься, стоя на чердаке, стой там хоть двадцать лет! «Вот если бы я оставалась внизу, в комнате, – справедливо рассуждала бутылка, – я бы, наверное, выучилась!». 
Бутылку вымыли и выполоскали, – она в этом очень нуждалась. И вот она вся прояснилась, просветлела, словно помолодела вновь; зато записку, которую она носила в себе, выплеснули из нее вместе с водой. 
Бутылку наполнили какими-то незнакомыми ей семенами; заткнули пробкой и так старательно упаковали, что ей не стало видно даже света божьего, не то что солнца или месяца. «А ведь надо же что-нибудь видеть, когда путешествуешь», – думала бутылка, но так-таки ничего и не увидала. Главное дело было, однако, сделано: она отправилась в путь и прибыла куда следовало. Тут ее распаковали. 
– Вот уж постарались-то они там, за границей! Ишь, как упаковали, и все-таки она, пожалуй, треснула! – услыхала бутылка, но оказалось, что она не треснула. 
Бутылка понимала каждое слово; говорили на том же языке, который она слышала, выйдя из плавильной печи, слышала и у виноторговца, и в лесу, и на корабле, словом – на единственном, настоящем, понятном и хорошем родном языке! Она опять очутилась дома, на родине! От радости она чуть было не выпрыгнула из рук и едва обратила внимание на то, что ее откупорили, опорожнили, а потом поставили в подвал, где и позабыли. Но дома хорошо и в подвале. Ей и в голову не приходило считать, сколько времени ока тут простояла, а ведь простояла она больше года! Но вот опять пришли люди и взяли все находившиеся в подвале бутылки, в том числе и нашу. 
Сад был великолепно разукрашен; над дорожками перекидывались гирлянды из разноцветных огней, бумажные фонари светились, словно прозрачные тюльпаны. Вечер был чудный, погода ясная и тихая. На небе сияли звездочки и молодая луна; виден был, впрочем, не только золотой, серповидный краешек ее, но и весь серо-голубой круг, – виден, конечно, только тому, у кого были хорошие глаза. В боковых аллеях тоже была устроена иллюминация, хоть и не такая блестящая, как в главных, но вполне достаточная, чтобы люди не спотыкались впотьмах. Здесь, между кустами, были расставлены бутылки с воткнутыми в них зажженными свечами; здесь-то находилась и наша бутылка, которой суждено было в конце концов послужить стаканчиком для птички. Бутылка была в востроге; она опять очутилась среди зелени, опять вокруг нее шло веселье, раздавались пение и музыка, смех и говор толпы, особенно густой там, где качались гирлянды разноцветных лампочек и отливали яркими красками бумажные фонари. Сама бутылка, правда, стояла в боковой аллее, но тут-то и можно было помечтать; она держала свечу – служила и для красы и для пользы, а в этом-то вся и суть. В такие минуты забудешь даже двадцать лет, проведенных на чердаке, – чего же лучше! 
Мимо бутылки прошла под руку парочка, ну, точь-в-точь, как та парочка в лесу – штурман с дочкой скорняка; бутылка вдруг словно перенеслась в прошлое. В саду гуляли приглашенные гости, гуляли и посторонние, которым позволено было полюбоваться гостями и красивым зрелищем; в числе их находилась и старая девушка, у нее не было родных, но были друзья. Думала она о том же, о чем и бутылка; ей тоже вспоминался зеленый лес и молодая парочка, которая была так близка ее сердцу, – ведь она сама участвовала в той веселой прогулке, сама была тою счастливою невестой! Она провела тогда в лесу счастливейшие часы своей жизни, а их не забудешь, даже став старою девой! Но она не узнала бутылки, да и бутылка не узнала ее. Так случается на свете сплошь да рядом: старые знакомые встречаются и расходятся, не узнав друг друга, до новой встречи. 
И бутылку ждала новая встреча со старою знакомою, – они ведь находились теперь в одном и том же городе! 
Из сада бутылка попала к виноторговцу, опять была наполнена вином и продана воздухоплавателю, который в следующее воскресенье должен был подняться на воздушном шаре. Собралось множество публики, играл духовой оркестр; шли большие приготовления. Бутылка видела все это из корзины, где она лежала рядом с живым кроликом. Бедняжка кролик был совсем растерян, – он знал, что его спустят вниз с высоты на парашюте! Бутылка же и не знала, куда они полетят – вверх или вниз; она видела только, что шар надувался все больше и больше, потом приподнялся с земли и стал порываться ввысь, но веревки все еще крепко держали его. Наконец их перерезали, и шар взвился в воздух вместе с воздухоплавателем, корзиною, бутылкою и кроликом. Музыка гремела, и народ кричал «ура». 
«А как-то странно лететь по воздуху! – подумала бутылка. – Вот новый способ плавания! Тут по крайней мере не наткнешься на камень!» 
Многотысячная толпа смотрела на шар; смотрела из своего открытого окна и старая девушка; за окном висела клетка с коноплянкой, обходившейся еще, вместо стаканчика, чайною чашкой. На подоконнике стояло миртовое деревцо; старая девушка отодвинула его в сторону, чтобы не уронить, высунулась из окна и ясно различила в небе шар и воздухоплавателя, который спустил на парашюте кролика, потом выпил из бутылки за здоровье жителей и подбросил бутылку вверх. Девушке и в голову не пришло, что это та самая бутылка, которую подбросил высоко в воздух ее жених в зеленом лесу в счастливейший день ее жизни! 
У бутылки же и времени не было ни о чем подумать, – она так неожиданно очутилась в зените своего жизненного пути. Башни и крыши домов лежали где-то там, внизу, люди казались такими крохотными!.. 
И вот она стала падать вниз, да куда быстрее, чем кролик; она кувыркалась и плясала в воздухе, чувствовала себя такою молодою, такою жизнерадостною, вино в ней так и играло, но недолго – вылилось. Вот так полет был! Солнечные лучи отражались на ее стеклянных стенках, все люди смотрели только на нее, – шар уже скрылся; скоро скрылась из глаз зрителей и бутылка. Она упала на крышу и разбилась. Осколки, однако, еще не сразу успокоились – прыгали и скакали по крыше, пока не очутились во дворе и не разбились о камни на еще более мелкие кусочки. Уцелело одно горлышко; его словно срезало алмазом! 
– Вот славный стаканчик для птицы! – сказал хозяин погребка, но у самого у него не было ни птицы, ни клетки, а обзаводиться ими только потому, что попалось ему бутылочное горлышко, годное для стаканчика, было бы уж чересчур! А вот старой девушке, что жила на чердаке, оно могло пригодиться, и бутылочное горлышко попало к ней; его заткнули пробкой, перевернули верхним концом вниз – такие перемены часто случаются на свете, – налили в него свежей воды и подвесили к клетке, в которой так и заливалась коноплянка. 
– Да, тебе хорошо петь! – сказало бутылочное горлышко, а оно было замечательное – оно летало на воздушном шаре! Остальные обстоятельства его жизни не были известны никому. Теперь оно служило стаканчиком для птицы, качалось в воздухе вместе с клеткой, до него доносились с улицы грохот экипажей и говор толпы, из каморки же – голос старой девушки. К ней пришла в гости ее старая приятельница-ровесница, и разговор шел не о бутылочном горлышке, но о миртовом деревце, что стояло на окне. 
– Право, тебе незачем тратить двух риксдалеров на свадебный венок для дочки! – говорила старая девушка. – Возьми мою мирту! Видишь, какая чудесная, вся в цветах! Она выросла из отростка той мирты, что ты подарила мне на другой день после моей помолвки. Я собиралась свить из нее венок ко дню своей свадьбы, но этого дня я так и не дождалась! Закрылись те очи, что должны были светить мне на радость и счастье всю жизнь! На дне морском спит мой милый жених!.. Мирта состарилась, а я еще больше! Когда же она начала засыхать, я взяла от нее последнюю свежую веточку и посадила ее в землю. Вот как она разрослась и попадет-таки на свадьбу: мы совьем из ее ветвей свадебный венок для твоей дочки! 
На глазах у старой девушки навернулись слезы; она стала вспоминать друга юных лет, помолвку в лесу, тост за их здоровье, подумала о первом поцелуе... но не упомянула о нем, – она была ведь уже старою девой! О многом вспоминала и думала она, только не о том, что за окном, так близко от нее находится еще одно напоминание о том времени – горлышко той самой бутылки, из которой с таким шумом вышибло пробку, когда пили за здоровье обрученных. Да и само горлышко не узнало старой знакомой, отчасти потому, что оно и не слушало, что она рассказывала, а главным образом потому, что думало только о себе.
 
 
 
 
da:Flaskehalsen
en:The Bottle Neck
eo:Fabeloj de Andersen/III/Ĉapitro 31 — Kolo de botelo

{{ВАР|засѣданіи, среди сонма сенаторовъ французской республики, «ветхій деньми» Викторъ Гюго дремалъ самымъ безцеремоннымъ образомъ, пробуждаясь только отъ черезчуръ громкихъ возгласовъ оратора и глядя равнодушнымъ, ничего не выражавшимъ взглядомъ прямо передъ собою. Этотъ почти безсмысленный взглядъ уже давно всё пережившаго поэта краснорѣчиво говорилъ, что ему нѣтъ никакого дѣла не только до свободы развода, но и вообще до всего житейскаго, что надъ его сѣдой, отмѣченной божественной печатью головою уже вѣетъ крыломъ блѣдный призракъ смерти. Этотъ блѣдный призракъ обнялъ его и освободилъ отъ слишкомъ долгой земной жизни менѣе чѣмъ черезъ годъ послѣ того, предоставивъ Парижу, жадному до зрѣлищъ, неслыханное по своей торжественности и своеобразности зрѣлище, котораго мнѣ привелось быть свидѣтелемъ…
Послѣ долгой, утомившей насъ прогулки забрались мы какъ-то съ г-жею Y. въ прелестный небольшой паркъ Монсо и около часу просидѣли, отдыхая на удобномъ садовомъ диванчикѣ подъ густыми вѣтвями старыхъ каштановъ, скрывавшихъ насъ отъ знойныхъ лучей солнца. Между нами велась очень оживленная и откровенная бесѣда о самыхъ различныхъ предметахъ, и г-жа Y. выказала мнѣ такое участіе, что я былъ глубоко тронутъ. Наконецъ она сказала:
— А чтобы доказать вамъ, что мое расположеніе не слова пустыя, я вамъ повѣдаю такія вещи, о которыхъ конечно и не заикнулась бы постороннему человѣку. Я въ эти дни много о васъ думала — мнѣ кажется, вы черезчуръ увлекаетесь теософическимъ обществомъ и боюсь я, какъ бы эти увлеченія, во всѣхъ отношеніяхъ, не отозвались на васъ вредно и прискорбно.
— Сердечно благодарю васъ за ваше участіе, — сказалъ я, — но, мнѣ кажется, я ужь не такой увлекающійся человѣкъ, какимъ вы меня считаете. Конечно, я очень заинтересованъ теософическимъ обществомъ — иначе быть не можетъ — вѣдь я ужь говорилъ вамъ, что всякія мистическія и оккультныя вещи составляютъ, въ настоящее время, предметъ моихъ занятій. Что же тутъ можетъ быть для меня вреднаго? Или вы боитесь, что, подъ | заседании, среди сонма сенаторов французской республики, «ветхий деньми» Виктор Гюго дремал самым бесцеремонным образом, пробуждаясь только от чересчур громких возгласов оратора и глядя равнодушным, ничего не выражавшим взглядом прямо перед собою. Этот почти бессмысленный взгляд уже давно вс пережившего поэта красноречиво говорил, что ему нет никакого дела не только до свободы развода, но и вообще до всего житейского, что над его седой, отмеченной божественной печатью головою уже веет крылом бледный призрак смерти. Этот бледный призрак обнял его и освободил от слишком долгой земной жизни менее чем через год после того, предоставив Парижу, жадному до зрелищ, неслыханное по своей торжественности и своеобразности зрелище, которого мне привелось быть свидетелем…
После долгой, утомившей нас прогулки забрались мы как-то с г-жою Y. в прелестный небольшой парк Монсо и около часу просидели, отдыхая на удобном садовом диванчике под густыми ветвями старых каштанов, скрывавших нас от знойных лучей солнца. Между нами велась очень оживл нная и откровенная беседа о самых различных предметах, и г-жа Y. выказала мне такое участие, что я был глубоко тронут. Наконец она сказала:
— А чтобы доказать вам, что мо расположение не слова пустые, я вам поведаю такие вещи, о которых, конечно, и не заикнулась бы постороннему человеку. Я в эти дни много о вас думала — мне кажется, вы чересчур увлекаетесь теософическим обществом и боюсь я, как бы эти увлечения во всех отношениях не отозвались на вас вредно и прискорбно.
— Сердечно благодарю вас за ваше участие, — сказал я, — но, мне кажется, я уж не такой увлекающийся человек, каким вы меня считаете. Конечно, я очень заинтересован теософическим обществом — иначе быть не может — ведь я уж говорил вам, что всякие мистические и оккультные вещи составляют в настоящее время предмет моих занятий. Что же тут может быть для меня вредного? Или вы боитесь, что под}}

{{ВАР|вліяніемъ полковника Олкотта и Могини, я сдѣлаюсь буддистомъ? Относительно этого вы можете быть совершенно спокойны.
— Ахъ нѣтъ, — совсѣмъ не то! — воскликнула г-жа Y., — дѣло не въ чтеніи мистическихъ книгъ и не въ занятіяхъ оккультизмомъ — вы можете иначе увлечься и поставить себя въ крайне рискованное положеніе. Тутъ есть такія вещи, которыя втягиваютъ, отводятъ глаза, а когда человѣкъ очнулся и начинаетъ видѣть ясно — ужь поздно! Вѣдь вы не передадите моихъ словъ Еленѣ?
— Если вы думаете, что передамъ, то пожалуйста ничего мнѣ не говорите.
— Ну такъ слушайте. Что скажете вы о феноменѣ съ медальономъ?
— Вы сами можете отвѣтить на этотъ вопросъ — вы должны были видѣть мое къ нему отношеніе.
— Но видите ли вы мое отношеніе къ нему и вообще ко всему, что производитъ Елена?
— Говоря откровенно — пока еще не вижу.
— Вотъ то-то и есть! Знайте же, что между мною и ею нѣтъ ровно ничего общаго. Я ее люблю, я привыкла любить ее съ дѣтства, и бываютъ минуты, когда мнѣ ее очень жалко — какъ тамъ ни говорите — вѣдь она глубоко несчастная женщина. Ну вотъ, вслѣдствіе этой жалости, мнѣ и приходится иногда на многое закрывать глаза, хотя оно и возмущаетъ меня глубоко. Но я ее люблю, мнѣ ее жаль — и я не могу не быть къ ней снисходительна. Теперь вотъ мы не видѣлись много лѣтъ, она пишетъ, проситъ меня пріѣхать повидаться, у меня нѣтъ средствъ для такой поѣздки, но она высылаетъ мнѣ нужныя для этого деньги — и вотъ я пріѣхала. Я очень рада видѣть ее, быть съ нею, но, несмотря на это, между нами все рознь и рознь, ничего нѣтъ общаго. Она вотъ постоянно заставляетъ меня писать объ ея обществѣ, обо всѣхъ этихъ феноменахъ, — ну что я тутъ подѣлаю?! Что только возможно, я готова для нея сдѣлать, но наконецъ она требуетъ невозможнаго… я многимъ готова для нея пожертвовать, но даже для нея не въ состояніи пожертвовать совѣстью. | влиянием полковника Олкотта и Могини, я сделаюсь буддистом? Относительно этого вы можете быть совершенно спокойны.
— Ах нет, — совсем не то! — воскликнула г-жа Y., — дело не в чтении мистических книг и не в занятиях оккультизмом — вы можете иначе увлечься и поставить себя в крайне рискованное положение. Тут есть такие вещи, которые втягивают, отводят глаза, а когда человек очнулся и начинает видеть ясно — уж поздно! Ведь вы не передадите моих слов Елене?
— Если вы думаете, что передам, то пожалуйста ничего мне не говорите.
— Ну так слушайте. Что скажете вы о феномене с медальоном?
— Вы сами можете ответить на этот вопрос — вы должны были видеть мо к нему отношение.
— Но видите ли вы мо отношение к нему и вообще ко всему, что производит Елена?
— Говоря откровенно — пока ещ не вижу.
— Вот то-то и есть! Знайте же, что между мною и ею нет ровно ничего общего. Я е люблю, я привыкла любить е с детства, и бывают минуты, когда мне е очень жалко — как там ни говорите — ведь она глубоко несчастная женщина. Ну вот, вследствие этой жалости мне и приходится иногда на многое закрывать глаза, хотя оно и возмущает меня глубоко. Но я е люблю, мне е жаль — и я не могу не быть к ней снисходительна. Теперь вот мы не виделись много лет, она пишет, просит меня приехать повидаться, у меня нет средств для такой поездки, но она высылает мне нужные для этого деньги — и вот я приехала. Я очень рада видеть е , быть с нею, но, несмотря на это, между нами вс рознь и рознь, ничего нет общего. Она вот постоянно заставляет меня писать об е обществе, обо всех этих феноменах, — ну что я тут поделаю?! Что только возможно, я готова для не сделать, но наконец она требует невозможного… я многим готова для не пожертвовать, но даже для не не в состоянии пожертвовать совестью.}}

{{ВАР|
— Какъ совѣстью? да развѣ она отъ васъ требуетъ чего-либо подобнаго?
— Вотъ то-то и есть, что требуетъ, давно, ужь много лѣтъ она отъ меня этого требуетъ. Ей, понимаете ли, то, что она требуетъ, кажется пустяками, а для меня, — еслибы я согласилась на ея желаніе — это было бы преступленіемъ… понимаете — преступленіемъ! Она меня понять не можетъ, мы совершенно разно смотримъ на вещи — вѣдь я христіанка, а она… кто она? мы съ вами этого не знаемъ, да можетъ быть и сама она путемъ не знаетъ. Она пристаетъ ко мнѣ такъ, что мнѣ просто некуда отъ нея дѣваться. «Значитъ, говоритъ, ты меня не любишь, если не хочешь для меня даже этого сдѣлать, ну что тебѣ стоитъ?» Понимаете ли, это просто какая-то дѣтская наивность! И, представьте, X. вѣдь за одно съ нею меня мучаетъ…
— «Вотъ, говоритъ, одна только я и люблю Елену, а ты ее не любишь, потому что не хочешь помочь ей». Вѣдь это что жъ такое! X. дѣйствительно не знаетъ границъ своей жалости къ Еленѣ, но развѣ это настоящая любовь? Развѣ можно идти на ложь и преступленіе для того, чтобы доказать свою любовь!? Эта любовь, въ концѣ концовъ, будетъ для нихъ обѣихъ только гибелью — и ничего больше. Вотъ *** (она назвала имя недавно умершаго ихъ родственника, — человѣка довольно извѣстнаго) — онъ былъ большого ума и настоящій, искренній христіанинъ, — умирая, на смертномъ одрѣ, онъ меня умолялъ не поддаваться просьбамъ Елены и объяснить ей, что еслибы ея желаніе исполнилось, еслибы я согласилась сдѣлать то, о чемъ она меня постоянно проситъ, это, прежде всего, ей самой было бы гибелью…
— Да въ чемъ же дѣло? — сказалъ я, — вѣдь вы говорите все намеками.
— Я иначе не могу говорить.
— Но вѣдь изъ вашихъ намековъ я долженъ заключить нѣчто ужасное. Вы говорите: «преступленіе», «погибель»…
— Такъ оно и есть. Поймите сами, о чемъ я говорю — это не трудно. Не заставляйте меня высказаться больше, я сказала | 
— Как совестью? да разве она от вас требует чего-либо подобного?
— Вот то-то и есть, что требует, давно, уж много лет она от меня этого требует. Ей, понимаете ли, то, что она требует, кажется пустяками, а для меня, — если бы я согласилась на е желание — это было бы преступлением… понимаете — преступлением! Она меня понять не может, мы совершенно разно смотрим на вещи — ведь я христианка, а она… кто она? мы с вами этого не знаем, да, может быть, и сама она пут м не знает. Она приста т ко мне так, что мне просто некуда от не деваться. «Значит, говорит, ты меня не любишь, если не хочешь для меня даже этого сделать, ну что тебе стоит?» Понимаете ли, это просто какая-то детская наивность! И, представьте, X. ведь заодно с нею меня мучает…
— «Вот, говорит, одна только я и люблю Елену, а ты е не любишь, потому что не хочешь помочь ей». Ведь это что ж такое! X. действительно не знает границ своей жалости к Елене, но разве это настоящая любовь? Разве можно идти на ложь и преступление для того, чтобы доказать свою любовь!? Эта любовь, в конце концов, будет для них обеих только гибелью — и ничего больше. Вот *** (она назвала имя недавно умершего их родственника — человека довольно известного) — он был большого ума и настоящий, искренний христианин, — умирая, на смертном одре он меня умолял не поддаваться просьбам Елены и объяснить ей, что если бы е желание исполнилось, если бы я согласилась сделать то, о ч м она меня постоянно просит, это прежде всего ей самой было бы гибелью…
— Да в ч м же дело? — сказал я, — ведь вы говорите всё нам ками.
— Я иначе не могу говорить.
— Но ведь из ваших нам ков я должен заключить нечто ужасное. Вы говорите: «Преступление, погибель…»
— Так оно и есть. Поймите сами, о ч м я говорю — это не трудно. Не заставляйте меня высказаться больше, я сказала}}

{{ВАР|заставившее меня еще строже, еще холоднѣе, относиться къ тому, что было передъ моими глазами. Ослабить мой интересъ къ теософическому обществу и къ самой Блаватской это признаніе не могло — вѣдь ужь я самъ былъ насторожѣ, вѣдь я самъ ужь сказалъ себѣ, что во всякомъ случаѣ не всѣ феномены Елены Петровны истинны.
Я весьма склоненъ былъ присоединиться къ мнѣнію г-жи Y., что Блаватская — медіумъ, что большинство ея феноменовъ медіумическаго происхожденія. Я уже имѣлъ случай близко разглядѣть многихъ медіумовъ и отлично зналъ, что каждый изъ нихъ непремѣнно производитъ иногда явленія обманныя, но что это еще нисколько не доказываетъ, что всѣ производимыя имъ явленія — обманны. Вышло что-нибудь необычное само собою — прекрасно, не выходитъ — и вотъ какая-то непреодолимая сила заставляетъ медіума «помочь» явленію, сфокусничать. Я давно уже убѣдился, что таково общее правило не только профессіональныхъ медіумовъ, но и всякихъ. Чудесное — это такая бездна, которая неудержимо втягиваетъ въ себя, и всѣ цвѣты, въ ней растущіе, какъ ядовитые, такъ и безвредные, обладаютъ одинаково опьяняющимъ ароматомъ.
Я ужь и безъ г-жи Y. очень ясно видѣлъ, что не могу найти у Блаватской и въ ея обществѣ того, за чѣмъ первоначально къ ней являлся, но уйти отъ нея пока не было никакой причины — напротивъ, были двѣ весьма серьезныя причины для того, чтобы не только остаться, но и по возможности сблизиться съ нею и съ ея обществомъ. Что касается этой новой теософіи и ея литературы — вѣдь я не зналъ еще ровно ничего, значитъ, нужно было хорошенько познакомиться съ этой литературой, съ этимъ ученіемъ и уяснить себѣ, что въ немъ заключается новаго и что заимствовано изъ источниковъ, уже мнѣ извѣстныхъ.
Меня, напримѣръ, крайне занималъ, вмѣстѣ съ кружкомъ парижскихъ теософовъ, вопросъ о «кармѣ» и о «нирванѣ» въ объясненіи Олкотта, Могини и Блаватской. Да и не одно это. Интереснаго было чрезвычайно много.
Что же касается самой Блаватской, послѣ бесѣды съ г-жей Y., | заставившее меня ещ строже, ещ холоднее относиться к тому, что было перед моими глазами. Ослабить мой интерес к теософическому обществу и к самой Блаватской это признание не могло — ведь уж я сам был настороже, ведь я сам уж сказал себе, что во всяком случае не все феномены Елены Петровны истинны.
Я весьма склонен был присоединиться к мнению г-жи Y., что Блаватская — медиум, что большинство е феноменов медиумического происхождения. Я уже имел случай близко разглядеть многих медиумов и отлично знал, что каждый из них непременно производит иногда явления обманные, но что это еще нисколько не доказывает, что все производимые им явления — обманны. Вышло что-нибудь необычное само собою — прекрасно, не выходит — и вот какая-то непреодолимая сила заставляет медиума «помочь» явлению, сфокусничать. Я давно уже убедился, что таково общее правило не только профессиональных медиумов, но и всяких. Чудесное — это такая бездна, которая неудержимо втягивает в себя, и все цветы, в ней растущие, как ядовитые, так и безвредные обладают одинаково опьяняющим ароматом.
Я уж и без г-жи Y. очень ясно видел, что не могу найти у Блаватской и в е обществе того, за чем первоначально к ней являлся, но уйти от не пока не было никакой причины, — напротив, были две весьма серь зные причины для того, чтобы не только остаться, но и по возможности сблизиться с нею и с е обществом. Что касается этой новой теософии и е литературы — ведь я не знал ещ ровно ничего, значит, нужно было хорошенько познакомиться с этой литературой, с этим учением и уяснить себе, что в н м заключается нового и что заимствовано из источников, уже мне известных.
Меня, например, крайне занимал вместе с кружком парижских теософов вопрос о «карме» и о «нирване» в объяснении Олкотта, Могини и Блаватской. Да и не одно это. Интересного было чрезвычайно много.
Что же касается самой Блаватской, после беседы с г-жой Y.}}

{{ВАР|я окончательно далъ себѣ слово — во что бы то ни стало разглядѣть эту женщину.
Хотя въ Европѣ и не было еще настоящаго теософическаго движенія, но оно могло развиться не сегодня—завтра (какъ это и случилось). Теперь вокругъ Блаватской собрано нѣсколько человѣкъ, черезъ годъ — другой за ней пожалуй пойдутъ тысячи, какъ уже пошли въ Америкѣ и въ Индіи. Что же она такое — эта основательница если не новаго, то во всякомъ случаѣ обновленнаго ученія, которое она пропагандируетъ своими феноменами; что въ этихъ феноменахъ истинно и что ложно, и есть ли въ нихъ хоть что-нибудь истинное?
Меня она, по счастью, во всякомъ случаѣ, не собьетъ съ толку, но вѣдь даже въ тогдашнемъ маленькомъ кружкѣ парижскихъ теософовъ я видѣлъ нѣсколько лицъ, искренно увлекающихся, готовыхъ, очертя голову, кинуться въ бездну, куда заглянуть приглашаетъ ихъ Елена Петровна, поднимая руку, звеня своими невидимыми серебряными колокольчиками и продѣлывая свои феномены. Вѣдь если всѣ эти феномены, всѣ какъ есть, — одинъ только обманъ — что же такое эта Елена Петровна? Въ такомъ случаѣ это ужасная и опасная воровка душъ!
И она, очевидно, хочетъ всѣми мѣрами постараться раскинуть свою паутину какъ можно дальше, она мечтаетъ распространить ее и на Россію. Для этого она и проситъ г-жу Y., проситъ уже давно, нѣсколько лѣтъ, помочь ей и совершить преступленіе. Для этого она такъ ухватилась и за меня — конечно, въ подобномъ дѣлѣ, ей нуженъ человѣкъ, который много пишетъ и котораго читаютъ.
Затѣмъ у меня была еще одна мысль, или, вѣрнѣе, еще одно чувство: мнѣ, какъ и г-жѣ Y., было жалко эту Елену Петровну, эту талантливую женщину, у которой, несмотря на все, я ужь подмѣтилъ и почуялъ не совсѣмъ еще погибшую душу. Какъ знать, быть можетъ есть еще возможность, тѣмъ или инымъ способомъ, остановить ее и спасти какъ для нея самой, такъ и для тѣхъ, кого она погубить можетъ своею ложью, своимъ обманомъ. Да и вмѣстѣ со всѣмъ этимъ развѣ сама она не была | я окончательно дал себе слово — во что бы то ни стало разглядеть эту женщину.
Хотя в Европе и не было ещ настоящего теософического движения, но оно могло развиться не сегодня-завтра (как это и случилось). Теперь вокруг Блаватской собрано несколько человек, через год-другой за ней пожалуй пойдут тысячи, как уже пошли в Америке и в Индии. Что же она такое — эта основательница если не нового, то во всяком случае обновл нного учения, которое она пропагандирует своими феноменами; что в этих феноменах истинно и что ложно, и есть ли в них хоть что-нибудь истинное?
Меня она, по счастью, во всяком случае не собь т с толку, но ведь даже в тогдашнем маленьком кружке парижских теософов я видел несколько лиц, искренно увлекающихся, готовых очертя голову кинуться в бездну, куда заглянуть приглашает их Елена Петровна, поднимая руку, звеня своими невидимыми серебряными колокольчиками и проделывая свои феномены. Ведь если все эти феномены, все как есть, — один только обман — что же такое эта Елена Петровна? В таком случае это ужасная и опасная воровка душ!
И она, очевидно, хочет всеми мерами постараться раскинуть свою паутину как можно дальше, она мечтает распространить е и на Россию. Для этого она и просит г-жу Y., просит уже давно, несколько лет, помочь ей и совершить преступление. Для этого она так ухватилась и за меня, — конечно, в подобном деле ей нужен человек, который много пишет и которого читают.
Затем у меня была ещ одна мысль, или, вернее, ещ одно чувство: мне, как и г-же Y., было жалко эту Елену Петровну, эту талантливую женщину, у которой, несмотря на вс , я уж подметил и почуял не совсем ещ погибшую душу. Как знать, быть может есть ещ возможность тем или иным способом остановить е и спасти как для не самой, так и для тех, кого она погубить может своею ложью, своим обманом. Да и вместе со всем этим разве сама она не была }}

{{ВАР|
Раза два, въ моемъ присутствіи, бывало еще и такое явленіе: вокругъ нея начинали раздаваться болѣе или менѣе громкіе стуки, хорошо извѣстные каждому, кто присутствовалъ на медіумическихъ сеансахъ.
— Слышите, скорлупы забавляются! — говорила она.
Стуки увеличивались, распространялись.
— Цыцъ, шельмы! — вскрикивала она, — и все мгновенно стихало…
 
У де-Барро было за это время нѣсколько ’овъ, на одномъ изъ которыхъ Елена Петровна всѣми мѣрами постаралась собрать какъ можно больше народу. Но все же больше двадцати пяти, шести лицъ никакъ не нашлось. Съ одной стороны около меня оказался князь У., а съ другой — виконтъ — Мельхіоръ де-Вогюэ, котораго я прежде встрѣчалъ нѣсколько разъ въ Петербургѣ. Князь У. все меня спрашивалъ:
— А какъ вы думаете, мнѣ кажется, Левъ Николаевичъ Толстой ничего не можетъ имѣть противъ теософіи?
Князь У. былъ ревностнымъ поклонникомъ идей «яснополянскаго господина», только-что вступившаго, по крайней мѣрѣ публично, въ новый фазисъ своего развитія.
— Ей-Богу ничего не могу сказать вамъ, — отвѣчалъ я, — я не знакомъ съ графомъ Толстымъ.
Онъ никакъ не могъ успокоиться и все продолжалъ допытываться:
— Однако, какъ вы думаете? Право, тутъ нѣтъ ничего такого, что было бы въ разрѣзъ съ его взглядами…
Тюрманнъ заставилъ замолчать и Олкотта, и Могини, и де-Морсье, а, наконецъ, даже Блаватскую — и сыпалъ фразами.
— Какой этотъ французъ болтунъ! — обратился ко мнѣ по-русски де-Вогюэ.
Мнѣ показалась очень смѣшной эта фраза, «этотъ французъ» въ устахъ француза, и то, что онъ произнесъ ее по-русски, причемъ «болтунъ», конечно, вышло: «бальтунъ».
Право, приставанія князя У. съ вопросомъ о томъ, что на | 
Раза два в мо м присутствии бывало ещ и такое явление: вокруг не начинали раздаваться более или менее громкие стуки, хорошо известные каждому, кто присутствовал на медиумических сеансах.
— Слышите, скорлупы забавляются! — говорила она.
Стуки увеличивались, распространялись.
— Цыц, шельмы! — вскрикивала она, — и вс мгновенно стихало…
 
У де Барро было за это время несколько , на одном из которых Елена Петровна всеми мерами постаралась собрать как можно больше народу. Но вс же больше двадцати пяти, двадцати шести лиц никак не нашлось. С одной стороны около меня оказался князь У., а с другой — виконт — Мельхиор де Вогюэ, которого я прежде встречал несколько раз в Петербурге. Князь У. вс меня спрашивал:
— А как вы думаете, мне кажется, Лев Николаевич Толстой ничего не может иметь против теософии?
Князь У. был ревностным поклонником идей «яснополянского господина», только что вступившего, по крайней мере публично, в новый фазис своего развития.
— Ей-богу ничего не могу сказать вам, — отвечал я, — я не знаком с графом Толстым.
Он никак не мог успокоиться и вс продолжал допытываться:
— Однако, как вы думаете? Право, тут нет ничего такого, что было бы вразрез с его взглядами…
Тюрманн заставил замолчать и Олкотта, и Могини, и де Морсье, а, наконец, даже Блаватскую — и сыпал фразами.
— Какой этот француз болтун! — обратился ко мне по-русски де Вогюэ.
Мне показалась очень смешной эта фраза, «этот француз» в устах француза, и то, что он произн с е по-русски, прич м «болтун», конечно, вышло: «Бальтун».
Право, приставания князя У. с вопросом о том, что на}}

{{ВАР|все это скажетъ Левъ Николаевичъ Толстой и фраза виконта де-Вогюэ были самымъ интереснымъ не только для меня, но и вообще самымъ интереснымъ на этомъ ’ѣ!..
 
Елена Петровна, повидимому, уже убѣдилась, что «пока» въ Парижѣ ей дѣлать нечего, что не настало еще для нея здѣсь время заставить говорить о себѣ . Ея лондонскіе друзья обѣщали ей болѣе удачи и торжества въ столицѣ туманнаго Альбіона, и она съ каждымъ днемъ начинала громче толковать о неизбѣжности скораго переѣзда въ Лондонъ.
— Побалуюсь вотъ еще немножко съ вами, — говорила она своимъ двумъ родственницамъ и мнѣ, — распростимся мы, да и перевалюсь я въ Лондонъ, — пора, ждутъ меня тамъ. Синнетъ ждетъ не дождется. Тамъ все какъ слѣдуетъ устроено, да и «психисты» давно желаютъ меня улицезрѣть — ужь больно я ихъ заинтересовала. Ну что жъ, пускай полюбуются! («Психисты» означало — членовъ «лондонскаго общества для психическихъ изслѣдованій»). Вообще Елена Петровна все это время продолжала находиться въ самомъ лучшемъ настроеніи духа. Одинъ только разъ увидалъ я ее въ новомъ еще тогда для меня видѣ.
Я, какъ-то по инерціи, продолжалъ магнетическіе сеансы съ Олкоттомъ, хотя, говоря по правдѣ, кромѣ головной боли ничего не испытывалъ послѣ этихъ сеансовъ.
Пріѣзжаю я разъ въ обычное время и сразу замѣчаю, что въ домѣ неладно. У Ба булы перекошена физіономія, Могини совсѣмъ растерянъ и озабоченъ, а Китли имѣетъ видъ до послѣдней степени перепуганнаго зайца. Спрашиваю: не случилось ли чего? объясняютъ мнѣ, что « » совсѣмъ разстроена, а «полковникъ» боленъ. Потомъ оказалось, въ чемъ дѣло. Елена Петровна узнала, что на одномъ изъ ’овъ, въ ея отсутствіе, полковникъ черезчуръ увлекся. Онъ сталъ распространяться о ея «хозяинѣ», махатмѣ Моріа, называя его полнымъ именемъ, вытащилъ изъ кармана и всѣмъ показывалъ знаменитый шарфъ и, въ довершеніе всего, кончилъ проповѣдью | вс это скажет Лев Николаевич Толстой и фраза виконта де Вогюэ были самым интересным не только для меня, но и вообще самым интересным на этом !..
 
Елена Петровна, по-видимому, уже убедилась, что «пока» в Париже ей делать нечего, что не настало ещ для не здесь время заставить говорить о себе . Е лондонские друзья обещали ей более удачи и торжества в столице туманного Альбиона, и она с каждым дн м начинала громче толковать о неизбежности скорого переезда в Лондон.
— Побалуюсь вот ещ немножко с вами, — говорила она своим двум родственницам и мне, — распростимся мы, да и перевалюсь я в Лондон, — пора, ждут меня там. Синнет жд т не дожд тся. Там вс как следует устроено, да и «психисты» давно желают меня улицезреть — уж больно я их заинтересовала. Ну что ж, пускай полюбуются! («Психисты» означало — членов «Лондонского общества для психических исследований»). Вообще Елена Петровна вс это время продолжала находиться в самом лучшем настроении духа. Один только раз увидал я е в новом ещ тогда для меня виде.
Я как-то по инерции продолжал магнетические сеансы с Олкоттом, хотя, говоря по правде, кроме головной боли ничего не испытывал после этих сеансов.
Приезжаю я раз в обычное время и сразу замечаю, что в доме неладно. У Ба булы перекошена физиономия, Могини совсем растерян и озабочен, а Китли имеет вид до последней степени перепуганного зайца. Спрашиваю: не случилось ли чего? Объясняют мне, что « » совсем расстроена, а «полковник» болен. Потом оказалось, в ч м дело. Елена Петровна узнала, что на одном из , в е отсутствие, полковник чересчур увл кся. Он стал распространяться о е «хозяине», махатме Мориа, называя его полным именем, вытащил из кармана и всем показывал знаменитый шарф и, в довершение всего, кончил проповедью }}

{{ВАР| «экзотерическаго», «общедоступнаго» буддизма, причемъ поставилъ передъ собою даже статуэтку Будды.
Узнавъ объ этомъ, « » перепугалась и дошла до крайняго предѣла негодованія. Что она сдѣлала съ несчастнымъ полковникомъ — я не знаю, но когда я вошелъ въ его комнату, то увидѣлъ его лежащимъ на убогой желѣзной кровати, въ старомъ сѣренькомъ, драповомъ халатикѣ и съ головой, обвязанной шелковымъ платкомъ.
Онъ объявилъ мнѣ, что совсѣмъ боленъ, что у него невыносимо болитъ голова.
Черезъ двѣ, три минуты къ намъ, какъ буря, ворвалась Блаватская, въ своемъ черномъ балахонѣ, съ искаженнымъ лицомъ и вытаращенными, сверкавшими глазами. Она очевидно не въ силахъ была высидѣть у себя въ комнатѣ и почувствовала необходимость излить свой гнѣвъ. Меня она положительно не замѣтила въ первую минуту, я къ тому же и сидѣлъ у окна, всторонѣ.
Устремясь къ кровати Олкотта, она быстро-быстро выпалила нѣсколькими англійскими фразами, изъ которыхъ я могъ только разобрать, что дѣло идетъ о томъ, что она вѣдь не разъ запрещала называть ’а полнымъ именемъ!..
Олкоттъ какъ-то испуганно съёжился.
— У! старый дуракъ! — крикнула она по-русски и изо всѣхъ силъ пихнула его кулакомъ въ бокъ.
Полковникъ глубоко вздохнулъ и только молча перевернулся лицомъ къ стѣнкѣ. Тутъ она меня замѣтила, но нисколько не смутилась.
— Ну, подумайте, только подумайте, — не оселъ ли онъ! — обратилась она ко мнѣ и, въ отборныхъ выраженіяхъ, изложила всю вину несчастнаго полковника.
Впрочемъ черезъ два дня эта буря совершенно стихла. Елена Петровна вернула свое расположеніе президенту теософическаго общества и даже милостиво не разъ къ нему обращалась:
— Болванъ Олкоттъ, старый котъ, пошелъ вонъ!
Тогда онъ усмѣхался и произносилъ: | «экзотерического», «общедоступного» буддизма, прич м поставил перед собою даже статуэтку Будды.
Узнав об этом, « » перепугалась и дошла до крайнего предела негодования. Что она сделала с несчастным полковником — я не знаю, но когда я вош л в его комнату, то увидел его лежащим на убогой железной кровати, в старом сереньком, драповом халатике и с головой, обвязанной ш лковым платком.
Он объявил мне, что совсем болен, что у него невыносимо болит голова.
Через две-три минуты к нам, как буря, ворвалась Блаватская, в сво м ч рном балахоне, с искаж нным лицом и вытаращенными, сверкавшими глазами. Она, очевидно, не в силах была высидеть у себя в комнате и почувствовала необходимость излить свой гнев. Меня она положительно не заметила в первую минуту, я к тому же и сидел у окна, в стороне.
Устремясь к кровати Олкотта, она быстро-быстро выпалила несколькими английскими фразами, из которых я мог только разобрать, что дело ид т о том, что она ведь не раз запрещала называть ’а полным именем!..
Олкотт как-то испуганно съ жился.
— У! старый дурак! — крикнула она по-русски и изо всех сил пихнула его кулаком в бок.
Полковник глубоко вздохнул и только молча перевернулся лицом к стенке. Тут она меня заметила, но нисколько не смутилась.
— Ну, подумайте, только подумайте, — не ос л ли он! — обратилась она ко мне и в отборных выражениях изложила всю вину несчастного полковника.
Впрочем через два дня эта буря совершенно стихла. Елена Петровна вернула сво расположение президенту теософического общества и даже милостиво не раз к нему обращалась:
— Болван Олкотт, старый кот, пош л вон!
Тогда он усмехался и произносил:}}

{{ВАР|
— Што такой? бальванъ? што такой?
 
И вдругъ начиналъ декламировать:
 
Онъ оставался крайне довольнымъ своимъ знаніемъ русскаго языка и производимымъ на меня впечатлѣніемъ.
Воля ваша, когда при мнѣ говорили потомъ о серьезной дѣятельности полковника Олкотта, или когда я читалъ о немъ, какъ о нѣкоемъ героѣ, какъ о знаменитости, проповѣдникѣ новой религіи, увлекающемъ за собою безчисленныя толпы, — каждый разъ вспоминалъ я его фигуру въ сѣренькомъ халатикѣ, съ обвязанной головою, получающую здоровый ударъ въ бокъ отъ десницы « » и съ какимъ-то дѣтскимъ вздохомъ существа подначальнаго и обиженнаго поворачивающуюся къ стѣнкѣ. И весь этотъ знаменитый полковникъ, который, какъ бы то ни было, умѣлъ и умѣетъ заставлять говорить о себѣ, мгновенно исчезалъ, и я слышалъ:
«Болванъ Олкоттъ, старый котъ, пошелъ вонъ!»
Мнѣ смѣшно, очень смѣшно; но что старому коту до чьего-либо смѣха, когда на свѣтѣ такъ много мышей, представляющихъ столь легкую и пріятную добычу!..
 
Кромѣ этой бури, вызванной увлеченіемъ полковника на ’ѣ, во время пребыванія Блаватской въ Парижѣ случился еще одинъ инцидентъ, въ которомъ главной героиней оказалась фрейлина А.
Она явилась къ Еленѣ Петровнѣ и съ негодованіемъ стала разсказывать ей и ея родственницамъ о томъ, что нѣкая старуха См—ва, издавна проживающая въ Парижѣ и хорошо извѣстная тамошней русской колоніи, распространяетъ самыя ужасныя вещи объ Еленѣ Петровнѣ, о ея молодости и вообще о ея жизни въ Россіи, и доходитъ до того, что объявляетъ, будто Елену Петровну попросили, много лѣтъ тому назадъ, о выѣздѣ изъ Тифлиса за всякія некрасивыя дѣянія.
Елена Петровна вскипѣла и объявила: | 
— Што такой? бальван? што такой?
 
И вдруг начинал декламировать:
 
Он оставался крайне довольным своим знанием русского языка и производимым на меня впечатлением.
Воля ваша, когда при мне говорили потом о серь зной деятельности полковника Олкотта, или когда я читал о н м, как о некоем герое, как о знаменитости, проповеднике новой религии, увлекающем за собою бесчисленные толпы, — каждый раз вспоминал я его фигуру в сереньком халатике, с обвязанной головою, получающую здоровый удар в бок от десницы « » и с каким-то детским вздохом существа подначального и обиженного поворачивающегося к стенке. И весь этот знаменитый полковник, который, как бы то ни было, умел и умеет заставлять говорить о себе, мгновенно исчезал, и я слышал:
«Болван Олкотт, старый кот, пош л вон!»
Мне смешно, очень смешно; но что старому коту до чьего-либо смеха, когда на свете так много мышей, представляющих столь легкую и приятную добычу!..
 
Кроме этой бури, вызванной увлечением полковника на , во время пребывания Блаватской в Париже случился ещ один инцидент, в котором главной героиней оказалась фрейлина А.
Она явилась к Елене Петровне и с негодованием стала рассказывать ей и е родственницам о том, что некая старуха См—ва, издавна проживающая в Париже и хорошо известная тамошней русской колонии, распространяет самые ужасные вещи об Елене Петровне, о е молодости и вообще о е жизни в России, и доходит до того, что объявляет, будто Елену Петровну попросили много лет тому назад о выезде из Тифлиса за всякие некрасивые деяния.
Елена Петровна вскипела и объявила:}}

'''Хирагра''' — так называется подагра, локализировавшаяся в кистях руки. Под влиянием Х. пальцы искривляются и покрываются подагрическими узлами.

'''Хирадо''' (Х.-сима) — один из больших островов Японского архипелага, к западу от острова Киу-сиу, от которого отделен узким проливом Х. В проливе между Х. и островами Гото-сима проложен подводный кабель Нагасаки — Владивосток и Нагасаки — Фузан. С именем Х. в Япония связано представление о всем прекрасном.

'''Хирам''' — царь тирский, современник Давида и Соломона, находившийся в дружественных с ними отношениях. Х. был сыном и преемником Авибаала; он жил 53 года и умер после 34-летнего царствования. При нем Тир достиг самого цветущего состояния. Он воздвиг огромнейшие здания и укрепления на острове Тира, чтобы иметь здесь охранительный бастион для всей Финикии; восстановил древние святилища, покрыв их кедровым деревом; построил новый храм в честь Мелькарта и Астарты; делал богатые приношения в главный храм Зевса-Ваалсамида, устроив там золотые колонны, которым удивлялся еще Геродот. Х. воевал с киттийцами, т. е. жителями Кипра, и снова покорил их себе, стараясь утвердить за Тиром гегемонию, перешедшую к нему от Сидона. Вскоре по своем вступлении на престол Х. отправил к Давиду послов и плотников и снабдил его кедровыми деревьями для построения его дворца в Иерусалиме (2 Цар. V, 11; 1 Парал. XIV, 1). При вступлении Соломона на престол, Х. прислал к нему посольство (3 Цар. V, 1). Пользуясь этим, Соломон, приступивший к исполнению завещания Давида о постройке храма, писал о том Х. и просил его содействия. Х. и Соломон заключили между собой союз (3 Цар. гл. V): Х. присылал Соломону кедровых деревьев и кипарисовых, и работников, и каменщиков, и плотников, и золото для строения храма и дворцов (3 Цар. V, 7—10; IX, 10—11, 14), а Соломон посылал ему пшеницу и оливковое масло (3 Цар. V, 11) и отдал Х. 20 городов в земле Галилейской. Города эти не понравились Х., но это не нарушило дружбы его с Соломоном (3 Цар. IX, 11—14). Гробницу Х. указывают в двух часах от Тира, в юго-вост. направлении, по пути к Кане: это стоящий на высоком пьедестале колоссальный саркофаг известкового камня.

'''Хирам-Авив''' — финикийский литейщик, родом из Тира, призванный Соломоном для различных работ по украшению храма Иеговы, сооружавшегося в Иерусалиме. Как на произведения этого художника, Библия (III кн. Царств, гл. 7) указывает два медных столба, «Иоахин» и «Воаз», стоявшие в храме при входе в Святое Святых, «море лиано» — огромную медную чашу для воды, поддерживаемую двенадцатью изваяниями волов, десять маханофов — бронзовых умывальниц с подставками на колесах и изображениями львов, быков и херувимов — и другие поделки для храма. По всей вероятности, Соломон пользовался искусством Х. и при сооружении своего дворца. По позднейшей легенде, выставляющей Х. архитектором, он был убит рабочими. Такая, ничем недоказанная его смерть — один из аллегорических мифов у франкмасонов.

'''Хирн''' (Yrjö) — финляндский ученый, род. в 1870 г. Читает лекции по эстетике в Гельсингфорсском университете. Важнейшие его труды: «Förstudier till en Konstfilosofi på psykologisk grundval» (1896) и «The Origins of Art» (Лонд., 1900; перев. на швед. и нем. яз.).

'''Хиро-яма''' (Хаку-сан) — горный массив центральной части Японского острова Нипона, достигающий до 2720 метров высоты. Вершина горы покрыта вечным снегом. Х. считается в числе священных гор Японии.

'''Хировский''' или ''Чуровский-Николаевский'' женский общежительный '''скит''' — Бессарабской губ., Оргеевского у. Первоначально был мужским; существовал уже в XVIII в. Сгорел в 1803 г.; после его возобновления туда были переведены инокини скита Гертона. При ските училище.

'''Хиродота''' (Chirodota) — род голотурии сем. синаптовых порядка безногих (Apoda) с пальчатыми щитовидно-расширенными щупальцами и известковыми отложениями в виде колес, залегающих группами в коже. Ch. pellucida — в северных морях. Обыкновенна в Белом море. Ch. laevis y берегов Гренландии и друг. Живут в илу, обладают, подобно синапте, способностью при раздражении перетягиваться на отдельные куски; но регенерирует из них, вероятно, только передний, содержащий нервное кольцо, а прочие, хотя и живут подолгу, но, обыкновенно, погибают.

'''Хиромантия''' — искусство определять характер человека и предугадывать его судьбу по линиям, морщинам, складкам и бугоркам, которыми покрыта ладонь. Происходя из глубокой древности, искусство это, носившее мистический характер и тесно связанное с астрологией, имело последователей от Пифагора до наших дней. Ленорман, в своем сочинении: « », отмечает отсутствие Х. у халдеев. В числе хиромантов значатся имена Цезаря, Суллы, Галена; в средние века одним из крупнейших хиромантов был Авиценна. В новое время развитие всевозможных гаданий, в том числе и Х., стояло в связи с Платоновской академией, Фичино и Пико делла Мирандола. Немецкие гуманисты перенесли Х. из Италии в Германию, где, в лице Иог. фон Гагена и Агриппы из Неттесгейма, Х. нашла ревностных сторонников и теоретиков. Эпохой расцвета Х. был XVII в., когда жил самый известный гадатель по руке, Преториус (ум. в 1680 г.). Христианские хироманты, заимствовав свое искусство у язычников, стремились оправдать его с христианской точки зрения. Для этого они пользовались текстом из книги Иова (гл. XXXVII, ст. 7), в котором говорится: «На руку всякого человека Он (Господь) налагает печать для вразумления всех людей, сотворенных Им». Принцип гадания заключается в том, что каждой из линий, образуемых на ладони сгибами руки, приписывается неразрывная связь с одной из психических способностей человека. Такая же связь устанавливается и для имеющихся на руке бугорков (бугор Минервы, бугор Венеры и др.), а также и для формы пальцев. По большей или меньшей степени развития этих линий и бугров строят вывод о развитии соответствующих способностей. Так, напр., глубокая и непрерывная «линия ума» служит показателем большого развития умственных способностей, тогда как едва заметная и неровная линия показывает как раз обратное. Из пересечения упомянутых линий выводится значение и соотношение способностей в психике данного человека. Наконец, установление связи между одной из линий и самым жизненным процессом («линия жизни») служит для хиромантов основанием к определению долговечности исследуемого субъекта и гладкости его жизненного пути. Хироманты большей частью занимаются Х. в связи с другими оккультическими и мантическими науками. Кроме трудов Агриппы из Неттесгейма, Гагена и Преториуса, имеются еще анонимные: « » (П., 1682) и «Anleitung zu den curiosen Wissenschaften nemlich der Physiognomie, Chiromantie, Astrologie, Geomantie» (Франкф., 1717). См. Horst, статья «Chirologie» в энциклопедии Ersch’a и Gruber’a. Ср. Гадание (VII, 776).

'''Хирономия''' (Χειρονομία) — у древних греков, в мимическом искусстве и атлетике, ритмическое, сообразованное с требованиями изящества, гармонии и красоты, движение кистей и рук. В танцах Х. противополагалась движению ног (это последнее выражалось глаголом δρχεΐσθαι) и служила необходимым к нему дополнением; это был особый язык жестов, которым выражались те или иные чувства и мысли и который достиг особо высокого развития в римской пантомиме. О красоте движений рук заботились также кулачные бойцы, при нанесении удара (выпаде руки), его отражении и вообще при всех позициях этого вида спорта.

'''Хирономус''' (Chironomus) — род насекомых из отряда двукрылых (Diptera), принадлежащий к одному из семейств комаров, называемому дергунами (Chironomidae). Х. мелкие (до 12 мм) нежные комары с очень тонкими и длинными ногами, особенно передними. Усики у самцов состоят из 14 члеников, причем последний членик очень длинный (может быть такой длины как все остальные членики вместе взятые); все членики покрыты длинными густыми волосками; у самок усики 7-члениковые и покрыты короткими волосками. Голени ног часто очень короткие; первый членик лапок часто очень длинный. Крылья голые или покрытые волосками, могут складываться крышеобразно. Брюшко узкое, длинное, состоит из 8 колец. К этому роду относится более 220 европейских видов. Х. появляются обыкновенно в больших количествах, образуя иногда целые тучи или колонны, которые то поднимаются, то опускаются в воздухе. Когда Х. сидят, то держат передние ноги кверху и постоянно дергают ими. Самки откладывают яйца в воду (текущую или стоячую), окружая их прозрачной слизью (выделение придаточных половых желез) и прикрепляя к подводным частям растений или каких-либо предметов; скопления яиц имеют определенную форму, часто весьма характерную для данного вида, и представляются в виде продолговатых колбасок или лент, в которых продолговатые мелкие яйца расположены правильными рядами. Яйца, обыкновенно, довольно прозрачны и служили объектом многих эмбриологических исследований. Некоторые виды откладывают яйца в сырую землю и в навоз. Личинки Χ., известные в народе под названием мотылей, имеют удлиненное, червеобразное тело кровяно-красного или зеленого цвета, усаженное редко стоящими сильными волосками. Голова продолговатая с более твердым хитиновым покровом, резко отделяется от туловища; на ней несколько глазков и хорошо развитые ротовые части жующего типа. На переднем грудном и заднем сегменте брюшка находятся по 2 нерасчлененных отростка, снабженных на конце венчиком хитиновых щетинок; у некоторых видов оба отростка соединены в одно целое. Дыхальца у личинок закрыты, так что они не могут дышать при помощи трахей, а дышат всей поверхностью тела, т. е. обмен газов совершается через тонкий прозрачный хитиновый покров тела. У некоторых видов на брюшной стороне 8-го брюшного сегмента находятся 4 нежных длинных, трубковидных придатка, в которые заходит кровь и которые служат, по всей вероятности, в качестве жабр. Личинки Х. служили многим исследователям удобным объектом для анатомических и гистологических наблюдений, так как многие клетки их тела отличаются крупными размерами: так, напр., ядра в клетках слюнных желез могут быть различаемыми простым глазом. Личинки, живущие в воде, строят себе трубкообразный домик из частичек ила и мелких кусочков растений; они держатся особенно часто на нижней стороне камней и высовывают переднюю часть тела из трубочек. От времени до времени они покидают свой домик и строят новый. Пища их состоит из водяных растений (нитчатых водорослей и друг.) и ила. Окукление происходит в трубочках; у куколки передняя часть тела булавовидно вздута и голова с сложными глазами и хоботком, ноги и крылья будущего комара ясно обозначены. На переднегруди находится густой пучок нежных серебристых нитей (от присутствия в них воздуха; трахейные жабры); подобный же меньших размеров пучок находится иногда на заднем конце тела. Перед выходом совершенного насекомого куколки выходят из домиков и поднимаются на поверхности воды, где их кожица лопается, и комар взлетает на воздух. У одного из видов Х., оставшегося, к сожалению, не определенным, был наблюдаем педогенез (или педопартеногенез), т. е. откладка яиц не взрослым насекомым и без предшествовавшего оплодотворения, а именно О. А. Гримм наблюдал откладку яиц куколками одного из видов Chironomus, живших в аквариуме в Петербурге. Интересно, что в некоторых случаях часть яиц откладывалась куколкой, а другая часть уже комаром, сейчас же после выхода его из куколочной оболочки. Гримм наблюдал в течение лета целый ряд поколений Х., в которых яйца откладывали куколки; осенью же из куколок выходили самцы и самки, которые откладывали яйца после оплодотворения. Таким образом, здесь, по-видимому, существует чередование поколений: нескольких летних, размножающихся педопартеногенетически, и одного осеннего, состоящего из самцов и самок. Другой наблюдатель А. Шнейдер видел откладку яиц Х. без оплодотворения непосредственно после выхода imago из куколок. По-видимому, Шнейдер наблюдал другой вид Х. (в Германии), хотя он и считает своего Х. тожественным с видом Гримма и предлагает назвать его Ch. Grimmii. Впоследствии никто больше не наблюдал педогенеза у Х. Следует отметить еще одно интересное явление, наблюдавшееся у видов Х., а именно свечение взрослых насекомых. Это явление наблюдалось неоднократно в различных местностях (в Померании, у Аральского моря, на берегу оз. Иссык-Куля, в окрестностях Сарепты и др. местах) и относится к различным видам Х.; в тех случаях, когда такие светящиеся комары были определяемы, то они оказывались обыкновенными видами (Ch. plumosus, tendens), которые нормально не светятся. Более подробно наблюдалось свечение Ch. plumosus var. intermedius в окрестностях г. Пржевальска, на берегу оз. Иссык-Куля (П. Ю. Шмидт). Светятся как самцы, так и самки ярким и ровным фосфоресцирующим зеленоватым светом (похожим на свет светляков Lampyris) и продолжают светиться в продолжение 3 — 4 часов после погружения их в крепкий спирт. Светятся все части их тела, даже ножки и усики. Причина свечения до сих пор неизвестна, но, весьма возможно, что здесь играют роль светящиеся микроорганизмы (бактерии), как это доказано для многих светящихся животных (см.); косвенным образом это подтверждается тем обстоятельством, что светящиеся экземпляры комаров малоподвижны, в противоположность обыкновенным Х., и кажутся больными. Личинки многих видов Х., встречаясь иногда в громадных количествах в реках и озерах, служат обильной пищей для различных рыб. Один из наиболее известных видов Ch. plumosus. Грудь у него желтовато-зеленая с 3 серыми полосками; брюшко темно-коричневое с более светлыми краями колец; усики у самцов бурые, у самок желтые; ноги светло-рыжие, у самцов с длинноволосистыми передними лапками; крылья молочно-белые с черной точкой около средины переднего края; длина 10 — 12 мм. Комар этот встречается повсюду в Европе в мае и июне; личинки его красного цвета. Личинки другого обыкновенного вида Ch. stercorarius живут в навозе.
''Литература.'' Miall und Hammond, «The Structure and Life-history of the Harlequin-Fly (Chironomus)» (Оксф., 1901); Meinert, «De eucephale Myggelarver» (в «Vidensk. Selsk. Skriften Kjöbenhavn», 1886, VI); О. Grimm, «Die ungeschlechtliche Fortpflanzung einer Chironomus-Art» (в «Mém. Acad. St.-Pétersbourg», 1870); A. Schneider, «Chironomus Grimmii und seine Parthenogenesis» (в «Zool. Beiträge», т. l, 1885); Kuppfer, «Ueber das Faltenblatt und Embryonen d. Gattung Chironomus» (в «Archiv für mikrosk. Anatom.», 2 т., 1866); A. Weismann, «Die Entwicklung der Dipteren im Ei nach d. Beobacht, an Chironomus etc.» (в «Zeitschr. f. wissenschaftliche Zoolog.», т. 13, 1863); Bitter, «Die Entwicklung der Geschlechtsorgane u. d. Darmes bei Chironomus» (ib., т. 50, 1890); P. Schmidt, «Üeber das Leuchten d. Zuckmücken» (в «Zoolog. Jahrbüch.», System., т. VIII, 1894); И. Кузнецов, «К вопросу о свечении двукрылых» (в «Вестнике Естествознания» 1890).
 .

'''Хиропласт''' — машина, прикрепляемая перед клавиатурой фортепиано. Главная часть Х. состоит из доски, служащей для поддерживания руки играющего, чтобы придать ей правильную постановку. Х. изобретен во Франции Жаном Ложье. Известный пианист Калькбреннер упростил Х., дав ему название guide-mains. Большинство музыкантов-пианистов смотрело на это изобретение только как на паллиатив. Франц Лист, видя в этой машине пособие только для бездарных, назвал его вместо guide-mains guide-âne. Авторитетное слово Листа нанесло решительный удар Х., который в настоящее время забыт.

'''Хирот''' (Chirotes canaliculatus) — ящерица из подотряда кольчатых (Annulata) и из сем. двуходковых (Amphisbaenidae); см. Кольчатые ящерицы.

'''Хиротесия''' (греч.) — свящ. обряд, заключавшийся в наложении рук лица, пользовавшегося авторитетом, на голову больного. В основе его лежала та же вера в непосредственную передачу свойств, как и в хиротонии. Разница между этими двумя обрядами заключается только в том, что Х. имела своей целью исцеление от физической болезни, тогда как хиротония сообщала известное духовное достоинство. Х. была впоследствии усвоена и христианской церковью, многие святые которой практиковали такой способ исцеления верующих.

'''Хирошима''' (Аки, Хиросима) — главный город японской провинции того же наименования, в юго-зап. части острова Нипон. Расположен на берегу внутреннего Японского моря, близ устья р. Ота-гавы, в 5 вер. от порта Утина. Город расположен весьма живописно; весь изрезан каналами. Жителей в 1898 г. 107 тыс. Х. — центр торговли лакированными и бронзовыми изделиями. Во время китайско-японской войны в Х. было сосредоточено отправление войск на театр войны и находились главные госпитали.

'''Хирург''' (Acanturus) — род рыб из сем. Acronuridae из колючеперых. Характерной особенностью семейства является присутствие одной или нескольких костяных пластинок или шипов по бокам хвоста. У рода Х. (Acanthurus) по бокам хвоста по большому острому шипу, который в спокойном состоянии лежит в желобке, но может подниматься; шипы эти служат опасным оружием, с помощью которого Х. наносит болезненные и трудно заживающие раны. Тело высокое, сплюснутое с боков, с маленьким ртом, вооруженным рядом лопастных резцообразных зубов. Около 50 видов этого рода распространены в тропических морях, за исключением восточной части Тихого океана. Некоторые виды ярко и красиво окрашены. Сюда относятся небольшие рыбы, не имеющие серьезного экономического значения, хотя некоторые виды и употребляются в пищу. A. chirurgus темно-бурого или желтоватого цвета с вертикальными темными полосами, длиною 20 — 30 см, водится в Антильском море.

'''Хирург полевой''' — звание военного врача, имеющего свидетельство Военно-медицинской академии или одного из медицинских факультетов в знании техники производства операций. В военное время такие врачи преимущественно командируются на театр военных действий, в мирное — пользуются особыми льготами по чинопроизводству.

'''Хирургическая Летопись''' — журнал хирургического общества в Москве; выходил в 1891—1894 гг. по 6 раз в год, под редакцией Н. В. Склифосовского и П. И. Дьяконова. Ранее и позже выходило издание под заглавием: «Летопись хирургического общества в Москве».

'''Хирургические инструменты.''' — Помимо небольшого числа инструментов, необходимых почти при всякой кровавой операции, как-то режущих инструментов (ножей, ножниц), пинцетов, кровоостанавливающих зажимов и пр., существует громадное число инструментов, употребляемых в отдельных областях хирургии или даже только при той или другой операции. Разнообразие и обилие современного Х. инструментария не является прямым показателем развития Х. техники. Индийские хирурги пользовались тоже многочисленными инструментами, богатые Х. наборы были и у древних египтян, при раскопках в Геркулануме и Помпее найдено также очень много чрезвычайно разнообразных инструментов. У арабов, у которых хирургия находилась в самом жалком состоянии, существовало такое большое количество разнообразных по форме и величине прижигателей, какого не существует теперь. Многие инструменты составляют только лишний балласт современного инструментария. Материал, из которого приготовляются Х. инструменты, разнообразен (дерево, кость, сталь, серебро, золото, платина). Благодаря учению Листера, в инструментальной технике произошли важные перемены. Современный инструмент в целях лучшей чистки и более совершенной стерилизации должен иметь простую конструкцию (сложные инструменты должны разбираться на отдельные части) и должен состоять только из металлических частей (по возможности из цельного куска). Лучшей инструментальной фирмой за границей считается фирма Колэна в Париже, в России известны фирмы Швабе (Москва), Шаплыгина (С.-Петербург) и пр.
 
Приложение

'''Хирургические операции''' — Под именем операции в хирургии разумеют всякое механическое воздействие врача, предпринимаемое с лечебной целью. В одних случаях операции выполняются без помощи инструментов (ручное пособие), напр., при вправлении вывихов, в других врач пользуется инструментами. Последняя группа операций подразделяется на кровавые операции, сопряженные с нарушением целости тканей, и ''бескровные,'' к которым относятся камнедробление, удаление инородных тел из носа, слухового прохода и пр. Кровавые операции составляют главный предмет оперативной хирургии. По локализации, различают операции над мягкими тканями (кожа, мышцы), ''костные'' (резекции, ампутации) и ''полостные'' когда местом операции являются черепная, брюшная или грудная полости. ''Пластическими'' назыв. операции. имеющие целью искусственное возмещение дефектов ткани; сюда относятся рино-хейлопластика (см.), операция Пирогова на стопе, возмещение дефектов кости в черепной крышке ''(костно-пластические'' операции). В настоящее время различают еще гнойные и асептические, смотря по тому, производится ли операция на чистых тканях или уже зараженных гноеродными микроорганизмами. Способы операций все требуют от хирурга точного знания анатомии данной области и строгого применения правил анти- или асептики. Перед тем, как решиться на операцию, хирург устанавливает ''показания'' и ''противопоказания'' к ней. ''Необходима ли операция, не сопряжена ли она с большей опасностью, чем выжидание?.'' Требуется ли немедленно приступить к операции (неотложная операция), или возможно отложить ее на некоторое время? ''Может ли больной перенести общий наркоз?'' Для решения этих вопросов хирург определяет род заболевания, степень его развития, а также индивидуальные особенности больного (возраст, общее состояние, болезни сердца, сосудов и пр.). Убедившись в необходимости операции, врач, однако, не вправе приступить к ней, не получив согласия больного. Впрочем, допуская необходимость согласия больного в большинстве случаев, многие выдающиеся хирурги считают возможным в исключительных случаях приступить к операции против воли больного, если, напр., болезнь без хирургического вмешательства ведет к неминуемой смерти, если неотложная операция производится над малолетним или невменяемым больным (бессознательное состояние, душевная болезнь), а родственники отсутствуют, или когда решение родственников сознательно идет вразрез с интересами больных, как это часто бывает при операциях над душевнобольными. Русское и иностранные законодательства не дают определенных указаний на этот счет, юридическая же практика разных стран тоже не всегда дает один и тот же ответ, осуждая и оправдывая врачей, оперировавших без согласия больных при аналогичных условиях (дело проф. А. Дюрсена и дело д-ра Модлинского). Наряду с врачами, считающими обязанностью оперировать в исключительных случаях и против воли больных, есть немало хирургов, оперирующих ''только с согласия'' больных или их родных, в каком бы тяжелом положении больной ни находился, и как бы неотложна ни была операция. При более или менее значительных операциях требуется наличность необходимого числа помощников, подходящего инструментария и удобного, приспособленного для хирургических целей помещения (операционная). Помощников должно быть не меньше трех: один для ведения наркоза, другой при инструментах и перевязочном материале, третий для непосредственной помощи во время операции. Иногда представляется необходимость в несколько большем числе помощников. В маленьких больницах (земских), а также в экстренных случаях приходится иногда оперировать только с одним или двумя помощниками. Инструменты должны быть в необходимом количестве, но не в избытке. Все лишнее вредит ходу операции и затрудняет строгое выполнение правил асептики. Операционная комната должна представлять просторную комнату, с обильным количеством света, хорошо отапливаемую и вентилируемую. Стены, пол, потолок должны быть непроницаемы и удобны для чистки. Пол делается из terazzo или кафельных плит, стены и потолок обкладываются также стеклянными плитами или красятся масляной краской. Углы комнат закругляются, лепные украшения, карнизы не допускаются. Из мебели не должно быть ничего лишнего: операционный стол (чем проще, тем лучше), два-три небольших стола для инструментов и перевязочного материала, стерилизатор, несколько табуретов и один-два умывальника. Накануне операции больной принимает ванну, кишечник его опорожняется. Когда больной захлороформирован, руки хирурга и его помощников, а также операционное поле очищены согласно правилам антисептики, приступают к самой операции. При самом правильном выполнении операции врач не гарантирован от некоторых неприятных случайностей, зависящих частью от наркоза, частью от самой операции. Таковы — внезапное падение пульса под влиянием хлороформа или потери крови, неожиданно сильное кровотечение (см. Хлороформирование). Во втором случае захватывают кровоточащие сосуды зажимными пинцетами или останавливают кровотечение тампонацией. Во многих случаях, несмотря на тщательное исследование больного до операции, на операционном столе хирургу открываются такие диагностические неожиданности, которые заставляют его либо коренным образом изменить план операции, либо совершенно отказаться от нее. Таковы случаи, когда вместо заболеваний маточных придатков находили опухоли других брюшных органов, когда злокачественная опухоль, ради которой предпринята была операция, оказывалась нормальной беременной маткой, наконец, когда заболевание, казавшееся вполне доступным хирургическому лечению, оказывается настолько далеко зашедшим, что операция является излишней или невыполнимой. В последнее время в сомнительных случаях стали практиковаться пробные разрезы, предпринимаемые только с диагностической целью. Через небольшой разрез, напр. брюшной стенки, хирург проникает в брюшную полость и старается ощупыванием определить род заболевания и доступность его для оперативного лечения. Пробной операцией является и пробная пункция иглой правацовского шприца, для определения рода экссудата (присутствие гноя). Ввиду того, что пробный разрез при заболеваниях в полости живота представляет вследствие ранения брюшины некоторую (хотя и минимальную) опасность, проф. Снегирев предложил, разрезав брюшную стенку до брюшины, отделить на большом протяжении брюшинный покров от вышележащих слоев и таким образом исследовать брюшные органы. Этот способ дает возможность точно и на большом протяжении исследовать брюшную полость, не вскрывая брюшинного покрова. Смерть ''во время операции'' может зависеть либо от хлороформирования (см.), либо от большой потери крови, от охлаждения больного (при операциях в брюшной полости) и, наконец, от общего состояния больного. При операциях, выполняемых без наркоза, смерть на операционном столе может явиться результатом шока (см.). Когда операция доведена до конца, область операции закрыта хорошо защищающей анти- или асептической повязкой, тогда участь больного по большей части уже решена. От того, рационально ли выполнена операция, соблюдены ли были все правила антисептики, главными образом, и зависит течение ''послеоперационного периода,'' под которым разумеют время, необходимое для полного заживления операционной раны. Продолжительность этого периода бывает различной в зависимости от рода операции и осложнений, наступающих либо в самой ране (нагноение, омертвение), либо в общем состоянии оперированного (последствия наркоза, послеоперационная пневмония). Громадное значение для правильного течения послеоперационного периода имеет рациональный уход. Сравнивая результаты операции в настоящее время с еще недавним прошлым, мы замечаем поразительную разницу. Смертность понизилась в несколько раз, многие операции, при которых смертный исход был правилом, а выздоровление счастливым исключением, стали давать блестящие результаты. Эти успехи находятся в связи с общим развитием медицинских знаний за последнее столетие, а главное, с открытием Листера (см. Хирургия) и введением в практику хлороформа. Теперь оперативная помощь стала гораздо доступнее. Во многих захолустных земских больницах с успехом выполняются операции, ради которых прежде приходилось ездить в крупные центры.

'''Хирургические повязки''' — делятся на 1) простые, или покрывающие (защищающие), 2) неподвижные, 3) вытягивающие и 4) давящие повязки. ''Покрывающие'' повязки накладываются при помощи бинтов косынок, липкого пластыря и служат для защиты больной части тела, укрепления пластырей, компрессов и пр. ''Неподвижные'' повязки имеют целью фиксацию больного члена, ограничение его активных и пассивных движений. Этого рода повязки применяются при повреждениях костей: переломах, вывихах, после операций на костях (остеотомия, резекция), а также при воспалениях суставов, при которых ограничение движений способствует затиханию процесса, после операций насильственного выпрямления искривленных членов и пр. Как временное пособие при подаче первой помощи, неподвижные повязки практикуются при кровотечениях из сосудов локтевого сгиба, подколенной впадины. В этих случаях конечность крепко забинтовывается в сгибательном положении и оставляется в таком состоянии до подачи более радикальной помощи (перевязка сосуда). Неподвижные повязки накладываются в виде 1) покрывающих повязок из бинтов или полосок липкого пластыря, 2) отвердевающих повязок из жидкого или мягкого материала, отвердевающего спустя некоторое время после наложения повязки, и 3) шинных повязок, при которых простая повязка накладывается поверх твердых пластинок (деревянных, картонных), обеспечивающих неподвижность члена. Чаще всего применяются шинные и отвердевающие повязки. К последним принадлежат: гипсовые, клеевые, крахмальные повязки и повязки из жидкого стекла. ''Вытягивающие'' повязки применяются при воспалениях суставов, особенно тазобедренного и коленного, когда имеют в виду отдалить друг от друга больные суставные поверхности, при переломах костей со смещением отломков (перелом бедра). Вытягивающая повязка представляет повязку из липкого пластыря или отвердевающего материала, соединенную при помощи веревки с грузом, перекинутым через блок. ''Давящие'' повязки применяются для обескровливания члена, для остановки кровотечений, усиления всасывания выпотов и пр. Накладываются такие повязки при помощи полосок липкого пластыря, фланелевых и эластических бинтов. К давящим повязкам можно отнести и эластический каучуковый чулок, часто применяемый при варикозных расширениях вен нижних конечностей. Рана покрывается несколькими слоями марли, пропитанной антисептическим веществами или подвергнутой действию текучего пара, поверх марли кладется слой отсасывающего материала (ваты, юты, лигнина), также обеспложенного тем или другим способом, и все это укрепляется простой защищающей повязкой.

'''Хирургический Вестник''' — ежемесячный журнал, выходивший в Петербурге с 1885 по 1894 гг., под ред. Н. А. Вельяминова. В 1895 г. под той же редакцией выходил 4 раза в год «Русский Х. Архив», а с 1896 г. Н. А. Вельяминов вместе с Н. В. Склифосовским предпринял издание двухмесячного журнала: «Летопись Русской Хирургии».

'''Хирургия''' — одна из самых обширных отраслей современной медицины. Придерживаясь филологического происхождения слова (χείρ — рука, έργον — дело, действие), Х. можно определить, ''как отрасль медицины, занимающуюся лечением болезней посредством ручных приемов.'' Такого определения придерживалась греческая медицина. И в настоящее время определение это является достаточным, поскольку речь идет о технических приемах, отличающих эту отрасль медицины от других. Гораздо труднее отграничить ту область патологии, которую ведает Х., выделить группу болезней, которые подлежат хирургическому лечению. Если на заре своего развития Х. занималась только лечением наружных повреждений: ран, переломов и пр., оставляя заболевания более глубоко лежащих органов на долю внутренней медицины, то, по мере роста медицинских знаний, она стала отвоевывать себе новые области из других отраслей медицины, включив в круг своей деятельности многие заболевания брюшной и грудной полостей, некоторые болезни мозга и пр. При том развитии, которое обнаруживает современная Х., нужно думать, что недалеко то время, когда область внутренних болезней и Х. сольются в одно и Х., обнимающая теперь не только специальные технические приемы, но имеющая и обособленную главу патологии, превратится в отдел терапии. Современные научные познания, которые составляют непосредственную основу хирургического искусства, распадаются на несколько отдельных частей, из которых многие, являясь только более или менее обширными главами других наук, обособлены только из дидактических целей в отдельные науки. Таковы: ''хирургическая патология,'' или ''общая хирургия,'' представляющая учение о причинах и сущности хирургических заболеваний и об общих приемах хирургической техники; ''оперативная Х.,'' трактующая о производстве операций на трупах; ''десмургия'' — учение о хирургических повязках и, наконец, ''частная Х.,'' трактующая о каждом хирургическом заболевании в отдельности и о способах лечения его. Х. глаза отошла к офтальмологии, гинекология и акушерство присоединили к себе хирургическое вмешательство при родах и женских болезнях, выделились в особые специальности болезни ушей, горла, носа, а также зубные болезни; хирургические заболевания мочевых путей находятся тоже на пути к выделению в особую специальность. Историю Х. можно разделить на два периода: один — от древних веков до эпохи Возрождения, другой — от XVI ст. до нашего времени. На границе этих двух периодов лежит эпоха великого умственного возрождения Европы, которое отразилось и на медицине, освободив ее от мертвящего схоластического духа и придав ей то рациональное направление, которое обеспечило ей современный блестящий расцвет. С этого времени начинается настоящее изучение анатомии.
''Х. в доисторический период.'' Скудные сведения, которые мы имеем о Х. в этом периоде, основаны на находках в могильниках каменного периода и отчасти из наблюдений над современными нам обитателями островов Тихого океана, не вышедшими еще из состояния «каменного периода». На основании этих данных, нужно думать, что «каменный» человек производил трепанацию черепа, а также чревосечение. Известны были в тот период также некоторые способы остановки кровотечения, сближения краев раны и пр. Древнейший исторически народ, о медицине которого до нас дошли сведения, ''египтяне,'' судя по многим надписям, а особенно по папирусу Эберса, знали уже много хирургических приемов и владели значительным набором инструментов. Ими производились кровопускания, ампутации, а особенно часто практиковалась кастрация, вследствие большого спроса на евнухов. На высокой ступени развития находилось лечение глазных болезней; судя по тому, что ими практиковалось «открытие зрения позади глаз», нужно думать, что операция катаракты им была также знакома. Искусственные зубы, найденные на мумиях, свидетельствуют и о развитии зубоврачебного искусства. Анатомические познания почти неизвестны, и все хирургические мероприятия носят грубо эмпирический характер. У ''индийцев'' браминского периода замечается уже стремление к изучению анатомии, хотя приемы, употреблявшиеся для этой цели, не могли приносить плодотворных результатов. Перевязка сосудов индийцам еще неизвестна, но они умеют останавливать кровотечения вяжущими средствами, холодом, прижатием. Довольно верно указаны области тела, поранения которых опасны. Ампутации применялись редко, преимущественно на руке при непрекращающемся кровотечении из ладони. Особенно блестящей стороной индусской Х. были пластические операции, из которых способ ринопластики и поныне сохранил название «индийского». При непроходимости кишок производилась лапаратомия (вскрытие полости живота) с наложением кишечного шва. Для последней цели пользовались муравьями, впивавшимися в стенки кишки и способствовавшими соединению краев раны. Камнесечение тоже с успехом практиковалось индусами по боковому способу, впоследствии описанному Цельсом. Из акушерских операций практиковалось извлечение мертвого плода путем рассечения его на части (эмбриотомия) или после предварительного извлечения внутренностей. На умерших беременных производилось кесарское сечение. О догиппократовской Х. мы находим сведения только у Гомера. По-видимому, она ограничивалась лишь самыми примитивными пособиями при повреждениях и поранениях. Особенных познаний не требовалось, и Ахилл и Патрокл сами умели высосать рану и извлечь стрелу, т. е. делать все, что применялось в то время. Гиппократовская школа, оживившая медицину вообще, внесла в Х. дух точного исследования и ценные практические наблюдения. Некоторые отделы анатомии были довольно хорошо разработаны, особенно анатомия скелета и главнейших мышц. Гиппократовский сборник заключает в себе восемь сочинений по разным вопросам Х. и два сочинения о глазных и женских болезнях. Самые замечательные из них, по поразительной точности наблюдения, несомненно, сочинения о переломах и вывихах, а особенно бессмертное сочинение о повреждениях черепа. В упомянутых сочинениях точно описаны не только обычные формы вывихов, но многие редкие формы, трудно поддающиеся распознаванию. Повреждения костей черепа делятся Гиппократом на переломы, трещины, ушибы, со вдавлением кости или без него, и на переломы от противоудара. При повреждениях черепа рекомендуется возможно скорее производить разрез кости для обнаружения могущих быть повреждений кости. Трепанация применяется в широких размерах, с одной стороны, для удаления кровоизлияния и гноя, с другой стороны, для извлечения вдавленных осколков. Другие отделы Х. разработаны гораздо слабее. Так, напр., совсем не упоминается об ампутациях, удалении опухолей. Причина лежит в неумении справляться с сильными артериальными кровотечениями. Помимо этого, ампутации не могли приобрести права гражданства в Греции с ее культом физической красоты. Древний грек, по замечанию Бильрота, несомненно предпочитал смерть лишению конечности. В большом ходу у гиппократиков был разрез и прокол грудной стенки при гнойном выпоте в полости плевры, а также пункции живота при скопления жидкости. Для распознавания носовых полипов довольно верно указаны многие признаки; описываются также способы удаления этих новообразований. Из глазных операций описываются операции при заворотах века, удаление опухолей век. Операции катаракты не производилось, и самая сущность этого заболевания остается невыясненной, так как, по воззрениям гиппократовской школы, местом восприятия световых ощущений является зрачок. Помимо сочинений, трактующих об отдельных хирургических заболеваниях, есть сочинение — κατ’ίητεΐον (о кабинете врача), являющееся как бы введением в Х. Тут описывается подробно устройство кабинета врача; освещение его, указываются необходимые хирургические инструменты, приводятся общие правила хирургической техники, обязанности и расположение помощников, положение больного и пр.
''Александрийская школа'' носила преимущественно эмпирический характер и мало заботилась о систематизации накопленного опыта. Тем не менее, в этот период мы встречаем хороших практиков и хирургов, обогативших Х. многими ценными операциями. Особенно широко и успешно практиковалось в этот период камнесечение. Способ дробления камней мочевого пузыря изобретен также врачом александрийского периода, Аммонием. ''Римская'' эпоха мало внесла оригинального вообще в медицину, а в частности в Х. Занесенная извне, из Греции, Х. не пришлась по вкусу римлянам времен основания республики. Первый греческий хирург Архагат (в 218 г. до Р. Хр.), который стал пользоваться симпатиями римлян за успешное лечение ран, был изгнан из Рима, когда стал делать операции. Только со времени Асклепиада греческая медицина начинает прочно прививаться в Риме. Школа этого врача, кроме введения трахеотомии, ничем не обогатила Х. Гораздо большее значение в Х. римского периода имел Цельс. Не будучи профессиональным врачом, он, тем не менее, был на высоте познаний своего времени и оставил нам обширное сочинение о всех отделах медицины. Отдел о Х. очень значителен и важен, как сводка всего того, что сделано в этой области предшествовавшими эпохами, особенно александрийской школой. Из операций, описываемых Цельсом, обращают на себя внимание пластические операции для возмещения дефектов носа, ушной раковины и пр. Способ камнесечения описывается так, как это практиковалось у индусов и впоследствии у врачей александрийской школы (боковое сечение). У Цельса же мы находим также описание ампутации, которую обходили молчанием писатели прежних эпох. Как останавливать кровотечение из больших сосудов при ампутации, Цельс не упоминает, но в других местах своего сочинения он говорит о лигатуре (т. е. о перевязке сосудов), как о вещи всем известной. В способе операции катаракты, описываемом Цельсом, нового мало (смещение хрусталика); сама же болезнь объясняется повреждением «пустоты» зрачка. Акушерский отдел сочинения Цельса ограничивается указаниями для удаления умерших плодов. Гален, имевший такое громадное влияние на последующие эпохи, мало касался Х. Период от второго до четвертого века после Р. Хр. составляет блестящую эпоху в древней Х. Представителями Х. в этот период были Архиген, Гелиодор, Леонид, Антилла. Последний считается творцом учения о хирургическом лечения аневризм. Из сочинений этих хирургов дошли до нас только отрывки, собранные Орибазом (IV в.).
''Средние века'' представляют собой период самого жалкого состояния Х. У врачей арабской школы эта отрасль медицины пользовалась малым значением. Этот период не только не прибавил ничего к хирургическим знаниям предшествовавших эпох, но не сумел даже использовать оставленное наследство. Вся Х. сводится к учению о переломах и вывихах и некоторым мелким операциям. Прижигание различной величины прижигателями (иногда величиной в иголку), пластыри, мази, едкие вещества заменили собой все хирургические мероприятия. Анатомия была в полном пренебрежении. Из немногих медицинских описателей арабской школы, писавших о Х., заслуживает некоторого внимания только Абул-Казем, но и его сочинение не больше, как компиляция. В Западной Европе Х. находилась в средние века еще в более жалком состоянии, чем у арабов. Медицина перешла в руки духовенства, которое, памятуя, что Ecclesia abhorret a sanguine, ограничило свою деятельность лекарствами и заклинаниями, предоставив занятие Х. цирюльникам. Лишь в XIV в. пробуждается некоторый интерес к анатомии, появляется сочинение Мондино, которое, помимо анатомических сведений, содержит еще и замечания о разных вопросах Х. Это сочинение, пользовавшееся большой известностью в течение двух столетий, является предвестником того громадного по своим результатам движения, начало которого положили Везалий, Фаллопий и др. замечательные ученые XVI стол. В этом веке положено было начало изучению анатомии на человеческих трупах. В своей «De corporis humani fabrica» Виталий обнаруживает ошибки Галена, производившего лишь вскрытия животных, и излагает свои собственные открытия. Фаллопий, Евстахий и др. разделяют славу Везалия, как родоначальника научной анатомии. Возрождению Х. в XVI в., помимо общего подъема научного мышления, немало способствовало введение огнестрельного оружия и частые войны. Появляется новая область — огнестрельные раны, не затронутая древними писателями. Приходится руководствоваться собственными наблюдениями, что способствует освобождению от влияния авторитета древних. Самые замечательные хирурги в этом веке принадлежат Франции и Италии. Амбруаз Парэ является, несомненно, самым блестящим хирургом XVI стол.: все главные области Х. усовершенствованы им. Учение об огнестрельных ранах, которые считались отравленными, совершенно изменяется. Ампутации, благодаря Парэ, становятся операцией, применяемой сравнительно часто. Большие сосуды перевязываются. Среди учеников Парэ многие являются достойными продолжателями своего учителя. Самый выдающийся из них — Петр Франко, усовершенствовавший способы грыжесечений и обогативший Х. способом надлобкового камнесечения. Из итальянских хирургов этого столетия наиболее замечательны Александр Бенедетти, профессор в Падуе, Джиованни Виго, Варфоломей Маджи. Германия, в которой Х. до XVI стол. находилась в положении еще более жалком, чем в других странах, выдвинула в XVI стол. несколько дельных хирургов, из которых самый замечательный Феликс Вюрц, оставивший сочинение «Practica der Wundartznei», не лишенное оригинальных наблюдений. К офтальмологии XVI в. почти ничего не прибавил нового. Акушерские операции обогатилась операцией поворота на ножки, известной индусам, но получившей право гражданства в Европе лишь благодаря А. Парэ. К этому же времени относится возобновление кесарского сечения. К сожалению, учение об аномалиях таза еще не было разработано, и потому не могли быть установлены показания для этой операции. Невежественные цирюльники стали злоупотреблять этой операцией, что подорвало ее значение в глазах серьезных врачей. Парэ высказался против нее. В XVII столетии Х. делает незначительные успехи, хотя она насчитывает немало опытных и дельных практиков. Открытие кровообращения Гарвеем и основание новой науки — микроскопической анатомии (Мальпигий, Левенгук) отвлекло наиболее талантливых врачей от практических предметов на путь микроскопических и физиологических исследований. Господствуют по-прежнему французские хирурги, отчасти, итальянские. В этом же веке положено начало Х. в Англии Джоном Вуделлом и Ричардом Виземаном. Для успехов Х. в XVIII в. громадное значение имел тот факт, что в университетах преподавание Х. было значительно преобразовано. В 1731 г. Марешаллем учреждается в Париже Académie de chirurgie, которая через 11 лет уравнивается в правах с медицинским факультетом. Этим был положен конец той розни между хирургами и врачами, которая до того сильно тормозила развитие хирургии. Вскоре учреждается еще Ecole pratique de chirurgie с такими преподавателями, как Шопар и Дезо. Этим учреждениям мы обязаны появлением целой плеяды знаменитых хирургов и многочисленных важных научных трудов, касавшихся преимущественно топографической анатомии и оперативной Х. Самым выдающимся французским хирургом в XVIII в. считается Жан-Луи Пети. Главнейшие его работы относятся к болезням костей и к аневризмам. С его же именем связано изобретение винтового турникета (см.). Молодая английская Х. выдвинула в XVIII в. много блестящих ученых, которым анатомия и Х. обязана крупными успехами. Вильям Шезельден, Самуил Шарп, В. Брамфильд, первый в Англии сделавший вылущение верхней конечности и изобретший артериальный крючок, Персивалль Потт, знаменитый анатом и хирург, являются представителями английской Х. в первой половине XVIII в. Во второй половине этого века из эдинбургской школы вышли такие ученые, как Монро, Бель и гениальный Джон Гунтер. Последнему Х. этого времени всего больше обязана установившейся прочной связью с физиологией. Германия в XVIII в. стоит позади других наций в отношении развития Х. Преподавание этой отрасли медицины в университетах было поставлено весьма слабо. Так, в Геттингене, во времена Галлера, преподавание Х. соединялось с преподаванием анатомии, ботаники, химии и др. наук. Сам Галлер ни разу не мог решиться произвести операцию на живом человеке. Хирургическая практика находилась преимущественно в руках военных цирюльников (Feldscheerer). Из наиболее известных немецких хирургов того времени можно отметить А. Рихтера, книга которого «Начала хирургии» пользовалась большой известностью, и Карда Зибольда, профессора в Вюрцбурге, выдающегося акушера. В первой половине XIX в. Х. окончательно входит во всех европейских странах в семью прочих медицинских наук. Столь долго третируемая, как низший вид врачевания, она получает полное право гражданства в университетском преподавании. В некоторых странах это слияние Х. с медициной произошло еще в XVIII в., но окончательное повсеместное признание Χ., как необходимого предмета университетского преподавания, относится лишь к прошлому веку. В первую половину XIX в. Х. насчитывает в Европе много видных представителей, вводятся изменения в старые способы многих операций, возобновляются давно забытые способы (резекции). Но на пути Х. к новым завоеваниям стоят два важных препятствия, над устранением которых много, но безуспешно трудились хирурги всех предшествующих эпох. Первым тормозом для развития Х. было неумение производить операции безболезненно. Это заставляло хирургов оперировать очень поспешно и делало невозможным производство операций, требовавших большой продолжительности и сопряженных с сильной болезненностью. С другой стороны, последовательные заболевания операционных ран, как нагноение, рожа, септическое омертвение, с которыми хирурги не умели справляться и причина которых оставалась для них неизвестной, была еще более важным препятствием для развития Х. Такие незначительные операции, как, напр., простой разрез кожи, вели часто к смерти благодаря последовательным осложнениям: роже, септицемии и пр., вскрытия суставов, открытые переломы всегда сопровождались нагноением и, в лучшем случае, вели к потере конечностей. Операции в полости живота давали по той же причине такой громадный процент смертности, что даже Диффенбах, один из лучших хирургов первой половины XIX в., считал эту область за noli me tangere. Акушерские операции, особенно сопряженные с введением в матку руки или инструментов, вели к родильной горячке, образованию тазовых гнойников и пр. Обе эти задачи были блестяще разрешены в середине прошлого века. В 1846 г. В. Мортон вводит в хирургическую практику усыпление эфиром, а в 1847 г. английский акушер Симпсон публикует свои наблюдения над хлороформированием (см.). Способ безболезненного производства операций найден. Через двадцать лет после этого открытия (в 1867 г.), эдинбургский хирург Жозеф Листер делает свое великое открытие антисептического способа лечения ран, иначе говоря, метода предупреждения и лечения септических заболеваний ран: рожи, нагноения и пр. Исходя из того положения, что заболевания ран зависят от занесения извне в рану болезнетворных микроорганизмов, Листер предложил целую систему мероприятий, чтобы предупредить занесение в рану инфекции и убить или понизить жизнедеятельность бактерий, уже попавших в рану. Для этой цели он пользовался химическими веществами, убивающими низшие организмы, карболовой кислотой, сулемой и пр. Все, что приходило в соприкосновение с раной, подвергалось предварительно действию этих веществ, сама рана во время операции орошалась антисептическими растворами. Дальнейший шаг в технике листеровского метода заключается во ведении ''асептики.'' Исходя из того, что антисептические вещества, убивая микроорганизмы, действуют разрушительно и на самые ткани, увеличивают секрецию раны, замедляют ее заживление, а иногда ведут даже к общему отравлению, хирурги постепенно стали сокращать применение антисептических средств. Частые и обильные промывания ран карболовым и сулемовыми растворами, распыление этих жидкостей над ранами и прочие приемы, составлявшие существенный элемент антисептической техники, стали выходить из употребления. Был установлен принцип, что чистая, еще не загрязненная рана не требует обмываний антисептическими веществами, если перевязочный материал, инструменты и руки оператора освобождены от микроорганизмов. Обеспложивание перевязочного материала и инструментов стали производить без помощи антисептических жидкостей, — кипячением и действием пара. Ход современной асептической операции и приготовления к ней таковы: перевязочный материал непосредственно перед операцией подвергается действию пара (в 100°С) в особых камерах (стерилизаторах). Инструменты кипятятся в растворе соды. Руки оператора и помощников тщательно моются в продолжение нескольких минут мылом с теплой водой, обтираются спиртом и опускаются на несколько минут в раствор антисептической жидкости. Таким же точно образом очищается поле операции. Хирург и помощники одевают стерилизованные халаты. Рана либо осушивается сухими тампонами из стерилизованной марли, либо поливается обеспложенным физиологическим раствором соли. По окончании операции рана покрывается несколькими слоями сухой марли. Присыпания порошками йодоформа и пр. не применяются. Точное соблюдение этих условий почти всегда гарантирует правильное заживление раны. Говоря об анти- и асептическом методах нельзя не упомянуть про венского врача Земельвайса, еще в 1840-х годах возвестившего те же принципы, что и Листер. Применяя свой метод в акушерской клинике, Земельвайс добился падения процента смертности от родильной горячки с 15% до 1%. Тем не менее учение его не встретило сочувствия. Страстность его полемики возбудила против него выдающихся акушеров того времени (Сканцони, Зибольда), и Земельвайс, истощив всю энергию на проведение в жизнь своего открытия, умер в 3865 г. в доме умалишенных, не признанный современниками. Новый способ лечения ран имел для Х. XIX ст. гораздо большее значение, чем весь хирургический опыт, накопленный прежними веками. Смертность после операций поразительно уменьшилась. От послеродовых заболеваний в доантисептическое время смертность составляла 15%, а в настоящее время, в образцовых родильных домах она равняется почти нулю. Пользуясь анестезией больного, хирурги под прикрытием асептики получили возможность проникать в такие области тела, которые прежде были совершенно недоступны. Все приобретения, которыми по праву гордится современная Х., как, напр., операции в брюшной полости, в мозгу и пр. развились и получили прочные права гражданства в практике только со времени Листера. Рассматривая, в частности, успехи Х. за вторую половину XIX ст., мы замечаем особенное развитие брюшной Х. В широких размерах стали практиковаться операции над кишками: резекция частей кишки, наложение соустий между кишками (энтероанастомоз) и между кишками и желудком (гастроэнтероанастомоз). При недалеко зашедших раковых опухолях желудка стали производить частичную или полную резекцию желудка. Многие заболевания почек, печени, желчного пузыря и протоков сделались также предметом хирургического лечения. Усовершенствована техника камнесечения, и в очень широких размерах стало практиковаться камнедробление. До высокой степени совершенства доведены методы радикального лечения грыж. Мозговая Х. получила сильный толчок к развитию благодаря костно-пластическому методу Вагнера, вытеснившему прежний метод трепанации и дающему возможность обнажать большую поверхность мозга, не оставляя дефектов в черепной крышке. Сделаны были не без успеха попытки лечения искривлений позвоночника (способ Кало). Громадное практическое значение приобрел способ эпидермизации (пересадки кожи), предложенный Реверденом и усовершенствованный Тиршем. Из гинекологических операций, введенных в практику в XIX в., первое место занимает овариотомия (см.). Операция эта, выполненная впервые в 1809 г. англ. врачом Эфраимом Дауеллем, получила полное признание благодаря усовершенствованиям в ее технике, сделанным Спенсером Уельсом. Новообразования матки стали также предметом хирургического вмешательства. Благодаря изобретению гортанного зеркала становится возможным точное распознавание заболеваний гортани и выполнение внутригортанных операций (удаление полипов, выскабливание язв и пр.). Операции на веках и глазном яблоке доводятся до высокой степени совершенства, особенно благодаря Грэфэ, Веккеру, Снеллену и пр. Рядом с этим замечается отрадное стремление к консервативному методу лечения. При операциях хирурги стараются сохранить возможно больше здоровых тканей, многие операции, практиковавшиеся прежде в очень широких размерах, применяются гораздо реже; так, напр., прежде столь распространенная при туберкулезных поражениях суставов резекция производится теперь лишь в очень запущенных случаях, показания к ампутациям значительно суживаются. Нельзя не отметить введения в практику местной анестезии благодаря открытию кокаина, хлорэтила и пр. Первенствующее место, которое заняли французы в развитии Х. в XVII и XVIII в., осталось за ними и в начале XIX ст. благодаря таким выдающимся представителям французской Х., как Биша, Дельпеш, Ларрей, Дюпюитрен, Вельпо, Нелатон и др. Начало и середина этого века являются также периодом блестящего развития английской Х., представителями которой являются такие выдающиеся ученые и хирурги, как Чарльз и Джон Белль, Купер, Фергюссон, Лоренс, Листер и многие др. Германия, позже других европейских стран выступившая на путь научной разработки Х., скоро догоняет и к концу века даже опережает другие страны, выдвинув блестящую плеяду хирургов, немало способствовавших современному расцвету Х. Таковы Диффенбах, Лангенбек, Вагнер, Фолькманн, Нуссбаум, Пита, Бильрот, Кохер и мн. др., не менее славных, имен. В России Х. вступила на путь самостоятельного развития только со времени Николая Ивановича Пирогова (см.). Выдающийся анатом и первоклассный хирург, обогативший науку многими ценными открытиями, Пирогов первый поставил на должную высоту преподавание Х. в России. Русская Х. после Пирогова насчитывает немало выдающихся представителей, с успехом разрабатывавших многие научные и практические вопросы Х. (Склифосовский, Бобров, Разумовский. Субботин, Грубе, Павлов, Сапежко и др.). Некоторые операции, предложенные русскими хирургами, получили известность (костно-пластическая операция Владимирова, способ гастростомии Сабанеева и др.). О русской Х. до Пирогова — см. Россия.
''Литература.'' См. ст. Медицина, а также, Malgaigne, « » («Gaz. des Hôpit.», 1842); его же, « » («Un. méd,», 1847); J. Grunder, «Geschichte der Chirurgie von den Urzeiten bis zum Anfange des XVIII Jahrhunderts» (Бреславль, 1859); L. Boyer, «Chirurgie (histoire)» в «Diction. encyclop. d. sciences méd.» (т. XVI); H. Tillmanns, «Ueber praehistorische Chirurgie» («Langenbeck’s Arch. f. klin. Chir.», т. 28, стр. 775).

'''Хирургия животных,''' ''зоохирургия'', ''ветеринарная хирургия.'' — Область данной отрасли ветеринарной медицины гораздо ограниченнее, нежели область человеческой Х., так как основная задача первой исчерпывается сохранением работоспособности животного при непременном условии сокращения срока болезни и дешевизны лечения. В большинстве случаев ветеринарной Х. приходится иметь дело с повреждениями, доступными наружному осмотру, но в последнее время область внутренних заболеваний, при которых требуется вмешательство хирурга, постепенно расширяется. Хотя клиническое распознавание хирургических болезней у животных менее затруднительно, чем диагноз внутренних болезней, тем не менее оно все же требует подробного и целесообразного исследования. Особенно это важно в ветеринарной Х., где нет субъективных показаний пациента, а приходится самому ветеринарному врачу с точностью изучить все заметные объективные расстройства, чтобы придти к безошибочному заключению относительно свойств очага и значения страдания. Ветеринарная Х., так же, как и человеческая, делится на общую и частную (см. Х. человека). Хирургические операции производятся, во-первых, для того, чтобы сохранить жизнь животного, которой угрожает опасность, напр., при припадках задушения трахеотомия, при кровотечениях — перевязка, при ущемленных грыжах — герниотомия и пр.; во-вторых, когда здоровье и работоспособность животного расстроены, но жизни не угрожает опасность, напр., операции при хромотах, вылущение опухолей, заживление ран и пр., или же в тех случаях, когда желают получить улучшение внешности животного: обрезание хвоста, удаление бородавок, прибавочных копытец и т. п. Кроме того, есть еще целый ряд операций, имеющих целью усилить нормальную продуктивность здорового животного — кастрация (холощение) жеребцов с целью поднять работоспособность, коров — поднять молочность, свинок — вызвать наибольшее отложение жира. Известный русский автор многих ветеринарных трудов — С. С. Евсеенко — выделяет, как отрасль ветеринарной Х., полевую военно-ветеринарную Х., предметом которой служат все те повреждения, которые наносятся лошади, и вообще животным, употребляемым для разного рода нужд армии, на войне, все явления полевой военно-походной жизни, все снаряды и оружие, употребляемые на войне, все ветеринарно-санитарные учреждения, как на самом театре войны, так и в тылу армии, а также история развития этой науки. Полевая военно-ветеринарная Х., рассматривая законы полета снарядов, силу проницаемости их и холодного оружия, устройство и действие на различные ткани животного организма, тем самым выясняет как самый механизм ранений, так лечение и прогноз (предсказание) повреждения. Знание этого важно для военного ветеринара уже потому, что он, руководствуясь изложенными данными, может с известной долей вероятности определить, для каких раненых, с экономической точки зрения, небесполезно лечение, а для каких оно излишне. Не менее существенно для военного ветеринара и изучение разного рода явлений и условий полевой военно-походной жизни, так или иначе отражающихся на здоровье лошадей.
Ср. «Ветеринарная хирургия» Bayer’a (пер. проф. Гордеева, 1888); «Ветеринарная хирургия Гофмана», пер. Я. Шмулевича (1893); «Клин. диагноз наружных болезней домашних животных», H. Möllere (пер. под ред. проф. Гордеева, 1888); «Ветерин. хирургия», Пейха и Туссена; «Курс полевой военно-ветеринарной хирургии», С. С. Евсеенко (1890).

'''Хирьяков''' (Александр Модестович, псевдоним ''А. Сакмаров'') — писатель, род. в 1863 г.; образование получил в 1-й СПб. военной гимназии и Лесном институте. Принимал участие в редактировании изданий для народа фирмы «Посредник»; сотрудничал в «Русской Жизни», «Мире Божьем», «Неделе», «Сев. Вестнике», «Образовании», «Сыне Отечества», «Новостях» и др. изданиях, в которых помещал рассказы, стихотворения, фельетоны и статьи критические публицистического характера, отдельными изданиями вышли: «Легенды любви» (сборник легенд и рассказов, СПб., 1898) и «Белый невольник» (рассказы для детей, ib., 1898).

'''Хита''' (Хименес Перес де Jita) — испанский писатель XVI века. Проложил в Испании путь к историческому роману своим произведением: «Guerras civiles de Granada» («Гражданские войны в Гранаде»). Это — смесь фантазии с историческими фактами. В первой части романа, написанной между 1583 и 1595 г., множество прекрасных старинных испанских романсов; вторая часть слабее. Книга Х. имела успех и выдержала несколько изданий, хотя ей сильно повредили симпатии автора к маврам. В одной из лучших своих пьес: «Любовь после смерти», Кальдерон воспользовался романом Х.

'''Хитин''' (физ.) — вещество, из которого состоит главным образом верхний кутикулярный покров членистоногих, называемый хитиновым, или даже иногда просто Х., что, конечно, не совсем точно. Х. представляет собой азотистое вещество, но обнаруживающее некоторые черты углеводов. Зундвик полагает, что Х. представляет аминовое производное углевода общей формулы n(C 12 H 20 O 10 ), a по Кирху, Х. является продуктом расщепления белковых тел, при котором, как побочный продукт, образуется гликоген. Формула Х. по Зундвику такая: H 100 N 8 O 38 + n(H 2 O), где n колеблется между 1 и 4. Сходство с углеводами, по Цандеру, выражается в одинаковой реакции при действии йода в присутствии хлористого цинка, причем более глубокие слои Х. окрашиваются в фиолетовый цвет. Чистый Х. имеет вид бесцветного аморфного вещества, не растворимого в кипящей воде, алкоголе, эфире, в щелочах и кислотах. В концентрированных минеральных кислотах он растворяется, но при этом происходит его разложение. Х., кроме членистоногих, встречается и у других беспозвоночных, напр. у брахиопод, кольчатых и круглых червей, простейших. Впрочем, во многих случаях сходство веществ, описываемых за хитиновые, сомнительно. У грибов клеточные оболочки, оказывается, содержат азот и по составу близки к Х. Хитиновый слой членистоногих и др. является производным хитинородного (см.), под ним лежащего, но он не является жидким, потом затвердевающим выделением хитинородного слоя. По наблюдениям Гольмгрена над насекомыми, а главным образом Тульберга над омаром, молодой хитиновый слой представляет явственное палочкообразное или столбчатое строение. Эти палочки представляют продолжение волокон, на которые распадаются наружные части протоплазмы хитиногенных клеток и которые сравнивают теперь с мерцательными волосками ресничного эпителия, а между этими палочками уже отлагается (у омара) слоистое вещество, заполняющее промежутки между ними и придающее Х. его обычную слоистую структуру. Таким образом, надо думать, что хитиновый слой есть результат видоизменения протоплазмы хитинородных клеток. На поверхности хитинового слоя можно заметить тонкий слой кутикулы, ранее всего образующийся и, вероятно, соответствующий кутикулярному покрову первичнотрахейных (см.). На поверхности хитинового слоя замечаются также различные скульптурные узоры, чаще всего представляющие собой отпечаток клеток хитинородного слоя, а также бугорки, шипики, ребрышки, складочки, волоски, чешуйки и т. п. Твердость хитинового покрова различна и не зависит от его толщины. В сочленениях двух хитиновых сегментов очень часто хитиновый слой весьма утолщен, но он более мягок и гибок, что и делает сочленение подвижным. Этот гибкий слой получил название артродиальной, или сочленовной перепонки. Иногда сочленовная перепонка чрезвычайно разрастается и утолщается, как это имеет место у разбухающих вследствие различных условий членистоногих, напр. у самки термитов, у разбухающих при насасывании блох (Sarcopsylla, Vermipsylla), y клещей и др. Иногда хитиновый покров пропитывается известковыми отложениями, как, напр., у многих ракообразных (см.), и благодаря этому получает особую твердость и хрупкость, что в то же время делает линьку более затруднительной и более болезненной, так как молодой хитиновый покров является лишенным извести и мягким, а след., животное должно переболеть и переждать в убежище, покуда покров не примет обычной твердости.
Литература приведена у Н. Насонова: «Курс энтомологии» (ч. 1, Варш., 1901); Hoemgren, «Anat. Anz.» (Иена, 1902).
 .

'''Хитин''' (хим.) — представляет органическую основу наружного скелета и внутренних его частей всех членистоногих; заключает в своем составе азот, но не принадлежит к классу протеиновых веществ. Формула его С 15 Н 26 О 10 N 2 (по Леддерозе) или С 18 Н 30 О 12 N 2 (по Шмидебергу). Найден он также в разных грибах, как то: Agaricus campestris, Ag. niuscarins, Polyporus officinalis, Claviceps purpurea, Bovisia и др. Получается Х. вывариванием раков или жуков с крепким раствором едкого кали для обесцвечивания скелета и разложения связанных со скелетом частей животного; оставшийся скелет вымывают водой, разведенными кислотами, спиртом и эфиром. Полученный таким образом чистый Х. имеет вид прозрачной бесцветной массы, сохраняющей форму исходного материала и при нагревании обугливающейся, не плавясь. В воде, спирте, уксусной кислоте, разведенных минеральных кислотах и щелочах Х. не растворим, в крепкой серной кислоте растворяется. Если последний раствор разбавить водой, то образуется виноградный сахар, аммиак и азотсодержащие продукты распада. В крепкой соляной кислоте Х. также растворяется; при кипячении такого раствора образуется уксусная кислота и ''хитозамин,'' С 6 H 6 (OH) 5 .NH 2 (глюкозамин). При нагревании Х. с едким кали и малым количеством воды до 180° он переходит при отщеплении уксусной кислоты в ''хитозан'' (мукозин), С 14 Н 26 О 10 N 2 , который сохраняет еще внешнюю форму исходного Х., однако, уже растворяется в разведенных кислотах и от раствора йода окрашивается в синий цвет; кипящая соляная кислота переводит хитозан в хитозамин.

'''Хитон''' (χιτών, ион. κιθών) — у древних греков (первоначально у ионян) имевшая вид сорочки мужская и женская нижняя одежда, которую шили из льняной ткани. С ионийским Х. не следует смешивать дорийский пеплос (resp. гиматий) — прямоугольный кусок шерстяной материи, не сшивавшейся, а закреплявшейся на плечах застежками (фибулами; см.), Древнейшая одежда греков изготовлялась из шерсти; льняные ткани вошли в употребление лишь в гомеровскую эпоху. Ионяне, которые прежде других греческих племён стали носить льняные Х., заимствовали как материал, так и его название у семитов, обозначавших словами kettân, kattân, kittân, ''холст, полотно.'' У Гомера Х. служит лишь мужской исподней одеждой; гомеровские женщины носят еще шерстяные пеплосы, дорического типа. По свидетельству Геродота, одежда, которую в его время называли дорийской, первоначально употреблялась женщинами всех греческих племен, ионийская же одежда была заимствована у карийцев. Чтобы одежда не сползала с плеч, употреблялись завязки. Шейные и плечевые борты нередко обшивались узкой каймой. Мужские Х. были короткие (до и выше колен), средние (до икр) и длинные — до пят. Длинные мужские Х. служили одеждой богов, лиц преклонного возраста и знатных, а также праздничным нарядом; с V в. их носили лишь жрецы, кифареды, флейтисты и управители колесниц.
 
Х. короткий и средний употреблялись в будничной жизни, как одежда не стесняющая движения; ее носили ремесленники, рабочие, солдаты и пр. У Х. не было рукавов; если же в памятниках древне греческого искусства встречаются Х. с рукавами, то это указывает на принадлежность подобных сюжетов к культуре востока, так как у восточных народов (евреев, персов, парфян, арабов, скифов) одежда с рукавами была обычным явлением. Единственное исключение составляет одежда Диониса и актеров, а также елевзинских жрецов (дадухов и гиерофантов), которые носили Х. с рукавами; у трагических актеров рукава были длиннее, у комических — короче. Материалом для Х. служила льняная ткань, как белая, так и цветная; из цветов наиболее употребительны были шафранный (только для женских Х.), мутно-красный, ярко-красный, черный (траурные Х.), серый, пурпуровый, зеленый. Употреблялись Х. и пестрые, украшенные орнаментными рисунками (вышитыми и в красках), цветочными сюжетами и изображениями животных. После персидских войн женский пеплос опять вошел в моду и стал употребляться наряду с Х.; мужские Х. с этого времени в Афинах стали изготовляться не из льна, а из шерсти.
Ср. Studniczka, «Beiträge zur Geschichte der altgriechischen Tracht» (Вена, 1886, = «Abhandlungen der archäol.-epigraph. Seminars der Universität Wien», VI, 1); Boehlau, «Quaestiones de re vestiaria Graecorum» (Веймар, 1884); W. Müller, «Quaestiones Vestiariae» (Геттинген, 1890); Heibig, «Das Homerische Epos» (Лпц., 1887); ст. Chiton в III томе «Real Encyklopädie der Klassischen Altertumswiss.» Pauly-Wissowa (1899).

'''Хитоны''' или ''пластинчатники'' (Placophora) — отряд класса Amphineura типа мягкотелых, или Mollusca. Причисляемые к этому отряду моллюски отличаются примитивностью организации, приближаясь к тому прототипу, от которого, по всем вероятиям, произошли все остальные моллюски. Тело их продолговато-овальное, сплющено в спинно-брюшном направлении и, в отличие от большинства моллюсков, симметрично. Различают: 1) плохо обособленную голову, лишенную щупалец и глаз, 2) хорошо развитое туловище, снабженное на брюшной стороне 3) плоской мясистой подошвой, или ногою, служащей для ползания и для присасывания к различным подводным предметам; 4) свешивающуюся со спинной стороны и окаймляющую тело со всех сторон мантию и 5) раковину, состоящую из восьми широких, подвижно соединенных между собой известковых пластинок. У некоторых (Chitonellus) пластинки раковины прикрыты мантией и на заднем конце тела далеко отстоят друг от друга, у других (Cryptochiton) раковина внутренняя, т. е. залегает в мантии, и роговая. Ротовое отверстие находится в переднем конце тела, на голове, под передним краем мантии — порошица помещается на диаметрально противоположном конце тела, между мантией и ногой. По бокам тела, в борозде между основаниями ноги и выступающими краями мантии, расположены в ряд многочисленные маленькие жабры, имеющие вид перистых пластинок. Кишечник Х. состоит из трех отделов: передней, средней и задней кишки. В передней кишке, эктодермального происхождения, различают глотку с мускулистым языком, снабженным зубной перепонкой (radula), и пищевод, в который открываются две так называемые сахарные железы, превращающие крахмал в сахар. Средняя кишка, энтодермального происхождения, состоит из желудка, в который впадает большая, двухлопастная печень, и длинной тонкой кишки, образующей несколько петлеобразных заворотов. Наконец, эктодермальная задняя кишка очень коротка и открывается на заднем конце тела порошицей наружу. Полость тела заполнена паренхиматозными клетками, так что у взрослых Х. от нее остаются всего три отдела: один — в котором залегает кишечник с его придатками, другой — представляющий из себя перикардий, или околосердечную сумку, в котором помещается сердце, и третий — в котором развиваются половые продукты. Два последних отдела вторичной полости тела помещаются дорсально от первого. Помимо вторичной полости тела, имеются у Х. еще остатки первичной полости тела, это так называемые синусы и лагуны, сообщающиеся с кровеносной системой, в которых заключается кровь. Нервная система Х. состоит из широкого окологлоточного кольца и отходящих от него двух пар продольных нервных стволов, идущих вплоть до заднего конца тела. Из них два ствола — брюшные, или ножные, проходят ближе к срединной линии и брюшной поверхности тела и иннервируют ногу, тогда как два других ствола — боковые, или мантийные, залегают несколько выше, при основании жабр, и иннервируют жабры, мантию и нефридии; на заднем конце тела они соединяются дугообразно между собой и проходят над кишечником. Стволы нервные соединены между собой и с соседними стволами поперечными коммиссурами. Интересно, что нервная система носит еще примитивный характер и на всем своем протяжении состоит из перемешанных между собой ганглиозных клеток и нервных волокон без обособления так называемых ганглиев, столь характерных для прочих моллюсков. Органы чувств, в виде глаз или слуховых органов, отсутствуют — вместо того встречаются своеобразные органы чувств, описанные под именем эктетов (Megalästheten и Mikästheten). Кровеносная система состоит из сердца, в котором различают мешковидный желудок и два дуговидных предсердия, сообщающихся с желудком при помощи двух боковых отверстий, и одного непарного, заднего. Сердце залегает в перикардии (остаток вторичной полости тела) в заднем конце тела; кпереди от него отходит аорта, которая впоследствии переходит в синусы, откуда кровь направляется в жабры, окисляется там, и по жаберным венам возвращается в предсердия, а из них в желудочек. Выделительная система состоит из двух расширенных на заднем конце нефридиальных каналов, или почек, которые помощью разветвленных побочных каналов сообщаются с кровеносной системой или синусами (остатками первичной полости тела), они помощью воронок сообщаются с перикардием и открываются самостоятельными отверстиями наружу в мантийном или жаберном желобке по бокам порошицы в заднем конце тела. Х. раздельнополы. Яйца, или сперматозоиды, развиваются из эпителия непарного мешка, помещающегося над кишечником в передней половине тела и представляющего остаток вторичной полости тела. От такого яичника, или семянника, отходят два выводных протока, которые открываются наружу с каждой стороны так же в жаберном желобке по бокам порошицы. Развитие Х. очень интересно, и личинка их, известная под названием Veliger, представляет видоизмененную личинку червей — трохофору. К отряду Х., или пластинчатников, принадлежит лишь одно семейство хитоновых, или Chitonidae, заключающее не особенно большое число родов с многочисленными видами. Все встречаются в морях и достигают в теплых морях значительных размеров.
''Литература. В.'' Haller, «Die Organisation der Chitonen der Adria» («Arb. aus d. Zool. Inst. in Wien», l ч., т. IV, 1882, II ч., т. V, 1883); A. Sedgwick, «On certain points in the anatomy of Chiton» («Proceed. Roy. Soc.» № 217, 1881); S. Loven, «Ueber die Entwicklung der Gattung Chiton» («Archiv f. Naturg.», 1856); H. v. Ihering, «Beiträge zur Kenntniss der Anatomie von Chiton» («Morphol. Jahrbach», т. IV); M. Schiff, «Beiträge zur Anatomie von Chiton piscis» («Zeitschr. für wiss. Zool.», т. IX); A. Kowalevsky, «Ueber die Entwicklung der Chitonen» («Zool. Anzeiger», 1879).
 .

'''Хитрец''' (Callidium) — род жуков, относящийся к семейству Усачей, или дровосеков (Cerambycidae), о котором см. Усачи. Род Callidium принадлежит к подсемейству Cerambycidae и характеризуется следующими признаками. Усики 11-члениковые, щетинковидные или нитевидные, длиннее тела или несколько короче; 3-й членик их почти втрое длиннее 2-го. Глаза с выемками. Ширина грудного щита более его длины. Надкрылья, обыкновенно, довольно широкие и плоские с выступающими плечевыми буграми. Бедра на конце булавовидно расширены. Сюда относятся небольшие жуки, распространенные во всех частях света, числом около 70 видов; они встречаются на мертвом дереве, иногда на цветах. Из 20 европейских видов наиболее известны следующие. Изменчивый Х. (Callidium variabile) весьма варьирует в цвете, большей частью красновато-желтого цвета с черной грудью и синими или фиолетовыми надкрыльями, усаженными мелкими точками. Грудной щит с боков закругленный и зернистый, посредине пунктированный. Среднегрудь оканчивается назади между тазиками ног небольшим отростком; усики самцов длиннее, усики самок короче тела; длина 8 — 14 мм. Вид этот распространен по всей Европе. Самки откладывают яйца на кору мертвых лиственных деревьев (в особенности буков, дубов и др.). Личинки снабжены короткими ногами, имеют 2 глазка, тело их покрыто короткими волосками, длина 10 — 13 мм; они проделывают под корой и в древесине плоские ходы, наполняя их буровой мукой; перед окуклением они делают в древесине крючкообразно загнутый ход, в конце которого превращаются в куколок. Приносят иногда значительный технический вред срубленным, покрытым корой деревьям. Сходный образ жизни и такой же вред приносит другой вид, С. sanguineum, черного цвета с красными надкрыльями, покрытый сверху огненно-красными бархатистыми волосками, длиной 9 — 11 мм. С. violaceum имеет плоский грудной щит, усеянный грубыми точками; надкрылья его грубоморщинистые и зернистые, окраска синяя или фиолетовая; усики, лапки и брюшко бурые; усики у самцов и самок короче тела; длина 70 — 75 мм. Этот вид, встречающийся во всей Европе и завезенный в Сев. Америку, вредит в некоторых местностях мертвому дереву, нападая на доски, заборы, а также мебель и т. п. Для предохранения от жуков рекомендуют пропитывать дерево хлористым цинком, сулемой и др. 2 вида Х.: С. (s. Gracilia) pygmaeum, бурого цвета, покрытый тонкими волосками с узкими надкрыльями и тонко пунктированным грудным щитом, длиной 4,5 — 6 мм, и С. lividum, снизу бурый с желтоватыми ногами и бурыми, отливающими синими цветами, или фиолетовыми надкрыльями и красно-желтым грудным щитом, длиной 7 — 10 мм; живут в стадии личинки в отмерших или отрубленных ветвях различных лиственных деревьев. С. hungaricum (s. insubricum) черного цвета с металлически-зелеными морщинистыми надкрыльями и булавовидно утолщенными на конце бедрами, длиной 16 — 24 мм, вредит явору (Acer pseudoplatanus); вред от этого сравнительно редкого жука был замечаем в некоторых отдельных местностях Германии.
Ср. Judeich u. Nitsche, «Lehrbuch der mitteleuropäischen Forstinsektenkunde» (т. 1,1895); Altum, «Der Ahornbockkäfer, Callidium insubricum Germ.» (в «Zeitschrift für Forst- und Jagdwesen», VII, 1875); Schmidt, «Entwickelungsgeschichte von Gracilia pygmaea» (в «Stettin. Entomolog. Zeitung», IV, 1843).
 .

'''Хитридиевые''' (Chytridiacei) — микроскопически малые, по большей части водные организмы, живущие паразитно, а иногда и сапрофитно на различных водяных растениях, особенно на водорослях, а также на небольших водяных животных. Их причисляют к группе «водяных грибов», называемых иначе «грибами-водорослями» (Phycomycetes). История развития Х. организмов оказывается очень несложной и может быть изучена в общих чертах на одном из них, напр., на хитридиевом грибке, так назыв., Sphaerita endogena Daugeard, паразитирующим в теле некоторых ризопод и флагеллат. Sph. end. имеет шаровидное или овальное одноклетное вегетативное тело, в виде маленького пузырька, наполненного гомогенной (однородной) протоплазмой, обладающего тонкой наружной оболочкой и лежащего всегда внутри тела, питающего его организма — хозяина (фиг. 1, ''a''). Тело его постепенно увеличивается в объеме, а в то же самое время содержащий его организм, напр., Euglena viridis (фиг. 1. ''b''), обыкновенно быстро двигающаяся при помощи одного переднего жгутика, останавливается, теряет жгутик, несколько округляется и вообще начинает обнаруживать признаки отмирания. Когда организм-хозяин является уже отмершим, протоплазма паразита разбивается на мельчайшие шарообразные участки, называемые ''зоогонидиями,'' которые являются продуктами размножения паразита. Все вегетативное тело, содержащее зоогонидий, называется ''зооспорангием'' (фиг. 2. ''a''). Спустя некоторое время оболочка такого вегетативного тела, превратившегося в зооспорангий, лопается, зоогонидии освобождаются, приобретают по одному переднему жгутику и, после разрыва тончайшей оболочки — пленки отмершего тела самой Euglena viridis, выходят в окружающую воду (фиг. 3, ''с''). Высвободившиеся зоогонидии Sph. end., как и большинства других Х., обладают весьма характерным для всей этой группы организмов скачущим движением. Двигаясь в воде довольно быстро, зоогонидий наталкивается на новую особь Englenae viridis, пристает к ее поверхности, теряет жгутик, окружается оболочкой и врастает постепенно внутрь ее, превратившись таким образом из голоплазматической зоогонидии в молодое вегетативное тело, которое опять повторяет тот же цикл развития. Иногда, а именно при наступлении неблагоприятных условий существования (чрезмерного повышения или понижения температуры воды, недостатка пищи и т. д.), вегетативное тело Sphaeritae не образует зоогонидий, а утолщает свою оболочку, на которой появляются маленькие шипы и, таким образом, остается в покое до наступления более благоприятных условий для развития. Такая стадия носит название «покоящейся споры» или «покоящегося зооспорангия» (фиг. 4, ''g''), так как через некоторое время она развивается наподобие простого зооспорангия и формирует зоогонидии. У всех остальных Х. план развития таков же, и уклонения от него обыкновенно незначительны. Так, у некоторых форм (роды Rhizidiomyces, Polyphagus) зоогонидии формируются не в зооспорангии, а в особом тончайшем пузыре по выходе протопласта всей вегетативной клетки наружу в окружающую его воду (фиг. 8, ''D, а''), у других — зоогонидии, хотя и формируются внутри зооспорангия, тем но менее, по выходе наружу, останавливаются на некоторое время у выходного отверстия, будучи облечены особой слизью, и разбегаются только через некоторое время по уничтожении (растворении) этой слизи. Что же касается организации Х., то в этом отношении они гораздо больше разнятся друг от друга. Так, у одних родов (Sphaerita, Rhizidiomyces) жгутик бывает передним, у большинства же других (Olpidium, Rhizophidium, Xhizophlyctis, Polyphagus и др.) всегда задним; далее, у одних форм покоящиеся зооспорангии покрыты шипами, а у других — нет, но особенно резко различаются между собой Х. строением вегетативного тела. По организации последнего среди них мы наблюдаем эндогенных, полуэндогенных и экзогенных паразитов. К первым из них, т. е. к эндогенным Х., относятся простейшие формы, виды родов Sphaerita и Olpidium, шарообразное вегетативное тело которых служит одновременно как органом питания, так и органом, заведующим репродуктивным размножением, причем род Olpidium является уже несколько выше организованным, чем Sphaerita, так как у его представителей имеется всегда выводная шейка для зоогонидий (фиг. 6, ''b''), отходящая от вегетативного тела (фиг. 6, ''а''), чего никогда не бывает у р. Sphaerita. Вторые, т. е. полуэндогенные Х., как, напр., представители родов Phlyctidium, Rhizophidium, Rhizidium, оказываются уже более совершенными в смысле организации вегетативного тела, так как последнее состоит у них всегда из двух, постепенно переходящих одна в другую частей: основной части, находящейся вне питающего организма и формирующей впоследствии зоогонидии и гаустория, лежащего внутри организма-хозяина и сначала заведующего питанием паразита, а затем служащего только органом прикрепления последнего. У рода Phlyctidium гаусторий этот бывает всегда простым неразветвленным (фиг. 5, ''а''), тогда как у родов Rhizophidium и Rhizidium обыкновенно сильно ветвится (фиг. 7, ''а''). Третьи, т. е. экзогенные Х., по организации приближаются к полуэндогенным, но отличаются тем, что вегетативное тело их целиком (вместе с гаусторием) лежит вне питающего организма-хозяина. У всех Х., принадлежащих к этой группе, как, напр., у родов Rhizophlyctis, Polyphagus и нек. друг., гаусторий всегда очень сильно ветвится и только кончиками своими внедряется в питающую его клетку растения-хозяина (фиг. 8, ''b, с''). Кроме того, у представителей этой группы, как это резко выражено у р. Polyphagus, гаусториев бывает, обыкновенно, несколько (фиг. 8, ''b''), причем один из них развивается очень часто сильнее других и может быть назван главным гаусторием (фиг. 8, ''с''). Между только что указанными тремя биологическими группами Х. имеются и переходные формы. Так, напр., представители рода Entophlyctis по способу жизни всегда внутри питающего организма, должны быть причислены к эндогенным Х., тогда как по организации вегетативной клетки, а именно по резкой обособленности основной части вегетативной клетки от нитевидно разветвленного гаустория, стоят ближе к представителям второй группы, т. е. к полуэндогенным Х. Таких переходных форм имеется несколько. Половой процесс, столь типично выраженный и часто встречающийся у других «водяных грибов» (Saprolegniacei, Monoblepharidei), у Х., наоборот, наблюдается довольно редко и хорошо исследован только у одного из организмов этого семейства, а именно у Polyphagus Euglenae Now. Он состоит в следующем: одна из особей этого паразита, называемая мужской, прикладывается кончиком гаустория к другой особи, женской, протопласт которой, под влиянием такого контакта, выходит наружу и останавливается у своего выходного отверстая в виде шара, называемого ''оосферой,'' или ''гоносферой.'' Когда последняя вполне сформировалась, протопласт мужской особи также выходит наружу через разрыв оболочки гаустория в месте контакта и сливается с оосферой. Продукт такого слияния, называемый ''ооспорой'' (фиг. 10, ''d''), остается некоторое время в покое, оболочка его утолщается; покрывается шипами, причем содержимое несколько желтеет или даже буреет. По прошествии этого состояния покоя ооспора прорастает и превращается в новую особь Polyphagus. Таким образом, хотя элементы копуляции у Р., т. е. мужская и женская особи, почти не отличаются по своей видимой организации, тем не менее, в момент копуляции пол их обозначается весьма резко. Большинство известных Х. одноклетны. Хотя в литературе и указываются случаи нахождения двуклетных Х., тем не менее, признать их таковыми пока еще нельзя, так как наблюдения авторов, описывающих такие формы, не совсем полны, а потому нуждаются в проверке и в новом подтверждении. По анатомическому строению протопласта Х. оказываются высоко дифференцированными, так как обладают типичным для грибов пузырчатым ядром, которое делится в момент размножения клетки кариокинетическим способом. Кроме того, нельзя не отметить той характерной особенности большинства Х., что в протоплазме как вегетативной клетке их, так и зоогонидии откладываются капли желтого или бесцветного жирного масла, растворимого не только в смеси абсолютного спирта с эфиром, но и в одном 95% спирте. В зоогонидиях, обыкновенно, бывает по одной такой капле, которая при прорастании исчезает, так как идет, по-видимому, на построение тела образующейся вегетативной особи. Прекрасным сводом литературы о Х. являются две монографии: Schröter, «Cryptogamen-Flora v. Schlesien» (III, 1886); A. Fischer, «Rabenhorst’s Cryptogamen-Flora v. Deutschland» (I, 1886).

'''Хитров''' (Михаил Иванович, ум. в 1899 г.) — духовный писатель, протоиерей; был помощником председателя училищного совета при св. синоде. Окончив курс в Московском университете по историко-филологическому факультету, преподавал историю и русский язык в разных московских учебных заведениях. В 1895 г. Х. принял сан священника, получив перед тем степень кандидата богословия. Написал: «Св. благоверный вел. князь Александр Ярославович Невский» (М., 1893). Перевел «Луг духовный» и «Жизнь пустынных отцов», снабдив оба сочинения множеством церковно-исторических справок и примечаний. Составил еще несколько назидательных книжек и брошюр и поместил много статей в журнале «Душеполезное Чтение». См. некрологи Х. в «Церковном Вестнике», 1899, № 18; «Церковных Ведом.», 1899, № 18, и «Душеполезном Чтении» за 1899 г.

'''Хитрово''' — древний дворянский род, ведущий свое происхождение от выехавшего во второй половине XIV стол. из Золотой Орды к великому князю рязанскому Олегу Иоанновичу ''Эду-Хана,'' по прозванию ''Сильно-Хитр,'' нареченного во св. крещении ''Андреем.'' Одновременно с ним выехавший брат его Салахмир был родоначальником Апраксиных, Вердеревских, Крюковых, Ханыковых и друг. Потомки Андрея сначала назывались «Хитров», потом «Хитрово». Жили они, вероятно, в Рязанском княжестве, а с присоединением последнего к Московскому перешли на службу к великому князю московскому. ''Никита Прокофьевич Х.-Лопата'' подписался на приговорной грамоте 1566 г. об объявлении войны польскому королю. ''Василий Елеазарович'' убит в 1618 г. под Москвой, «в королевичев поход»; его брат ''Дементий Елеазарович,'' по прозванию ''Темка,'' убит в 1604 г. за то, что «вору расстриге креста не целовал»; сын последнего ''Савостьян Дементьевич'' был ранен во время осады Смоленска в 1632 г., а затем был воеводой в разных городах († 1662). ''Епифан Клементьевич'' († 1640) был воеводой масальским. Его брат ''Тарас Клементьевич,'' калужский городовой дворянин, известен своей верностью московскому царю в смутную эпоху. ''Михаил Григорьевич,'' стольник, будучи воеводой в Рыльске, выдержал в 1662 г. двухнедельную осаду крымских татар. ''Иван Савостьянович'' большой (1624—1697), стольник, участник виленского похода 1655 г., воевода на Дону и в Киеве, участник усмирения бунта Стеньки Разина, начальник монастырского приказа (1676) и расправной палаты (1689). Брат его ''Александр Савостьянович'' († 1686), стольник, думный дворянин, участник литовского похода 1653—1656 гг., свияжский воевода, в 1680 г. по неизвестной причине подвергся опале и был послан воеводой на Терек. ''Софрон Алферьевич'' († 1701), стольник, участник литовского похода 1653—1656 гг. и усмирения бунта Стеньки Разина, воевода в Вятке (1657—58). ''Авраам Иванович'' († 1698), думный дворянин, воевода в Курске и Нежине, участник крымского похода 1689 г. ''Алексей Андреевич'' (1700—1756) был советником комендантской экспедиции, потом действительным камергером и генерал-лейтенантом. ''Яков Лукич'' († 1771) был президентом вотчинной коллегии и сенатором. ''Петр Васильевич'' († 1793) был депутатом от болховского дворянства в комиссии для составления проекта нового уложения (1767), президентом коллегии экономии (1775—1769), заведующим соляной конторой и сенатором. ''Сергей Петрович'' (1745—1827) с 1801 г. присутствовал в сенате. ''Алексей Захарович'' (1776—1854) был сенатором, обревизовавшим по Высочайшему повелению до шести губерний, затем государственным контролером и членом Государственного совета. О других, более видных представителях рода Х. — см. ниже. Род Х. записан в VI ч. род. кн. губ. Владимирской, Курской, Калужской, Московской, Орловской, Тамбовской, Тверской, Тульской и др. Герб внесен в I ч. Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Х., белее позднего происхождения.
См. В. Н. Хитрово, «Родословная книга рода Хитрово» (СПб., 1866); кн. Лобанов-Ростовский, «Русская родословная книга» (СПб., 1895).
 .

'''Хитрово''' (Богдан [Иов] Матвеевич, род. около 1615 г., ум. в 1680 г.) — ближний боярин и дворецкий. В 1648 г., отправленный царем «для строенья новых городов от р. Барша до р. Волги», он положил основание г. Симбирску. До 1653 г. Х. заведовал сначала земским приказом и новой четвертью, а затем челобитным приказом. Возвратившись из неудачного посольства в Польшу, принимал участие в осаде Смоленска и взятии городов Минска, Вильны, Ковно и Гродно. В 1656 г., во время войны с Швецией, участвовал во взятии Динабурга, Кокенгаузена и Риги; в следующем году сделан начальником Оружейной палаты. В 1658 г. послан в Малороссию для исследования доноса полковника Пушкаря на гетмана Выговского, но, обманутый последним, был виновником гибели первого. В том же году, во время приема грузинского царя Теймураза, у Х. произошло столкновение с патриаршим стряпчим Мещерским, по мнению некоторых, послужившее первым поводом к разрыву царя Алексея Михайловича с патриархом Никоном. В 1664 г. Х. получил в свое ведение приказ большого дворца и золотую и серебряную палаты, а с 1665 г. присутствовал и в приказах лифляндских дел и дворцовом судном. Пожалованный в 1667 г. в бояре, Х. стал самым приближенным царедворцем царя Алексея Михайловича: во время приема послов всегда занимал первое место по левую сторону царя; сопровождая его на богомолье, ехал в одной с ним колымаге, лично докладывал царю и присутствовал в царской думе. Те же почести оказывал ему и царь Федор Алексеевич, пожаловавший ему «дворечество с путем» и предоставивший ему ведать переданные в приказ большого дворца дела уничтоженного монастырского приказа.
См. П. Мартынов, «Город Симбирск» (1898).
 .

'''Хитрово''' (Василий Николаевич, 1834—1903) — писатель; образование получил в Имп. Александровском лицее; состоял членом совета министра народного просвещения. Был одним из учредителей палестинского общества. Написал несколько сочинений о Святой Земле: «Научное значение раскопок, произведенных правосл. палестинским обществом на русском месте близ храма Гроба Господня в Иерусалиме» (СПб., 1885); «Неделя в Палестине. Из путевых воспоминаний» (ib., 1879); «Палестина и Синай» (вып. I, ib., 1876; вып. II, ib., 1886); «Православие в Св. Земле» (СПб., 1881); «Письма о Св. Земле» (СПб., 1898); «Русские паломники Святой Земли» (ib., 1905).

'''Хитрово''' (Иван Богданович, 1620—1682) — окольничий. С 1663 г. был товарищем в приказе Большого дворца к своему отцу Богдану Матвеевичу Х., одновременно присутствуя в дворцовом судном приказе и в приказе лифляндских дел. В 1668 г. назначен дядькой царевича Федора Алексеевича. О дальнейшей службе Х. мало известно. Есть мнение, что он был в числе виновников ссылки А. С. Матвеева.

'''Хитрово''' (Михаил Александрович, 1837—1896) — дипломат и поэт. Окончил курс в школе гвардейских прапорщиков и кавалерийских юнкеров; служил в гвардии, потом по министерству иностранных дел. С 1871 г. генеральный консул в Константинополе. Турецкую кампанию сделал в качестве правителя дипломатической канцелярии при главнокомандующем действующей армией. Позже был генеральным консулом в Салониках, дипломатическим агентом и генеральным консулом в Болгарии и в Египте, посланником в Румынии, Португалии и Японии (1892—96). Ему удалось образовать на Дальнем Востоке союз трех держав: России, Франции и Германии, которые вмешательством своим воспрепятствовали Японии после победы над Китаем утвердиться на материке. Возвратясь в Россию, выступил горячим сторонником идеи Русско-Японского союза, но без успеха. Близкий к Алексею Толстому, Х. писал много стихотворений, сборник которых выдержал 2 издания (СПб., 1892 и 1896).

'''Хитрово''' (Николай Захарович, 1779—1826) — генерал-майор. Участвовал в войнах 1800—1811 гг., но при самом начале Отечественной войны внезапно был удален в Вятку, где пробыл около года; затем жил в своем калужском имении под надзором полиции, от которого был освобожден лишь по просьбе своего тестя, М. И. Кутузова-Смоленского. Во время своего пребывания в Вятке Х. вел «журнал», отрывок из которого, касающийся истории этого города и некоторых его достопримечательностей, напечатан в «Трудах и Записках московского общества истории и древн. росс.» (ч. III, кн. 1). Был ревностным членом-корреспондентом библейского общества. Издал две брошюры: «Перемышльский Лютиков монастырь» и «Наставление, в какие дни читать св. Евангелие».
См. С. Д. Полторацкий, «Русские достопамятные люди» («Русская Старина», 1892, № 5).
 .

'''Хитрово''' (Софрон Федорович) — контр-адмирал. В 1731 г. участвовал в камчатской экспедиции; с 1746 г., вместе с капитаном Нагаевым, поверял карты камчатской экспедиции и «за претерпение многих и неслыханных нужд» назначен директором Московской адмиралтейской конторы. Его «Журнал морского путешествия от Охотска до Камчатки 1740 г.» в рукописи хранится в библиотеке Имп. академии наук.
См. «Общий Морской Список», т. II

'''Хитрово''' (Яков Тимофеевич) — думный дворянин и воевода, В 1653—56 гг. участвовал в литовском походе. Посланный в 1661 г. воеводой на Дон, успешно боролся с крымскими татарами и взял у них несколько улусов, но затем сам попался в плен, в котором пробыл шесть недель. Воеводствуя в 1668 г. в Полтаве, Х. усмирил бунтовавших запорожцев и на месте разоренного им Кременчуга построил новый город, с тем же названием. В следующие года он умиротворил Керенский край, занятый «воровскими людьми», сторонниками Стеньки Разина; заботился об укреплении и заселении тамбовских городских поселений и о выкупе пленных (для последнего не жалел и собственных средств); ввиду усиления вырубки лесов в Шацком уезде завел правильное лесное хозяйство и часть нынешних лесничеств Шацкого и Липовского (около 120 кв. вер.) «для береженья» объявил заповедной; наблюдал за составлением переписных книг, за заготовкой хлеба и проч. В 1672 г. Х. был послан в Сибирь с поручением «на Уральских горах город поставить над Тасмами реками в камне и сыскивать серебряную руду», для чего были отпущены с ним «мастера и знающие немцы»; но руды отыскать там не удалось. Умер воеводой на Дону, в 1675 г.
Ср. И. Дубасов, «Очерк из истории Тамбовского края» (вып. I и V, Тамбов, 1889).

'''Хитры''' (Χύτραι — ''горшки)'' — в Афинах праздник ''Горшков,'' приходившийся на последний день Дионисова празднества Антестерий, т. е. на 13-е число афинского месяца Антестериона (около 1 марта). В дни этого празднества в Афинах, как в Риме во время праздников, посвященных мертвым (Фералии, Лемурии, Ларенталии), души усопших, согласно народному верованию, выходили из могил и в образе теней обращались среди живых, витая над землей. Как связанные с культом мертвых, эти дни считались нечистыми: приостанавливались все дела, храмы богов запирались, совершались особые обряды с целью умилостивить мертвых. В день ''Горшков'' в каждом афинском доме в честь подземного Гермеса и для мертвых ставили горшки, наполненные всякого рода вареными плодами и семенами, причем живые не должны были от них отведывать; кроме того, бросали медовые лепешки в расщелину, в храме Олимпийской Геи, через которую, по преданию, стекла в землю вода после Девкалионова потопа. Последний обряд относился одновременно как к празднику ''Горшков,'' так и к празднику Гидрофорий, связанному с воспоминаниями о потопе (ср. H. Usener, «Die Sintfluthsagen», Бонн, 1899). Для защиты от нечистого влияния витающих теней было принято жевать листья и колючки боярышника и намазывать косяки дверей смолой. К концу дня обращались к теням со словами: «Прочь, керы, Антестерии кончились». Ср. Е. Ronde, «Psyche, Seelenkult und Unsterblichkeitsglaube» (2 изд., т. I, стр. 238 и сл., Фрейбург, 1898). В день ''Горшков'' устраивались гимнастические и хоровые состязания, а также, судя по одному из поздних показаний, происходил агон (состязание) между авторами комедий; победитель получал право выступить конкурентом на Великих (городских) Дионисиях. Ср. Stengel, «Die griechischen Kultusaltertümer» (2 изд. Мюнхен, 1898, стр. 208 и сл.).

'''Хифгорн''' — небольшой охотничий рог. Он делается, обыкновенно, из бычьего рога с мундштуком. Носится охотниками на перевязи через плечо.

'''Хищнецы''' (Reduviidae) — семейство насекомых из отряда Хоботных, или Полужесткокрылых (Rhynchota s. Hemiptera), относящееся к группе Gymnocerata в подотряде Heteroptera, или клопов. Голова Х. продолговатая, почти цилиндрическая, сзади суженная в шейку; хоботок не вкладывается в желобок и состоит из 3, а иногда 4 члеников; он большей частью короткий, шиловидный; усики нитевидные, длинные и тонкие, обыкновенно, 4-члениковые; 2 глазка расположены позади сложных выпуклых глаз, или их вовсе нет. Переднеспинка с поперечной перетяжкой; ноги иногда очень длинные, с короткими лапками, состоящими из 3 члеников и лишенными подушечек; задние ноги, обыкновенно, значительно длиннее передних. Х. составляют многочисленное семейство, представители которого распространены во всех частях света и свойственны, в особенности, жарким странам, где они часто достигают значительной величины и отличаются яркой окраской. Клопы эти ходят довольно тихо, днем большей частью прячутся в траве и на деревьях и выходят за добычей ночью; они нападают на мелких насекомых, в особенности мух, но многие виды, особенно тропические, питаются и кровью теплокровных животных и человека; в этом отношении они представляют как бы переход от хищников к паразитам. Многие виды, будучи пойманы, энергично защищаются при помощи хоботка, нанося им чувствительный укол. Наиболее известны следующие роды и виды Х. Род Reduvius имеет довольно широкое тело; 2 и 3 членики усиков значительно короче первого; ноги покрыты густыми волосками; задние ноги только немного длиннее передних; когти тонкие. К этому роду в Европе относится 2 вида, из которых наиболее известен R. personatus, грязный Х. буровато-черного света с красновато-желтыми лапками; основание голеней и усиков сверху и вершина бедер снизу грязно-белые; переднеспинка с 4 возвышениями; длиной 15—17 см. Распространен в большей части Европы и в северной Африке и встречается под корой деревьев, а в особенности часто в домах, амбарах и т. п.; днем он прячется в грязных углах строений, а ночью летает и охотится за мухами, комарами, пауками, постельными клопами и др.; укол его очень чувствителен для человека и вызывает сильную опухоль. Личинки его с длинными ногами и щетинистыми волосками, бывают обыкновенно покрыты сором и грязью. Взрослые клопы так же, как и личинки, издают скрипящие звуки при помощи трения хоботка о продолговатую бороздку, снабженную поперечными утолщениями и помещающуюся между тазиками (основными члениками) передних ног. Изображение см. на таблице к статье Полужесткокрылые (фиг. 1). Другой род, Harpactor, имеющий многочисленных представителей во всех частях света, в том числе 13 в Европе, характеризуется тем, что 1 членик усиков равен по длине 2 следующим, взятым вместе, и тем, что голени на вершине немного утолщены; когти широкие, у основания с зубцом. H. annulatus черного цвета с черноватыми передними крыльями; между глазами светлое треугольное пятно; передние и задние бедра с красными кольцами; голени посредине красные; край брюшка с красными пятнами; длиной 12 мм; весьма обыкновенный почти во всей Европе вид, встречающийся в лесах и летающий в жаркие дни. — Род Ploearia (s. Gerris) отличается стройным удлиненным телом и длинными ногами, так что по внешнему виду клопы эти напоминают комаров из семейства долгоножек (Τipulidae). Передние ноги значительно короче средних и, в особенности — задних и устроены по типу хищны,х или хватательных, ног, т. е. голени их вкладываются в выемку бедер, и таким образом добыча может защемляться. Усики очень длинные (длиннее тела) и употребляются клопами, как ноги, при передвижении. Из 4 европейских видов наиболее известен Р. vagabunda; усики и ноги его, покрытые очень нежными волосками, белого цвета с коричневыми кольцами; переднеспинка буровато-желтая с белыми краями и 2 белыми срединными полосками; брюшко бурое; длина 6 мм. Встречается часто на сырых стенах домов, беседок, купален и т. п. — Американский вид Arillus serratus может, по уверению некоторых наблюдателей, настолько сильно кусать человека, что действие его укола похоже на электрический удар; однако, вполне достоверных сведений об этом клопе не имеется. — Ср. O. M. Reuter, «Ad cognitionem Reduviidarum mundi antiqui»; (в «Acta Socielat. Scient. Fennic.», т. 12, 1881); его же, Scandinaviens och Finlands Reduviider, beskrifne», (в «Oefv. K. Vet. Akad. Förh.», 29 Arg., 1872); Lethierry et Severin. «Catalogue général des Hemiptères» (т. III, «Reduviidae», Берл., 1896).

'''Хищные''' (Carnivora) — отряд млекопитающих, некоторыми (Гексли) соединяемый под именем раздельнополых (Fissipedia) вместе с ластоногими (Pennipedia) в одну группу. Характеризуются Х. следующими признаками. Резцов с каждой стороны 3/3, клыки большие, выдающиеся; между коренными один в каждой получелюсти модифицирован в острый и режущий плотоядный зуб. Конечности с когтями приспособлены для хождения, передние отчасти для хватания. Главнейшие анатомические особенности следующие: тело удлиненное, более или менее сжатое с боков, приурочено к беганью и прыганью, реже к карабканью по деревьям; покрыто мягкой, реже щетинистой шерстью; хвост почти всегда развит. Череп вытянут вперед, с сильно развитым личным отделом; скуловая дуга полная. Ключиц или нет вовсе, или (реже) в виде рудимента. В предплечье и голени обе кости вполне развиты. Пальцы почти всегда с длинными, заостренными, нередко втяжными когтями. Вытянутые в длину большие полушария всегда с несколькими теменными бороздами вокруг Сильвиевой борозды. Резцов всегда по 6 в каждой челюсти; клыки, по одному справа и слева, в обеих челюстях сильно развиты; количество коренных зубов у различных представителей группы различно, но везде последний из ложнокоренных в верхней челюсти и первый из настоящих коренных в нижней модифицированы в так называемые плотоядные зубы. Желудок простой, слепая кишка или отсутствует вовсе, или очень слабо выражена. Семенники в мошонке; чаще без семянного пузыря; есть os penis. Матка двурогая; плацента почти всегда зонарная; оболочка матки отпадающая. Соски расположены на брюхе. Распространены по всему земному шару за единственным исключением Австралии и Полинезии; почти все плотоядные — хищники, лишь немногие, как, напр., гиены, питаются падалью или даже, как, напр., медведи, должны быть отнесены к всеядным животным. В состав этого отряда входят след. сем.: кошки (см.) или Felidae; гиеновые (см. Гиены), или Hyaenidae; виверровые (см.), или Viveridae; хорьковые (см.), или Mustelidae; собаки (см.), или Canidae; медведевые (см.), или Ursidae. Земляной волк (Proteles Lalandi) южн. Африки тоже выделяется в особое семейство, промежуточное между гиеновыми и виверровыми — сем. Protelidae.

'''Хищные гусеницы''' — гусеницы бабочек, поедающие других гусениц и куколок. Гусеницы, как известно, типические растительно-ядные насекомые, или фитофаги (см.). Но среди них известны отдельные немногие виды, которые поедают иногда, как других индивидуумов того же вида, или гусениц и куколок других бабочек. В некоторых случаях, по-видимому, недостаток растительной пищи вынуждает гусениц поедать друг друга; но есть гусеницы, имеющие несомненную склонность к хищничеству, что наблюдается как в естественных условиях их жизни, т. е. на свободе, так и при содержании гусениц в садках, банках и т. п. при совершенно достаточном количестве необходимых для них растений. Очень часто такие гусеницы нападают на гусениц, приготовляющихся к окуклению. Иногда случайно раздавленная и не тотчас удаленная гусеница дает первый повод к хищничеству среди воспитываемых гусениц. Наиболее опасные Х. гусеницы — Calymnia trapezina и Scopelosoma satellitia из семейства Orthosidae, относящегося к совкам (Noctuina). Первая из них бледно-зеленого или желтовато-зеленого цвета; вдоль спинной стороны тела проходит белая срединная полоса, ограниченная темным; на каждом сегменте тела на спинной стороне по 4 белых бородавки с черной точкой посредине. По бокам тела проходит желтоватая полоска, вдоль которой расположены черныя дыхальца. Брюшная сторона тела и брюшные (ложные) ноги буровато-зеленые; грудные ноги черные. Голова желтоватая с темно-бурыми полосками; длиной 4 см. Гусеница, встречающаяся часто почти во всей Европе, живет в мае и июне на ивах, осинах, тополях, дубах и других лиственных деревьях; благодаря тому, что гусеница эта живет между листьями, соединенными паутиной, она легко заносится вместе с растениями в помещения для гусениц и производит нередко опустошения среди них. Scopelosoma satellitia в молодости черновато-серая с 3 светлыми спинными линиями и белой полосой по бокам тела. Взрослая гусеница бархатисто-черная, по бокам 1, 2, 4 и 10 кольца тела с продольными белыми или желтоватыми полосками. Брюшная сторона и брюшные ноги бурые. Грудные ноги черные. Голова темно-коричневая. Тело гусеницы несет отдельные тонкие волоски; длина 4—5 см. Распространена в большой части Европы и встречается в мае и июне на ивах, дубах и кленах. Из других Х. гусениц можно отметить: из дневных бабочек Thecla ilicis (сем. Lycaenidae), из шелкопрядов: Arctia villica (сем. Arctiidae), Stauropus fagi (сем. Notodontidae), Asphalia ridens (сем. Cymatophoridae), из совок Mamestra glauca, Hydroecia micacea (сем. Hadenidae),Taeniocampa pulverulenta, Cosmia palaeacea, Orthosia lota, pistacina и litura, Orrhodia vaccinii (сем. Orthosidae), Xylina ornithopus (сем. Xylinidae), Heliothis dipsaceus (сем. Heliothidae) и др.

'''Хищные птицы''' (Raptotores) — обширный отряд, обнимающий собой около 540, большей частью широко распространенных видов птиц. Представители Х. встречаются во всех зоогеографических областях; всего меньше живет их на океанических островах южного полушария. Если к Х., как особый подотряд их, относить и сов (Striges), которых современные орнитологи нередко отделяют от других Х. и ставят рядом с ракшевидными (см. Ракшевидные), то Х. будут характеризоваться следующими признаками: все Х. — гнездовые птицы, их птенцы, рождающиеся беспомощными, проходят полную пуховую стадию; спинная птеримия их, вилкообразно разделяющаяся на верхней части спины, переходит на шею; небные кости десмагонического типа; голая или окруженная венчиком перьев копчиковая железа всегда существует; основная кость с отростками или без них; крючкообразно изогнутое, заходящее за нижнюю челюсть надклювье — с вполне развитой окружающей ноздри оперенной или голой восковицей; покрытая табличками или щитками плюсна часто оперена; сильные и острые когти красиво изогнуты. В приведенном широком смысле к Х. относится четыре подотряда: 1) змееяды (Serpentaria) с единственным родом и видом секретаря, или змееяда (Gypogeranus serpentarius, см. Змееяды); 2) американские стервятники (Cathartes), к которым принадлежат 4 рода с 9 американскими видами, питающимися падалью; см. Грифы. 3) Соколиные (Accipitres), к которым относится большинство Х.; см. Соколиные. 4) Совы (Striges), или ночные Х.; см. Совы. Размеры Х. могут быть очень различны. К ним относятся как одни из наиболее крупных птиц, так и птицы не превышающие своим размером жаворонка. Тело по большей части сжатое, с широкой и сильной грудью, указывающей на сильное развитие крыловых мышц. Сильные ноги в громадном большинстве случаев средней длины, и только у секретаря — плюсна удлинена. Задний палец прикреплен на одной высоте с передним у всех Х., кроме секретарей и американских стервятников, у которых он сидит несколько выше. У сов и у речной скопы (из соколиных) передний наружный палец может отгибаться по желанию птицы назад. Оперение бедер в большинстве случаев образует сильно развитые штаны. Вообще, оперение довольно редкое и, за исключением мелких видов соколов, состоит из крупных перьев, причем у контурных перьев или есть прибавочный стержень, или его нет (совы, американские стервятники и речные скопы). Больших маховых перьев всегда — 10, рулевых, обыкновенно, — 12 (у грифов Старого Света, Valturidae, — 14). Кишечный канал только у сов не имеет зоба; слепые кишочки и желчный пузырь всегда существуют. У американских стервятников нет нижней гортани, у прочих Х. она снабжена лишь одной парой боковых мышц. Крик Х. однообразен и, по большей части, резок и неприятен. Полет очень плавный, но быстрый и сильный. Неискусно свитые, обыкновенно из довольно грубых ветвей, гнезда располагаются или на деревьях, или на скалах, а также в дуплах и, редко, в норах. Кладка яиц нормально бывает раз в год — весной, причем крупные виды кладут только 1 или 2 яйца, мелкие, обыкновенно, ок. 5 и не больше 10. Яйца в большинстве случаев очень округлены, с грубой скорлупой. Самки почти всегда больше самцов. Между Х. нет птиц, образующих настоящие стаи. Громадное большинство питается более слабыми теплокровными животными. Непереваримые остатки проглоченной грубыми кусками пищи, как-то перья, шерсть, а также кости, сбиваются вместе в одну массу и в виде значительных комков, так наз., нагадок, время от времени отрыгиваются и выплевываются. Древнейшие ископаемые остатки Х. птиц известны из эоцена (третичная система).

'''Хияли''' (точн. «Хыяли») — тур. лирический поэт времен султана Сулеймана I (1520—1566); получил свое прозвище («Х.» = «Фантазер») за уменье изобретать в изобилии красивые поэтические образы. Постоянно соперничал с придворным поэтом Сати. Ум. в 1556 г.

'''Хладек''' (Франц Chladek, 1829—61) чешский поэт-самоучка, ткач и резчик. Бедность и ранняя смерть отняла в лице его у чешской литературы много обещавший талант. Его лирические стихотворения выражают глубокое, здоровое чувство плавной и звучной речью. Его песни часто напоминают строй и характер народных песен. Хороши также его политические стихотворения и его прочувствованные элегии. См. статьи A. Waldau, «Samoukové čeští» («Obrazy života», 1859) и «František Chládek nástin životopísny» (ib., 1861, стр. 257 — 267 и 303 — 307), где приложены и избранные стихотворения Х., а также «Böhmische Naturdichter» того же писателя.

'''Хладек''' (Юлий Chladek, 1743—1806) — чешский богослов, проф. Пражского унив. Его труды: «Počátkové о patrnosti pastýrské» (Прага, 1780—81); «Naučení kraličké, jakby se mĕlo dobře mluviti česky a psáti» (Прага, 1795); «Třï katechyzace kosielní» и др.

'''Хладни''' (Георг Хладен, Chladenius) — протестантский богослов. Вынужденный покинуть родину (г. Тренчин в Венгрии), вследствие гонений на протестантов, он переселился в Герлиц, а затем в Гаусвальд, где состоял проповедником. Ум. в 1692 г. Сын его ''Мартин'' (1669—1725), профессор в Виттенбергском университете, приобрел известность как автор популярных учебников по богословским наукам. Гораздо большей известностью пользовался сын его, ''Иоганн-Мартин'' (1710—59), теолог и историк. Будучи профессором теологии, риторики и поэзии в Эрлангенском университете, он сделал замечательную для того времени попытку объединить в одну науку богословие и историю и обновить богословие приложением исторического метода. Исходя из положения, что человеческие деяния, составляющие объект истории, — лишь миниатюрное подобие деяний Божиих, Х. считал возможным применять к изучению тех и других исторический метод. В историю он вносил элементы теологические, отводя в ней место откровению, пророчеству и т. п. Тем не менее, его принцип, гласивший, что «следует пользоваться учениями общей исторической науки» при исследовании таких вопросов, которые до тех пор не допускали иного отношения, кроме догматического, является плодотворным и может быть рассматриваем, как зародыш тюбингенской школы. В теории истории Х. поставил целый ряд существенных вопросов, касающихся ее объекта, а также субъективных условий изображения исторических событий. Борясь со скептицизмом, он устанавливает правила критики источников, подготовляя тем самым основы будущей критической школы. Главный труд, в котором изложена его методология истории — «Allgemeine Geschichtswissenschaft» (Лпц., 1752). Писал Х. и по логике. Другие сыновья Мартина Х., ''Эрнест-Мартин'' и ''Юстус-Георг,'' были известными в свое время юристами.

'''Хладни''' (Ernst-Florens-Friedrich Chladni) — выдающийся ученый, прославившийся, главным образом, своими исследованиями в области акустики. Родился 30 ноября 1756 г. в Виттенберге в Саксонии. Умер 3 апреля 1827 г. в Бреславле. По настоянию отца, профессора юридических наук, он принужден был принужден изучать юриспруденцию в Виттенберге и Лейпциге, где и получил степень доктора философии и прав. Но после смерти отца он отдался всецело естествознанию и музыке, к которым чувствовал склонность с юношеских лет. Приступив к изучению музыки, когда ему было уже девятнадцать лет, он обратил внимание на то, что теория звука была в то время менее выработана, чем другие отрасли физики. Это вызвало в нем желание восполнить этот пробел, и он приступил тогда же (1785) к опытам над колебаниями пластинок, причем заметил, что зажатая пластинка издавала звуки различной высоты, смотря по тому, в каком месте по ней ударяли или проводили смычком. Интересные опыты Лихтенберга над электрическими пыльными фигурами, образующимися на смоляной пластинке, вызвали у Х. мысль применить мелкий песок к изучению звуковых колебаний пластинок. Успех оказался блестящий. На круглой пластинке, напр., получались красивые звездообразные фигуры. Первый мемуар, содержащий в себе описание разнообразных ''«Хладниевых фигур»,'' появился в Лейпциге в 1787 г. Результаты многочисленных и разносторонних акустических исследований, помещавшиеся предварительно в разных научных немецких журналах, собраны Х. в его классическом «Руководстве акустики». Это Руководство появилось сперва на немецком языке в Лейпциге, а затем и, в собственном переводе автора, на французском языке, с большими изменениями и дополнениями, под заглавием « » (П., 1809). Книга эта посвящена Наполеону I, которому автор имел случай показать свои главнейшие опыты. Кроме выдающихся работ по акустике, Х. принадлежит также капитальный труд о космическом происхождении болидов, или аэролитов. Вдохновителем его в этой новой работе был опять Лихтенберг, который в разговоре с ним высказал мнение, что явление болидов легче объясняется предположением их космического, нежели теллурического происхождения. Пораженный этой мыслью, Х. собрал все, что было до него известно о подобных метеорах, в особом мемуаре, появившемся в Лейпциге в 1794 г. В этом исследовании он доказал: 1) что падение аэролитов составляет действительное явление, а не принадлежит к области фикции или иллюзии; 2) что метеоры эти являются в нашу атмосферу извне. В 1809 г. Х. напечатал каталог болидов, наблюдавшихся до тех пор. Теория Х. о космическом происхождении аэролитов, встреченная сначала с недоверием, постепенно завоевала себе прочное положение в науке благодаря содействию выдающихся ученых — Пиктэ, Говарда, Био и др. Кроме всего сказанного, Х. известен еще, как изобретатель двух музыкальных инструментов: ''эуфона'' (euphone) и ''клавицилиндра'' (clavicylindre). Устройство этих инструментов, по словам самого Х., стоило ему гораздо больших трудов, чем все его многочисленные опыты. ''Эуфон,'' законченный в 1790 г., состоял, главным образом, из небольших стеклянных цилиндров, которые сообщались с кривыми железными стержнями, скрытыми внутри инструмента; при продольном натирании цилиндра мокрыми пальцами, в стержне вызывался соответственный тон. Во время путешествий по Германии, а также в С.-Петербурге и Копенгагене, Х. своей игрой на этом инструменте вызывал всюду одобрение слушателей. ''Клавицилиндр,'' устроенный в 1800 г., состоял из стеклянного цилиндра, который приводился во вращение помощью педали и колеса; посредством клавиш звуки вызывались трением этого цилиндра о соответствующие части внутреннего механизма (железные кривые стержни). Об этом инструменте, никогда не расстраивающемся, и на котором можно по произволу усиливать и ослаблять звук, получены Х. благоприятные отзывы от Французской академии и от Императорской музыкальной консерватории. Х. состоял членом очень многих научных учреждений и, между прочим, был выбран членом-корреспондентом Императорской академии наук в С.-Петербурге.

'''Хладниевы фигуры''' (см. Хладни) — Образуются такие фигуры на горизонтальных тонких пластинках (стеклянных, металлических и др.), зажатых или прикрепленных посередине (или в другом месте) и посыпанных мелким сухим песком, когда смычком приводят их в поперечные колебания. При этом песок сбрасывается с тех мест, которые находятся в более сильном колебании (так называемый пучности), и располагается в местах, где колебаний нет или они незначительны (именно, по узловым линиям). Полученные таким образом фигуры могут быть очень разнообразны. Вид их зависит как от формы пластинки, так и от места ее закрепления, а также и от тех мест, в которых проводят смычком и прикасаются пальцем (для задержания колебания и образования узла). Кроме того, влияние оказывает и степень нажатия смычка и скорость его движения. На квадратных пластинках наиболее простые фигуры получаются в виде креста, расположенного или параллельно сторонам или по диагоналям (фиг. 1). Можно получить и более сложные фигуры (фиг. 2). На круглых пластинках получаются вообще звездообразные фигуры. Каждой фигуре соответствует определенный тон; притом, чем сложнее фигура, тем тон выше. Для прямоугольных пластинок объяснение сводится к образованию двух систем взаимно-перпендикулярных стоячих волн (Витстон — Wheatstone). Теория колебаний пластинок наиболее полно разработана Кирхгофом (Kirchhoff, «Gesammelte Abhandlungen»). Хладни нашел, что при одинаковых материале и форме пластинок и при одном и том же способе возбуждения колебаний в них, ''частота колебаний'' т. е. число колебаний в секунду, ''N, пропорциональна толщине е и обратно пропорциональна поверхности s;'' след., N = K \cdot e/s . Теория же дает K = k \cdot \sqrt{E/D} (где ''Е'' модуль упругости, ''D'' плотность и ''k'' численный коэффициент). Более обстоятельные сведения по данному вопросу можно почерпнуть, между прочим, в «Курсе физики» О. Д. Хвольсона (II, 57); в «Акустике» Н. П. Слугинова и в других подробных руководствах.

'''Хладноломкость''' — Термином этим обозначается недостаток, свойственный некоторым сортам ковкого железа (а также нек. др. металлов) и состоящий в склонности металла растрескиваться и ломаться при холодной механической его обработке. Недостаток этот не мешает, однако же, железу беспрепятственно выносить различные механические формоизменения в нагретом состоянии, коваться, свариваться и т. д. Свойство Х. вызывается в железе посторонними примесями, главным образом, примесью фосфора, сурьмы, мышьяка и вольфрама, а отчасти также серы, меди, цинка и хрома. Из этих примесей преобладающее влияние оказывает фосфор. Влияние его проявляется тем сильнее, чем богаче металл углеродом. Поэтому, напр., в богатой углеродом твердой тигельной стали увеличение примеси фосфора на несколько тысячных долей процента уже значительно усиливает Х., между тем, как в мягком железе даже колебания в содержании фосфора в несколько сотых процента не оказывают заметного влияния на вязкость, т. е. не усиливают Х. Свойство Х. проявляется сильнее в литом железе, нежели в сварочном. В литом железе вызывают Х. уже такие примеси фосфора, которые оказываются еще совершенно безопасными для сварочного. Так, литое железо, если оно предназначается для приготовления изделий, долженствующих отличаться крепостью, не должно содержать в себе фосфора свыше 0,1%; примесь фосфора в 0,2% допускается лишь в литом железе, назначающемся для неответственных, в смысле крепости поделок. Между тем, как сварочное железо, при содержании фосфора в 0,3 и даже 0,4%, хотя уже проявляет признаки Х., но еще может обрабатываться без особенных затруднений. С содержанием фосфора 0,25 — 0,30% оно иногда еще может коваться на гвозди и тянуться в проволоку (то и другое в холодном состоянии). Точные безопасные пределы содержания фосфора, не вызывающие еще в железе Х., установлены быть не могут, так как, во-первых, на это свойство могут влиять одновременно и другие примеси, а во-вторых, свойство это немало зависит и от способа обработки, которым сырые болванки пудлингового железа превращаются в полосы сортового железа. Чем дольше железо подвергается горячей проковке, тем более исчезает его кристаллическое сложение и тем более ослабевает склонность его к Х. при одном и том же содержании фосфора. Поэтому, сравнивая на Х. два различных сорта железа, можно получить надежные выводы лишь в том только случае, когда сравниваемые полосы имеют одинаковые поперечные сечения и получены одним и тем же числом последовательных механических операций. Сурьма и мышьяк сильно увеличивают Х. железа, но естественная примесь этих тел в железе настолько невелика, что не вызывает заметных проявлений этого свойства. Что касается вольфрама, который вводится в углеродистое железо с целью повысить его твердость (при изготовлении инструментальной, так назыв. «вольфрамовой» стали), то влияние его выражается нередко весьма интенсивно, и с таким металлом в холодном состоянии приходится обращаться весьма осмотрительно. Умеренная примесь марганца ослабляет вредное влияние фосфора, т. е. несколько понижает Х. железа и стали. Степень Х. железа измеряется довольно точно числом ударов, которое в состоянии вынести, не ломаясь, железная полоса. Так, фосфористые сорта некоторых английских марок (например стаффордширское железо), содержащие до 0,25% фосфора, разлетаются нередко при первом же ударе, бедные же фосфором сорта железа (например шведское железо), с содержанием не свыше 0,02% фосфора, выдерживают, не ломаясь, до 10 ударов. Удары производятся молотом или падающим грузом по подпертой по концам полосе или бросанием ее на наковальню. Внешние признаки хладноломкого железа суть: белесоватый цвет, сильный блеск и чешуйчатое сложение. Будучи пригодно на кузнечные поделки, хладноломкое железо совершенно не годится на мостовые и т. п. сооружения, долженствующие подвергаться ударам и сотрясениям при низких температурах.
 .

'''Хламида''' (Χλαμύς) — у древних греков мужская наружная одежда, изготовлявшаяся из шерстяной ткани и отличавшаяся от прямоугольного меньшими размерами и покроем. Х. представляла собой продолговатую мантию, которая накидывалась на шею короткой стороной, причем застежка укреплялась или на груди, или на правом плече. Х. считалась северно-греческой (фессалийской и македонской) одеждой, но, со временем, употребление ее сделалось повсеместным. Х. носили спартанцы и афинские эфебы (в возрасте до 20 лет), а также во всех греческих государствах охотники, путешественники, верховые ездоки и солдаты. Х. выкраивались из различных сортов материй, одноцветных и пестрых, и украшались разнообразными узорами и рисунками. Так, Х. эфебов была желтого и шафранного цвета, солдат — красная, актеров — расшитая золотом. У римлян Х. вошла в моду при императорах: Калигула носил Х., расшитую золотом, Каракалла — расшитую серебром, Александр Север — Х. ярко-красного цвета.

'''Хламидобактерии''' (Chlamydobacteriaceae) — бактерии, состоящие из цилиндрических клеток, соединенных в нити, окруженные влагалищем. Размножение происходит с помощью подвижных или неподвижных конидий, которые после некоторого периода покоя прорастают непосредственно в длинные нити. К Х. относятся рода: 1) Chlamydothrix (синонимы: Streptothrix [Cohn] Mig., Leptothrix Kutz), 2) Crenothrix Cohn, 3) Phragmidiothrix Engler, 4) Shpaerotilus Kützing.
Ср. Migula, «System der Bakterien» (II, 1900).

'''Хламидозавр''' (Chlamidosaurus kingi) — своеобразная австралийская плащеносная ящерица, открытая Кунингамом и принадлежащая к сем. агамовых (Agamidae). Она достигает 81 см длины, но 55 см приходятся на хвост. На шее имеется кожистый плащ, или, точнее, воротник, подпираемый хрящевыми лучами и растягиваемый при раздражении ящерицы мышцами. Воротник этот достигает наибольшей ширины на затылке и по краям зубчатый. Большие ушные отверстия лежат впереди воротника. Зубы представляют тенденцию к дифференцировке: спереди по 3 остроконечных с каждой стороны в каждой челюсти, по 4 длинных и по 3 трехбугорчатых. Имеются анальные и бедерные поры. Окраска однородная желто-буро-черная. Живет на деревьях, но хорошо бегает и по земле. При спокойном состоянии воротник приложен к голове, а когда ящерица сердится, то он растопыривается, с одной стороны, защищая тело, а с другой — пугая врага. Было высказано, впрочем, предположение, что воротник имеет также и значение ушной раковины.

'''Хламидомонады''' (Chlamydomonadeac) — микроскопически малые, одноклеточные подвижные водоросли, являющиеся очень часто, особенно же весной и осенью, причиной равномерной зеленой окраски стоячих вод: прудов, канав, луж и других небольших, сильно загрязненных водных вместилищ. В общежитии окраска эта известна под названием «цветения воды», причем необходимо заметить, что явление это не всегда вызывается одними Х., а может быть причиной присутствия в такой воде различных других мелких водорослей, как родственных Х., т. е. также зеленых, так и некоторых сине-зеленых, называемых иначе фикохромовыми, или циановыми, водорослями. Х. составляют небольшое семейство в ряду так называемых «подвижных зеленых водорослей» (Mobilla или Volvocaceae) и распадаются на несколько (около 7) родов, главнейшими среди которых являются Carteria Diesing, Chlamydomonas Ehrbg., Chloromonas Gobi, Chlorogonium Ehrbg. и Sphaerella Sommerf. (Chlamydococcus, Haematococcus).
 
Все они имеют вид овальных, круглых или вытянутых и заостренных на концах (как у р. Chlorogonium) клеток, длиной от 8 до 40 μ, окружены тонкой оболочкой и во время движения бывают снабжены двумя или четырьмя (р. Carteria) жгутиками, отходящими от одного из полюсов клетки, называемого носиком и выступающими наружу через особые отверстия в оболочке (рис. II фиг., ''А, r).''
 
Оболочка Х. тогда настолько тонка и так плотно прилегает к содержимому клеток, что совершенно ускользает от глаз наблюдателя, как это бывает у половых особей (фиг. III, ''H);'' в других случаях она ясно видна, а содержимое клеток кажется подвешенным к ней, как это имеет место у вегетативных особей (фиг. I, ''А).'' Каждая клетка Х. обладает довольно крупным ядром (фиг. I, ''A, n),'' которое располагается, обыкновенно, в центре ее, но часто бывает заслонено хромотафором, который в виде сплошной (фиг. I, ''А)'' или сетчатой (у формы Chlamydomonas reticulata Gorosch.) пластинки залегает сейчас же под оболочкой и занимает большую часть клетки, за исключением носика. Так как хроматофор окрашен в зеленый цвет, то носик кажется, обыкновенно, бесцветным. В бесцветном носике лежат, обыкновенно, одна или несколько сократительных вакуолей (фиг. I, ''А, r),'' а в хроматофоре (за исключением видов р. Chloromonas Gobi) один, а иногда также несколько пиреноидов (фиг. III, ''С, р).'' Пиреноид состоит из округлого белкового тельца, окруженного крахмалоносным слоем в виде каемки. Иногда (у Chlamydomonas Braunii Gorosch.) он имеет палочковидную форму. В передней части клетки лежит, обыкновенно, красное пигментное пятнышко, круглой, овальной или вытянутой формы, называемое стигмой, или Эренберговским глазком (фиг. I, ''A, s).'' История развития Х. состоит в следующем: у вегетативных особей после некоторого периода движения наступает, обыкновенно, стадия деления. Содержимое клетки делится особой перетяжкой на две части, из которых каждая, в свою очередь, окружается оболочкой и освобождается (фиг. I, ''B),'' или же они остаются внутри материнской клетки и продолжают повторно делиться, так что вместо одной материнской особи получаются 4 молодых, которые развивают реснички и выходят наружу после разрушения оболочки материнской клетки (фиг. 1, ''с).'' Таких бесполых поколений может быть довольно много. Помимо этого бесполого репродуктивного размножения, у Х. бывает и половой способ, следующий, обыкновенно, за несколькими бесполыми.
 
Содержимое клеток распадается при этом не на 4, а уже на 8 или 16 частей, которые развивают реснички и освобождаются. Быстро двигаясь в воде, они сталкиваются носиками, теряют жгутики и сливаются в одну массу шаровидной формы, называемую ''зигоспорой'' (фиг. I, ''G, H,'' фиг. III, ''Н)'' и являющуюся продуктом полового акта. Содержимое такой зигоспоры отстает очень часто от оболочки, съеживается и выделяет еще одну, новую оболочку, которая имеет очень часто правильно волнистые края, так что сама зигоспора принимает звездообразную форму, причем старая оболочка, обыкновенно, разрушается. Оставаясь некоторое время без изменения, зигоспоры, как гладкие, так и звездчатые, изменяются потом в цвете, становясь красными или бурыми, причем в плазме у них откладываются капли масла. После некоторого, часто продолжительного, покоя содержимое зигоспоры зеленеет и распадается на 4 отдельности путем двукратного деления на две части, каждая из вновь образовавшихся таким путем вегетативных особей развивает реснички, освобождается и размножается через некоторое время опять бесполым способом. Среди различных родов и даже видов Х. замечается значительное разнообразие в половом процессе. Так, у Carteria multifilis (Fres) Dill, копулируют настоящие зоогонидии, т. е. особи, совершенно лишенные оболочки, как это наблюдается у высших водорослей. У Chlamydomonas rostrata Cienk и некоторых других половые особи снабжены оболочкой, но теряют ее перед самым актом слияния. Существуют, наконец, и такие формы, которые сливаются в оболочках, соединяя их и выделяя в зигоспоре новую самостоятельную оболочку. Таким образом, у только что названных категорий продукт слияния (зигоспора) должен быть назван ''изоспорой,'' так как половые особи здесь равнозначащи, и отличить мужской от женской нельзя. У другой категории Х. половой процесс выражен в форме типичной оогамии, где ясно обособлены мужские и женские особи, а потому продукт их копуляции должен быть назван ''ооспорой.'' Такой половой процесс мы наблюдаем у Chlamydomonas Braunii и Ehrenbergii Dill: одни из клеток этих организмов распадаются на 2 — 4 больших особи, а другие на 8 маленьких; большие клетки играют здесь роль женской особи, а маленькие мужской, причем во время полового акта мужские особи прикладываются к женским и сливаются с ними, оставляя на своем месте пустую оболочку, вследствие чего на ооспоре очень часто можно видеть, по оставшейся мужской оболочке, место происходившей копуляции (фиг. I, ''H).'' Эти нормальные процессы развития Х. могут видоизменяться под влиянием неблагоприятных условий существования. Молодые особи, образовавшиеся путем деления материнской, не развивают при этом жгутиков и не освобождаются, а образуют неподвижную колонию, продолжая повторно, и притом многократно, делиться. Оболочки материнских клеток не разрушаются в этом случае, а образуют целую систему вставочных оболочек. Такая стадия развития Х. называется Gloeocystis (фиг. I, ''D),'' так как первоначально ее принимали за особый род зеленых водорослей и описывали под этим именем, и только впоследствии Ценковский доказал принадлежность Gloeocystis к Х. Иногда оболочки Gloeocystis сильно остуденевают; общий вид такой колонии сильно изменяется и очень напоминает собой такую же стадию развития бактерий, известную под именем Zoogloea. У Х. эта стадия называется Palmella, так как также описывалась прежде за самостоятельный организм, называвшийся этим именем. Как стадия Gloeocystis, так и Palmella дают при благоприятных условиях существования обычные вегетативные особи Chlamydomonas. В форме Gloeocystis хламидомонады встречаются, обыкновенно, в виде зеленого налета на коре деревьев, особенно у подножия их, а также на различных высохших предметах (остатках растений, камнях и др.), по берегам различных водовместилищ. В этой же стадии Х. входят и в цикл развития лишаев (напр. Parmelia parietina), откуда их можно извлечь и культивировать в воде. Различные роды Х. различаются между собой присутствием или отсутствием пиреноидов, формой клеток, большей или меньшей обособленностью половых элементов, а также и некоторыми другими мелкими признаками. Род Chlamydococcus интересен, между прочим, тем, что, произрастая в холодных странах, очень часто окрашивает снег в красный цвет. Исследуя такой снег, легко обнаружить в нем красные клетки упомянутой водоросли, в стадии Gloeocystis (фиг. II, ''A).'' В более теплой воде они быстро зеленеют и дают подвижные формы (фиг. II, ''B).'' С чисто систематической точки зрения Х. интересны тем, что являются группой организмов, связующей флагеллат с высшими водорослями (Protococcaceae, Tetrasporeae, Conjugatae и др.). От флагеллат они сильно отличаются на первый взгляд своим зеленым пигментом, но при тщательном изучении Х. оказалось, что пигмент этот при известных условиях не вырабатывается, и получаются бесцветные расы тех же организмов, а потому он и не имеет большого генетического значения.
''Литература.'' Прекрасным сводом литературы по Х. являются следующие две монографии: Р. Goroschankin, «Beiträge zur Morphologie und Systematik der Chlamydomonaden» (I, II, 1890, 1891); O. Dill, «Die Gat. Chlamydomonas und ihre Verwandten» (в «Jahrb. für wiss. Botanik», т. 28, 1895). Кроме того, Х. Гоби, «О chloromonas globulosa (Perty)» в «Scripta Botanica» (вып. XV, 1899); A. Engler und K. Pranti, «Die natürlichen Pflanzenfamilien» (I ч., отд. 2, 1897; Volvocaceae в обработке проф. N. Wille).
 .

'''Хламидомукор''' (Chlamydomucor) — некоторые виды Mucor (напр. Mucor racemosus, Mucor circinelloides и др.) при особых условиях (напр., при обильном питании) образуют на мицелии небольшие клеточки, почти круглой формы, наполненные уплотненной протоплазмой. Эти клеточки (хламидоспоры — см. Грибы), прорастая, могут дать начало новому мицелию или же непосредственно образовать плодоносные нити. Брефельд предложил из тех Mucor, которые образуют подобные хламидоспоры, установить особый род Clamydomucor (Chl. racemosus, Chl. circinelloides, Chl. orizae). Ср. Brefeld, «Ueber Gährung» (I); «Untersuchungen über Alkoholgährung» (1873); «Untersuchungen aus dem Gesammtgebiete der Mykologie» (VIII тетр., 1889).

'''Хламидоспоры''' (Chlamydosporen) — покоящиеся стадии грибницы, предназначенные для размножения и заменяющие собой настоящие споры (см.). Для их образования содержимое клеток известных ветвей грибницы съеживается и покрывается новой, обыкновенно более или менее толстой, нередко окрашенной, гладкой, бородавчатой или щетинистой оболочкой. Х. образуются поодиночно на концах ветвей или же четкообразно на известном протяжении этих ветвей. Они известны во многих группах грибов и являются либо случайно, под влиянием особых внешних условий (мукоровые, трутовики, гименомицеты), либо постоянно, составляя в таком случае непременную стадию развития данного вида (ржавчинные, головнёвые, некоторые сумчатые). Х. образуются на известных ветвях грибницы более или менее разбросанно, или же собираются группами в виде настоящих плодовых тел, причем в подобных случаях нередко замечаются интересные превращения наружных Х., теряющих способность прорастать и заменяющихся в предохранительные органы (перидий у эцидиальной стадии ржавчинных, парафиты у тех же грибов). У одного и того же вида показываются иногда последовательно совершенно различные формы Х., причем это явление бывает связано с разнодомностью (см. а также статью Ржавчинные). Некоторые Х. прорастают тотчас же после их отпадения от образующей их гифы (эцидиоспоры, уредоспоры ржавчинных), но в большинстве случаев прорастание наступает лишь по истечении известного, более или менее продолжительного периода покоя. Х. содержат в себе много питательных резервных веществ и особенно богаты маслами. При прорастании, наступающем как и для обыкновенных спор, — при условии достаточной влажности, они дают либо новую грибницу, либо известные плодоношения (спорангии у мукоровых, базидии у ржавчинных, конидиальную стадию у головнёвых), либо бесконечное число оидий, размножающихся почкованием (см. Грибы). Эти оидии так же, как и те, которые образуются от одновременного расчленения целых ветвей грибницы, могут быть рассматриваемы, как простейшая форма Х. Точно так же покоящиеся споры хитридиевых и других фикомицетов имеют морфологическое значение Х.

'''Хланида''' (Χλανίς) — у древних греков прямоугольный плащ, типа хлены (см.), отличавшийся от последней лишь большей легкостью ткани и меньшими размерами. Х. считалась предметом роскоши и нередко украшалась богатыми узорами и рисунками. Она служила брачным подарком невесты, которая посылала жениху накануне бракосочетания так называемую Χ. άπαυλιστήρια (предбрачная Х.).

'''Хлаповский''' (Дезидерий) — известный польский генерал и агроном (1788—1880). Изучал военное искусство в Берлинской артиллерийской академии. Когда в 1806 г. стала близиться война Пруссии с Наполеоном, отец Х. исключил его из списков прусской армии, и Х. поступил в ряды польского войска, которое сформировалось после разгрома пруссаков под Иеною и Ауэрштедтом и занятия Берлина Наполеоном. С этого времени Х. принимал участие в походах наполеоновских армий и сделался любимым адъютантом французского императора. Раненный в битве при Людене, он вышел в отставку, возвратился в свое родовое имение и занялся сельским хозяйством. Побывав в Англии и Шотландии с целью ознакомиться с состоянием тамошнего земледелия, Х. постепенными преобразованиями сделал свое имение образцом для польских помещиков. Он принял участие в восстании 1830 г., а после подавления мятежа снова возвратился к сельскому хозяйству. Заключенный прусским правительством за участие в восстании в Штетинскую крепость, Х. написал здесь сочинение о земледелии («О Rolnictwie»), которое считается одним из лучших произведений польской агрономической литературы.
См. W. Kalinka, «Jenerał Dezydery Chłapowski» (Познань, 1885); «Szlakiem legionów. Ζ pamiętników jen. D. Chiapowskiego» (Варшава, 1903).
