__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Делибаштала
 '''Грузинская сказка''' 
 ''(Из путевых записок 1847 г.)'' 
Ночевал я в одном грузинском селении. Остановились мы в сакле у сельского священника. В саклю провел меня дьячок, потому что сам хозяин был в отлучке. Жилье это показалось мне роскошным по сравнению с теми, в которых приходилось мне ночевать почти все лето. Между столбиками, подпирающими передовой навес, были плетеные стенки, обмазанные белой глиной; дверь запиралась на крючок, и два небольших квадратных окошечка, без рам и стекол, освещали комнату, в которой, к довершению моего благополучия, стояла кровать и помещался столик. Со мной ехал некто Моисей Соломонович, родом грузин, состоящий на службе при участковом заседателе. В этот вечер был я одолжен ему многими интересными рассказами о поиске разбойников,— вечер прошел незаметно. Часу в десятом услужливый дьячок принес мне закуску; ужин состоял из грузинской лепешки, грузинского сыру, бутылки кислого вина и пережаренного сухого цыпленка. Моисей Соломонович вместе с моим переводчиком из татар, есаулом, дьячком и деревенским старостой (нацвалом) предпочли ужинать в соседней сакле, расположившись вокруг огня, на котором готовился общий ужин наш. 
После ужина я лег спать, проснулся далеко за полночь и удивился: свеча моя горела, дверь на двор была отворена, а мои спутники, которые должны были спать около моей комнаты в темной каморе, еще не возвращались. «Где они?» — подумал я, накинул бурку, вышел на двор, или на улицу, что все равно, потому что в здешних деревнях нет собственно ни дворов, ни улиц, есть только промежутки между саклями да земляные кровли с отлогими со всех сторон скатами, по которым легко можно разъезжать верхом на лошади. 
После утомительно-жаркого дня ночь была свежа и, несмотря на то, что месячный серп светил на небе так темна, что в десяти шагах трудно было отличить кучу хвороста от задремавшего буйвола. По сторонам в сумраке лесистых гор, мелькали костры пастухов, тихий ветер дул со стороны Мухранской долины и доносил отдаленный лай собак, стерегущих виноградники. 
Долго бы простоял я, прислушиваясь к звукам и шорохам ночи, если б не смех и не тихий говор в соседней сакле: это напомнило мне, что я вышел не с тем, чтоб зябнуть, а чтобы узнать, куда девались мои провожатые. Мне, сказать по правде, в эту минуту не было в них ровно никакой необходимости; но дверь в соседнюю саклю была полуотворена, и я заглянул туда. 
И вот, я вижу, на циновках сидит порядочная кучка народу и, при свете потухающего пламени, курит трубки. Какой-то усач в шапке что-то рассказывает, остальные молчат и слушают. Знай я по-грузински, я, конечно, вместе с ними приютился бы у огонька, но мои спутники кое-как говорили по-русски, и я спросил их: 
— Неужели вы все еще до сих пор ужинаете?
Рассказчик замолчал, слушатели зашевелились. 
Моисей Соломонович первый вышел ко мне на чистый воздух. 
— Вы все еще ужинали? — спросил я. 
— Нет, мы уже давно кончили — мы так сидели. — Что же вы делали? 
— Да так-с, нечего — сказки сказывали друг другу,— отвечал он и сконфузился, предполагая, что такое занятие я найду неприличным званию чиновника. 
Как хотите, а это черта оригинальная. Между ними не было ни одного ребенка; все они были ребята дюжие, а у нацвала так даже седина в бороде проглядывала, но ни лета, ни почетное звание, каково, например, звание дьячка и нацвала, ничто не помешало им, собравшись, засидеться далеко за полночь и, покуривая трубочки, рассказывать друг другу сказки. 
— Как после этого сомневаться в национальности грузинской литературы! От царя Вахтанга до царя Ираклия вся она переполнена сказками. 
— Что ж делать от скуки! — сказал Моисей Соломонович. 
— Досадно, что я не знаю по-грузински: я бы пришел послушать вас. 
— Неужели пришли бы! — заметил он с недоверчивостью,— вы, стало быть, охотник до сказок. 
— Да, и намерен просить вас хоть одну рассказать мне по-русски — мы на это найдем время; не правда ли? 
— Совершенно правда-с. 
Через четверть часа после этого разговора я уже спал. 
— Через три дня, с той же самой компанией, вечером, я ехал из осетинских деревень и был на половине дороги от Душета. Дорога извивалась лесом по направлению к Аргунскому ущелью — была довольно живописна и напоминала Крым одному из моих спутников. 
— Моисей Соломонович! Он подъехал. 
— Начинайте сказку,— вы обещали,— мы едем шагом, лошади устали — спешить незачем. 
Он поправил на голове грузинскую шапку и сказал: 
— Как вам угодно. 
— Ну, начинайте. Он начал: 
«У одного царя было три сына». 
«Ну,— подумал я,— верно, двое умных, а третий дурак,— непременно три сына; почему бы, кажется, не четыре?» Начало не обещало ничего оригинального. 
«Царь был старик и уже чувствовал, что не долга пожить ему на свете. Позвал он к себе сыновей и объявил, что скоро умрет. Разделите, сказал он им, царство мое на три участка , и пусть каждый из вас владеет тем, что ему достанется. 
Вот, сказавши, что он скоро умрет, он действительно скоро умер. Сыновья поплакали и похоронили его как следует. Поплакавши и похоронивши, поехали они обозревать все царство, и неизвестно, сколько времени они там ездили и долго ли обозревали, только, возвращаясь назад, неподалеку от города, от столицы то есть, видят; на одном поле стоит преогромная печь». 
Тут все остальные мои спутники чутьем догадались, что — сказка, кто был впереди — поотстал, кто был позади — приударил лошадь, и, таким образом мы поехали кучей, что очень редко случается; вечно вьюк отстанет, вечно кто-нибудь уедет вперед благодаря случайно попавшейся шагистой кобыле или горячему жеребцу, которого трудно держать целый день на поводах и ехать шагом. 
«Стоит на поле печь,— продолжал Моисей Соломонович,— и жарко топится, так и пышет полымя. Вот, слышут царевичи, что из печки кто-то зовет их на помощь и кричит:— помогите, я сожигаюсь!» 
— То есть горю,— поправил я рассказчика, 
«Да, то есть горю,— помогите кричит,— горю! и таким жалобным, плачущим голосом, что царевичи, не зная, что и подумать, подъехали к печи; видят — горит, слушают — ничего не слыхать — только огонь трещит да дым валит, а уж голосу и не слышно. Начали окликать — никто не отзывается. Ну, видя, что делать нечего, решились ехать домой. Один только третий брат никак не хотел ехать, попросил братьев оставить с ним двух служителей, остался на поле и, когда те уехали, приказал таскать воду и заливать огонь. Долго они заливали; наконец огонь потух. Царевич велел раскапывать уголья — искать, нет ли там человека или по крайней мере костей человеческих, но ничего, решительно ничего не нашел. Что же делать! Поехал он себе домой и лег спать по обыкновению. Ночью видит он сон: приходит к нему старик в белом платье и говорит ему: царевич, слушай, когда вы разделите царство, продай свою часть и на вырученные деньги построй на большой дороге караван-сарай . Слушайся меня, если хочешь быть счастлив; а я хочу наградить тебя за твое доброе сердце». 
Сказка не без морали, подумал я и, соображая подробности рассказа, заключил, между прочим, что печь — была грузинская печь, то есть круглая яма, выложенная кирпичами и гладко вымазанная внутри глиной. 
«Только что царевичи успели разделить царство покойника отца, меньшой брат их продал все, что ему досталось, и на вырученные деньги на большой дороге построил огромный караван-сарай, с конюшнями, разным жильем — комнаты чудесные отделал, ячменю накупил — провизии; и все прохожие и проезжие стали у него останавливаться — ночуют — и на другой день, разумеется, как следует хотят расплатиться, только царевич ни за что ничего не хочет брать от них. Так прошел год, и в этот год ничего особенного не случилось. Вдруг однажды зашел в этот караван-сарай купец, бедный, усталый, и попросил позволения приютиться и отдохнуть. Царевич принял его очень ласково,— угостил его, — спросил: откуда и куда он идет и нет ли чего-нибудь нового? 
— Я,— говорит прохожий,— был когда-то купцом первой гильдии». 
— Моисей Соломонович! пожалуйста, не искажайте вашей сказки своими прибавлениями. Какой первой гильдии? Просто богатый купец. 
Моисей Соломонович покраснел и сказал мне, что точно, это был просто богатый купец. 
— Ну, теперь продолжайте. 
«Первый, говорит, я был по богатству; поехал с миллионами, а возвращаюсь нищим. 
— Отчего же это с вами так случилось?— говорит царевич. 
— Да так,— говорит,— услыхал я, к несчастию моему, что в одном царстве, у одного царя есть дочь, необыкновенная красавица, какой никогда еще не было в белом свете. Влюбился я заочно, по одним рассказам, и захотелось мне посмотреть на предмет моей страсти. Вот собрался я в дорогу и поехал в тот самый город, где живет красавица — царская дочь. Долго я там жил; но сколько стараний ни употреблял, чтоб увидать ее, что ни делал — истратил все свое богатство, все свои миллионы, и ничего,— говорит,— ничего не мог добиться,— добился одного только, что достал портрет этой необыкновенной красавицы. 
— Покажите мне этот портрет, — сказал царевич 
— Извольте, я, пожалуй,— говорит,— вам покажу его. 
Тут он вынул небольшой портрет, развернул его и показал царевичу. 
Царевич упал в обморок». 
— Да отчего же? — спросил я не без удивления. 
— Да уж так влюбился, что и на ногах не мог устоять. 
«Когда же очнулся, стал умолять купца уступить ему этот портрет и сказал, что не пожалеет за него отдать ему все свое состояние. Но купец ни за что не хотел расстаться с этой вещью. Ничего, говорит, мне не надобно, ничего, говорит, не возьму. 
— Ну, скажите мне по крайней мере, где и в каком царстве живет эта красавица? 
Купец сказал, в каком царстве… и на другой же день рано утром отправился. 
Царевич проснулся также рано, велел оседлать трех лошадей, взял с собой двух служителей и поехал. 
Едет царевич, а сам даже и дороги не знает, позабыл спросить купца, а теперь и спросить некого. Едет наудачу,— мудрено ли заблудиться. Едет день-два; захотелось есть. Вот расположился он у подошвы одной крутой горы; сел у одного куста, а служители у другого; стали они закусывать. А гора-то была, как бы вам сказать, ну вот такая точно, как Алев-гора, на которой мы сейчас только что были,— крутая и высокая. В горе пещера, а на горе здание построено. Вдруг видит царевич, с горы идут к ним три девки — то есть девушки, я хотел сказать, три прелестнейших девушки. Одна из них подошла к царевичу, а две другие подсели к служителям, стали их всячески обвораживать — обнимать, знаете, и, наконец, упрашивать выпить по азарпеше вина, которое они принесли с собой. Вино было чудесное, лучше даже кахетинского самого лучшего: немудрено, потому что, надо вам сказать, это были три дьявола в виде девушек». 
— Что ж, верно, царевич догадался и не стал пить,— сказал я, но, как видно, дело вышло гораздо правдоподобнее. 
— Помилуйте! — заметил Моисей Соломонович,— видит он, просят его выпить за здоровье — нельзя же не выпить! Хоть бы вы, например,— прибавил он в оправдание царевича,— как бы вы отказались — не выпили!.. нельзя! Царевич выпил, служители его также выпили,— и только что успели опорожнить по одной какой-нибудь азарпеши, повалились и заснули крепким сном. Девушки вынули кинжалы и уже хотели было зарезать их, потому что, как я уже заметил вам, это были злые духи,— дьяволы, а не девушки. 
«Только что вынули они кинжалы, как вдруг откуда ни возьмись является огромного роста человек, весь голый, только один башмак на одной ноге.. Выхватывает он у сонного царевича шашку и ну рубить девушек. Положил их всех на месте и стал будить царевича. 
Царевич проснулся, и его служители также проснулись. 
Все трое ужаснулись и чуть не заплакали, когда увидали, что все три девушки лежали изрубленными; а какой-то голый человек стоит, опершись на шашку, и смотрит на них как ни в чем не бывало. Царевич очень струсил; но голый человек подошел к нему и сказал: не бойся, я избавил вас от явной смерти. Эти девушки не что иное, как злые духи. Они, говорит, хотели погубить вас; но им не удалось, потому что я изрубил их. 
— Да кто же ты? — спросил его царевич,— что за человек? скажи, пожалуйста. 
— Я,— говорит,— Делибаштала, верный слуга твой. Все, что ни прикажешь, все,— говорит,— для тебя сделаю. Теперь я от тебя не отстану — куда ты, туда и я. 
— Пожалуйста, мне тебя не нужно! — сказал царевич.— Возьми за твое доброе дело все что хочешь, только отстань. 
— Нет,— говорит,— я от тебя не отстану; без меня тебе и дороги не найти. Знаю, зачем ты едешь, и непременно пойду в тот самый город, где живет царевна. 
— Помилуй, скажи, как же ты пойдешь со мной в город, да ты меня осрамишь,— ты совсем голый, ничего на тебе не закрыто! На меня будут пальцем указывать. Я от стыда не буду знать, куда и деваться. Помилуй, Делибаштала, не ходи со мной! 
— Нет,— говорит,— я с тобой! 
Ну, что делать? Поехал царевич, голый человек шагает подле,— только один башмак на ноге хлопает. Как ни скачет царевич — голый человек хоть и шагом идет — не отстает, оттого, что, понимаете, ноги-то длинные; раз шагнет — перегонит. Ничего нет невероятного». 
Согласившись с Моисеем Соломоновичем, что в его сказке ничего нет невероятного, я попросил его продолжать, так как голый Делибаштала начинает интересовать меня. Что-то будет… 
— Посмотрите, что еще будет! это чудесная сказка,— сказал Моисей Соломонович и поправил на голове грузинскую шапку. 
— Я сам вижу, что чудесная,— отвечал я. 
— А хотите, у меня есть еще другая сказка, я начну вам другую. 
— Нет, уж кончите сперва эту. Я хочу знать, что случилось с царевичем и приехал ли он в город. «Приехал он в город и остановился в одной гостинице. Голый человек решительно его сконфузил. Представьте себе, идет по улице — голый! Все глядят — останавливаются; а ему и горя нет. Царевич покраснел от стыда; но делать было нечего. Как он его ни упрашивал отстать хоть немного, голый Делибаштала все время шел возле лошади, до самой гостиницы. 
В гостинице царевич стал расспрашивать о царской дочери. Никто ее не может видеть,— отвечали ему приходящие,— напрасно и приезжать! Это такая удивительная красавица, что такой красоты еще и под солнцем не было; ее взгляда одного никто не может вынести. Перед дворцом, на площади, сами увидите, как много несчастных, желающих ее видеть. 
— Неужели? — сказал царевич и вечером того же дня пошел на площадь. Видит, перед царским дворцом, против самого балкона,, на площади вырыты ямы. В этих ямах, сказали ему, по нескольку лет уже сидят влюбленные в царевну; сидят день и ночь, боятся пропустить случай увидеть ее, — и ждут, не выйдет ли она на балкон; но никто до сих пор не видал ее. Тут царевич подошел к одной яме, которая была всех ближе к балкону, и видит — сидит в ней человек, бледный и худой, так и видно, что даже ночей не спит, сидит и плачет. 
— Пусти меня, пожалуйста,— сказал ему царевич,— уступи мне эту яму. 
— Нет,— сказал ему незнакомый человек,— много денег я прожил в этом проклятом городе, сидя в этой яме, прожил все, что имел, знаю, что мне никогда не увидать царевны; но посуди сам, что за охота возвращаться мне без денег на родину! Заплати мне все, что я прожил, тогда,— говорит,— пожалуй, я пущу тебя. 
Царевич обрадовался, заплатил ему деньги,— полез в яму, сел на его место и стал смотреть на балкон. 
Долго бы просидел царевич в этой яме, если б Делибаштала не отыскал его. 
— Что ты тут делаешь? ступай вон,— сказал он царевичу,— вылезай! — Царевич вылез.— Ступай себе в гостиницу и сиди там,— я знаю, что делать. 
— Что же ты сделаешь? 
— Не твое дело. 
Царевич пошел в гостиницу, а Делибаштала взобрался на царский балкон и ну ходить по балкону. Видит царь в окошко, что какой-то голый, с башмаком на одной ноге, ходит по балкону. 
— Какой там невежа осмелился ходить у меня на балконе? что за человек? послать, спросить его! — сказал царь, не шутя рассердившись. Пришли посланные от царя спросить Делибашталу, что он за человек. Делибаштала отвечал, что хочет видеть царя и что только царю скажет, что он за человек. Посланные испугались и воротились. Царь велел позвать его и спросил: кто ты такой? Разумеется, Делибаштала объявил ему, кто он (такой, то есть назвал себя по имени и сказал, что прислан послом от такого-то царевича, который просит руки его дочери. Царь, посмотревши на голого, засмеялся. 
— Ну, хорошо,— говорит,— скажи твоему царевичу: если пришлет он мне пятьсот девушек и пятьсот мальчиков, так чтоб все они были одного роста и пятнадцати лет, ни больше ни меньше, да,— говорит,— если будут они одеты в богатое платье и принесут мне на головах золотые блюда с разными фруктами, тогда, пожалуй, я отдам за него дочь мою». 
— Ну, у этого царя, как я вижу, был чисто восточный вкус; зачем ему нужно было пятьсот мальчиков? 
— Такая уж это сказка! — наивно возразил мне Моисей Соломонович. 
В это время мы подъехали к оврагу; дорога стала спускаться вниз каменными, неровными уступами. Я вспомнил, что седло мое без подхвостника, что оно легко может съехать на гриву лошади, и так как голова немного дороже сказки — я остановился и соскочил на землю. Все сошли с лошадей и, хватаясь за древесные сучья, под уздцы, осторожно стали сводить их под гору. Внизу шумел поток и пропадал в изворотах темной балки. 
Переправившись и поднявшись на другую сторону, мы отдохнули немного, раскурили трубки и поехали. Из нас всех смешнее был мой переводчик из татар. В одной осетинской деревушке он прилег было заснуть на земле, под навесом сакли, как вдруг почувствовал озноб и головную, боль; испугавшись лихорадки, он взял мою старую серую студенческую шинель, уже без капюшона, и надел ее в рукава; сверх шинели повесил свою, никуда не годную, шашку, а горло обмотал моим же красным шарфом. Чтоб еще более разогреть себя, он начал скакать взад и вперед, выхватывал шашку, наскакивал, замахивался и делал вид, будто рубит нашим провожатым головы. Но как только услыхал он, что сказка снова начинается, вложил свой победоносный меч в ножны, присмирел и поехал сзади. Солнце сияло ярким вечерним блеском, облака не мешали светить ему,— тихий ветер шелестел сухими буковыми листьями, и пахучие теплые пары едва заметно поднимались с увлажненной почвы. До Душета оставалось не более семи верст. Едва заметные следы арбы сквозь лес указывали нам дорогу. Все были расположены молчать, ехать шагом и слушать. 
«Делибаштала,— начал Моисей Соломонович,— Делибаштала, не сказавши ни слова царевичу, сейчас же пошел на ту гору, где, помните вы, он убил трех девушек. 
Забрал там, в их пещерах, бесчисленное множество денег — золота, серебра, каменьев драгоценных — и пошел в соседние государства. Там, не жалея денег, накупил он 500 девушек и 500 мальчиков, нарядил их в богатое пурпуровое платье, велел им нести на головах золотые блюда и чаши, а вместо фруктов насыпал на них драгоценные камни и повел их в город, к тому царю, у которого дочь красавица. Царь, увидевши такие сокровища, сам не знал, верить ли ему глазам… и когда Делибаштала сказал ему, что все это ему в подарок прислал царевич, который сам остановился в гостинице отдохнуть с дороги — и, между прочим, велел спросить, исполнит ли царь свое обещание и выдаст ли за него дочь свою, царь послал просить к себе царевича. Делибаштала побежал в гостиницу. 
— Ну,— говорит,— царевич, так и так, одевайся скорей и иди к царю.
Царевич не знал, что и подумать, оделся в богатое платье и поехал во дворец. Когда явился он во дворец, царь ласково его встретил, познакомился с ним, благодарил его за подарки (а за какие подарки, тот и сам не знал); потом велел позвать дочь свою, для того, разумеется, чтоб представить ее царевичу как невесту. Только что вошла царевна,— царевич только что успел взглянуть на нее, как сейчас же упал в обморок». 
— Уж не оттого ли,— спросил я,— что вместо красавицы царевич увидал старуху? Ведь она точно так же могла состариться, как и те господа, которые всю свою жизнь сидели в ямах, дожидаясь ее выхода. 
— Нет-с, помилуйте, совсем не оттого. Это была такая удивительная красавица, что надо было иметь привычку, чтоб только смотреть на нее. 
Эти слова Моисей Соломонович произнес с видом совершенного убеждения в несомненности сказочной красавицы, и, признаюсь вам, мне нравилось, что он рассказывал свою сказку не без охоты и даже не без некоторого увлечения. Не знаю, был ли с своей стороны он доволен моим вниманием, но думаю, что любить сказки способна только простая, бесхитростная душа и спокойная совесть. Любовь простого народа к сказкам намекает больше на хорошие, чем на дурные, черты его характера. 
Моисей Соломонович, продолжая рассказывать о свадьбе царевича с царевной, упомянул, что венчать их позвали священника. Этот священник так же некстати является в восточной сказке, как и купец первой гильдии. 
Я не мог не сделать этого замечания, потому что сказка может интересовать меня только как плод чистой народной фантазии, и притом настолько, насколько она намекает на свое первоначальное происхождение. Долговечные, подобно песням, сказки ближе песен к общему источнику всех поверий — то есть к Востоку. Уцелевшие памятники, запустелые развалины знаменуют распри и борьбу народов; сказки же и поверья, напротив, говорят нам о их дружественных, близких сношениях, о их влиянии друг на друга в мирное время. Но, извините, я вовсе не намерен писать рассуждения и потому в этих записках продолжаю припоминать себе рассказ любезного Моисея Соломоновича и записывать слова его. 
— Ну,— сказал я,— женился царевич, тем все и кончилось — сказке конец. Не правда ли? 
— Нет еще, погодите! «Только что царевич обвенчался с царевной, вечером явился к нему Делибаштала и говорит: 
— Ну,— говорит,— вот что я для тебя сделал; благодарен ли ты мне за мою услугу? 
Царевич стал благодарить его: очень, говорит, я тебе благодарен, не знаю, чем и отплатить мне за твою услугу! Проси у меня все, что хочешь, ни в чем, говорит, я не откажу тебе. Делибаштала сказал, что за услугу его, в благодарность, он должен уступить ему на некоторое время свою царевну, то есть. . . . . . . — понимаете. Царевич никак сперва не хотел согласиться на такое предложение, плакал, упрашивал его не делать ему и ей такого бесчестия; но Делибаштала никак не хотел уступить ему. Как ни сердился царевич, но принужден был согласиться. Когда пришла ночь и царевна легла спать, Делибаштала первый вошел к ней в спальню, как вдруг выскочили из нее два злых демона, попросту — два черта, и, полагая, что пришел царевич, хотели было задушить его; но Делибаштала начал с ними сражаться и убил их. Когда же он убил их, воротился к царевичу и сказал ему: теперь ступай — твоя очередь, я свое дело сделал. Царевич пошел к царевне и удивился. . . . . . . . . . . . стал ее спрашивать; но царевна думала, что это он входил к ней, и сама удивлялась, отчего царевич не хотел даже обнять ее. На другой или на третий день после свадьбы, не помню наверное, царевич с молодою женой простились с царем и поехали домой. Делибаштала с ними же отправился. Когда они въехали в один лес Делибаштала опять заупрямился и стал уверять царевича, что жена его принадлежит по праву обоим и что царевич должен разделить ее надвое. Ты себе бери одну половину, а я себе другую! Царевич и спорил, и плакал, и злился, но Делибаштала был неумолим и на своем настаивал до тех пор, пока в отчаянии царевич не сказал ему: ну, делай, что хочешь! 
Делибаштала привязал царевну к дереву, вынул шашку и объявил, что намерен разрубить ее надвое; одну половину себе оставить, а другую царевичу. 
— На что же, посуди сам, Делибаштала, на что же мне она мертвая! ведь ты убьешь ее! Как же это можно рубить надвое, или ты с ума сошел! 
Но Делибаштала не слушался царевича, замахнулся шашкой,— царевич от ужаса без чувств упал на землю, а царевне от испуга стало тошно и множество нечистых злых духов стали вылетать и выползать у нее изо рта. Делибаштала всех, одного за другим, убивал своей шашкой и, когда всех убил до последнего, развязал царевну и заставил очнуться царевича. Царевич, увидав жену свою живою, обрадовался и долго не верил глазам своим. Но Делибаштала показал ему на убитых дьяволов и сказал: 
— Только теперь я отблагодарил тебя за твою услугу; знай, что я тот самый, которого ты спас из огненной печки. Помнишь ли,— говорит,— как ты остался на поле и стал заливать ее! Если б я теперь не замахнулся, чтобы убить царевну, знай, что эти черти остались бы навсегда жить в ней и непременно бы тебя погубили; но теперь ты можешь жить с ней спокойно и счастливо. Поезжай на ту гору, где убил я трех девушек, там есть пещера, где ты можешь набрать себе столько золота и разных сокровищ, сколько пожелаешь; меня же ты уже больше никогда не увидишь; прощай! — Сказавши это, он пропал в одну минуту. А царевич поехал с женой на свою родину и там, разумеется, стал жить очень счастливо». 
Тем сказка и кончилась. Кто знаком с русскими сказками, тому конец ее вовсе не покажется оригинальным. И в наших сказках точно так же нечистые Духи обитают в красавицах, на которых не только замахиваются, но даже и рубят их без церемонии, имея, разумеется, на этот случай в запасе по сткляночке живой и мертвой воды. 
Сказка досказалась вовремя. Были уже поздние сумерки, за деревьями уже мелькали стены и башни гостеприимного замка Ч-ых,— мы спешили и, несмотря на неровности холмистой дороги, усеянной камнями, понеслись скорой рысью, прямо к замку. Потом, повернув налево, между садами и огородами, въехали в Душет и очутились на Миллионной улице. 
Так, шутя, гг. душетские чиновники называют здесь главную улицу. Говорят, когда-то, во время оно, а может быть, и очень недавно, в Душет поздно вечером на перекладной въезжал какой-то прапорщик. Вообразив себе Душет огромным и красивым городом, он думал, что ямщик везет его околицей. 
— Пошел, болван, по главной улице! Я ж тебе говорю, мошенник, пошел по главной! — грозно кричал он, толкая в спину ямщика. Ямщик (из русских) обернулся и отвечал: 
— Помилуйте, ваше благородие! что вы! да это самая главная улица — Миллионная!.. 
&nbsp;
'' ''
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Квартира в татарском квартале
 
Это было в самый жаркий час едва ли не самого жаркого июльского дня в Тифлисе. 
Солнце было неумолимо, а я без зонтика должен был идти с Авлабара на Эриванскую площадь . Как нарочно, ни одного извозчика! На старом деревянном мосту на одну минуту остановился я послушать шум Куры, полюбоваться быстротою волн, стесненных выступами береговых утесов, подышать свежим воздухом. Но на мосту показалось мне еще жарче, чем на улице; казалось, деревянный мост готов был подо мною вспыхнуть: так было горячо подошвам. По синему небу не проносилось ни одного облака. Ветер, который изредка поднимал пыль, вероятно, зарождался где-нибудь поблизости в ущельях, раскаленных солнцем, и не давал прохлады. 
На Майдане было довольно пусто; кучки азиатов сидели на бурках, в тени домов, или стояли на тротуарах, под холстинными навесами. Запах копченой рыбы, нефти, шафрану, мыла и сальных свечей попеременно услаждал мое обоняние. Бакалейщики выливали на мостовую воду, в которой полоскали пыльную зелень и овощи, дабы полуденный жар их не высушил. 
На Армянской улице мне пришла в голову мысль отдохнуть в табачной лавочке. 
Забравшись под низенький холстинный навес, я кивнул головой табачному продавцу, вероятно арзерумскому или трапезонтскому турку, пасмурному на вид, желтому, как шафран, и толстому, как бурдюк В коричневой куртке, вышитой черными шнурками, и в чалме, он сидел на широком чистом прилавке, свернувши ноги так, что один только полосатый носок выглядывал из-под складок широких шаравар, и лениво покуривал трубку с янтарным мундштуком. 
— Здравствуй! — сказал я турку. 
— Здравствуй,— отвечал он мне сонным голосом, и струйка дыму заволокла усы его. 
— Есть хороший табак? 
— Есть. 
— Хороший? 
— ''Дурной'' нет. 
Я уселся подле него на прилавке, свесил ноги на улицу, снял фуражку и вытер лоб. 
Купец молча предложил мне трубку, я молча взял ее и стал курить… Глаза его, черные и в то же время тусклые, как будто сквозь сон посматривали на меня с выражением совершенного равнодушия к моему присутствию. 
Под навесом лавочки было так уютно и до того сносно жарко, что я готов был просидеть в ней до самого вечера. 
На улице народу было мало; в жаркие дни тифлисская жизнь обыкновенно кипит или рано утром, или вечером; с полудня же до пяти часов едут и идут только из крайней необходимости. Против меня, на противоположном тротуаре, сидел нищий старик, сухой, длиннобородый и седой как лунь; голова была покрыта войлочной пыльной шапкой. Старик на проходящих не обращал ровно никакого внимания и, как философ, весь был погружен в рассматривание своих собственных лохмотьев, скудно прикрывающих наготу его. Возле этого почтенного старца, упираясь головой в какой-то мешок, на голых, солнцем раскаленных кирпичах лежал мальчик, лет восьми; его била лихорадка: он дрожал и беспрестанно закрывал затылок своей коротенькой буркой; у обнаженных, посинелых ног его лежала косматая баранья шапка, из которой торчал заржавленный кинжал и кусок арбуза. 
— Как жарко! — сказал я невольно вслух, всмотревшись в живописную группу нищих. 
— Гм! да!.. жарко,— отозвался турок. 
— Правда ли, что здесь иногда в простом народе от лихорадки лечатся арбузами? 
Купец или не понял меня, или не расслышал. — Да,— сказал он, после некоторого молчания,— арбуз хорошо, и дыня хорошо… 
— Хорошо!.. отвесь же мне фунт хорошего табаку. 
Турок потянул было ноги, чтоб привстать, вероятно для того, чтобы взять весы, но опять уселся; вставать ему решительно не хотелось. Одной рукой стащил он с полки лист оберточной бумаги, другую погрузил в табак, насыпанный кучей. Две таких кучи, одна желто-коричневая, другая коричнево-желтая, возвышались тут же, на прилавке, в тесном пространстве между хозяином и его посетителем. 
— Что, любишь крепкий?.. А? 
— Люблю. 
Турок свернул бумагу в трубочку и положил туда несколько горстей табаку, всякий раз захватывая его таким образом, что желтые, ароматические нити его со всех сторон висели и тянулись между толстыми, широко раздвинутыми пальцами. 
— На! — сказал он после пятой горсти,— фунт! Больше будет, сам мерь. 
Завернул и подал. 
Я очень хорошо понял, что если стану приставать к нему то нарушу ''кейф'' его. Честный турок, однако ж, подумал, что я сомневаюсь в нем, взял еще две горсти и забил в бумагу. 
Я сказал, что тут больше фунта и что я не хочу больше. 
— Ничего. Ты знаком ''человек'' — ты меня не ''знай'' — я тебя ''знай'',— отвечал он, делая жест рукой и как бы выражая этим жестом следующее: я покоен, будь же, пожалуйста, и ты покоен; курю, и ты кури; я молчу, и ты молчи. 
— Что же стоит фунт? 
— Два абас. 
Я отдал деньги и продолжал сидеть, жалея о тех, которых судьба, в такой нестерпимый жар, заставила идти по улице. Вдруг вижу, трое мушей несут чьи-то пожитки. 
Мебелью, которая качалась на их согнутых спинах можно было бы превосходно убрать целую комнату. Крупный пот катился по коричневым от загара суровым лицам их и в буквальном смысле слова капал на мостовую… Казалось, они только что вылезли из бани Как теперь помню, на одном из них вся одежда состоя, на из грязных шаровар и истертой куртки, без обшлагов и пуговиц. На всклокоченных черных и пыльных волосах его едва держалась, подвязанная у подбородка, плоская имеретинская шапочка. 
Нужна большая привычка, чтоб решиться в такой жар тащить такую тяжесть. Не скажу, чтоб они, то есть муши, показались мне страдальцами, но мысленно я бранил того господина, который нанял их в такое время; отчего бы, думал я, не погодить ему до вечера! 
Муши прошли, и вслед за ними явился страдалец в полном смысле слова. Это был человек довольно прилично одетый, низенький, худой, неловкий и бессильный; обе руки его были заняты: в одной он нес четыре чубука, в другой ружье. Это бы еще не велика беда, но у него под мышками был с одной стороны какой-то ящик, с другой — мешок с сапогами; то мешок, то ящик ежеминутно готовы были выскользнуть! Потное лицо его делало такие жалкие гримасы, что я едва мог узнать его. 
— Филат! — закричал я, соскользнув с прилавка и вставая на ноги. 
Филат узнал меня и был в страшном затруднении, как ему снять картуз; он сделал пресмешное усилие — поднять одну руку и в то же время наклонить к ней голову. 
— Филат! Сделай милость, не хлопочи кланяться; скажи только, ради бога, неужели это твой барин переменил квартиру? 
— Барин-с. 
— Что это ему вздумалось в такой жар? Ты бы лучше взял ружье-то в одну руку с чубуками — вот так,— а ящики-то возьми вот этак. 
— Как? 
— Да, вот этак, братец! Легче нести… Да скажи, пожалуйста, где это твой барин совсем пропал — нигде не видать его. Куда это вы перебираетесь? 
— В такое место, что сказать совестно, просто клетушка, а не квартира. 
— Гм! Как это странно!.. Постой немного, я сейчас напишу к нему записку. 
Тут я достал в кармане карандаш и клочок бумаги, вошел в лавочку и написал: 
«Хвилькин! чудак! где ты пропадаешь? куда перебираешься? Приходи ко мне непременно; завтра воскресенье, и я не пойду в канцелярию. Прощай». 
— На, отдай Михаилу Ивановичу! — сказал я Филату, который кричал в это время мушам, чтоб они его погодили. 
— Дороги не знают, а лезут! — говорил он с явным неудовольствием. 
Я положил записку в его шапку и сказал, что я сам навещу его барина. 
— А как вы найдете нашу квартиру? Приходите сами, мне сказывать не велено,— уныло проговорил Филат и пошел, шагая во всю длину коротких, жиденьких ног своих, догонять мушей. 
«Ба,— подумал я,— что это за таинственность! постой же, Хвилькин, мы тебя отроем».
II
Через неделю я узнал, где живет Михаил Иванович. Но, быть может, вам угодно знать, кто такой Михаил Иванович? — Это, имею честь рекомендовать вам, был предобрый, пресмешной и премилый малый. Всего только два месяца, как он приехал в Тифлис с намерением найти себе какое-нибудь место, без всякого намерения когда-нибудь получить его. Хвилькин приехал с деньгами, мог угостить шампанским с полдюжины приятелей, порядочно играл в преферанс, и наша молодежь сочла за нужное с ним сойтись и познакомиться. 
Хвилькин был очень простой и в то же время какой-то мудреный человек. Не знаю, удастся ли мне хоть сколько-нибудь рельефно очертить его. В этом человеке, на первый взгляд, ничего не было рельефного. Все было на нем чинно, гладко, бледно и умеренно. Лицом он был не дурен и далеко не хорош. Оно было бесцветно; отлетающая молодость поспешила наложить на нем никем не видимое, но всем понятное, прощальное клеймо свое. Ему было на вид около тридцати лет, глаза его, болотного цвета, никогда почти не изменяли своего апатического выражения, зато маленькие светло-русые бровки нередко поднимались кверху, причем все морщины на лбу его приходили слегка в волнообразное движение; рот его также отличался необыкновенной подвижностью; каждый свой рассказ он умел, так сказать, характеризовать гримасой. Никто, быть может, не умел так неожиданно сделать глупо-равнодушной мины после им самим же сказанной остроты. Друзья называли его чудаком, и, бог знает почему, нередко одно его появление заставляло всю нашу холостую компанию восклицать, трунить, вызывать на смех и громко хохотать от каждого его слова. Хвилькин потешал нас; он как нельзя лучше понимал роль свою, и, нисколько не теряя своего достоинства, старался ее поддерживать. Хвилькин был совершенно спокоен, когда все смеялись, и постоянно корчил улыбку, встречаясь с угрюмыми или просто молчаливыми лицами. 
Одевался он не лучше и не хуже других. Днем соломенный картуз, вечером круглая черная шляпа и светло-гороховое пальто нисколько не отличали от других его невысокое и необъемистое туловище. Хвилькин был небольшого роста, и в умственном отношении умел казаться во плечу всем и каждому. Никто не хотел в нем видеть человека, на что-нибудь способного, и в этом, быть может, заключалась тайна, отчего никто серьезно не бранил его. Хвилькин сам никуда не совался и ни от чего не отказывался — ни от попойки, ни от нового знакомства, ни даже от щепотки табаку, если только кому-нибудь вздумалось поднести к нему раскрытую табакерку. Одна очень умная барыня уверяла меня, что лицо г-на Хвилькина лучшее лекарство от скуки и что чем он печальнее, тем веселее тому, кто на него глядит. Прошу покорно описать, такую физиономию!.. Очень веселым я никогда не видал его, точно так же, как ни разу не случалось мне видеть его сердитым: человек его, Филат, разбил у него кружку, пролил на стол чернила, забыл взять сухарей у хлебника, и Хвилькин преравнодушно говорил ему: ты очень глуп! или: что будет, если этими чернилами да вымажут лицо твое! 
Прошедшая жизнь Михаила Ивановича для меня была покрыта мраком неизвестности, но я скоро сошелся с ним и полюбил его. Каждый считал его глупее себя, а он был умнее многих. Я это понял потому только, что выучился понимать движенье губ и бровей его. В его тонких гримасах заключалась вся его философия. Хвилькин казался воплощенной беспечностью, но втихомолку любил не то грустить, не то размышлять о суете мира сего. «Гм! да!— говорил он тогда, уставя на меня мутно-голубые глаза свои,— и я глуп, и все мы глупы. Живи, как живется, вот тебе и вся твоя философия!» Никто из нас не мог вообразить себе Хвилькина человеком разочарованным, и никто не мог себе вообразить его влюбленным. При мне один господин спросил его: правда ли, говорят, такая-то, тебе очень нравится? 
— Да,— отвечал он,— она вчера мне нравилась. 
— Ты и третьего дня за ней особенно ухаживал. 
— Как ухаживал? 
— Да ты смешил ее. 
— Да я и сам не знаю, чему она смеялась? 
— Она к тебе неравнодушна. 
— А почем ты знаешь? 
— Я заметил. 
— Ну, и поздравляю тебя с твоим замечанием. 
Одного только я не понимал в Михаиле Ивановиче,— зачем он приехал в Грузию! Что это была за фантазия? Хвилькин никого не уверял, что он приехал изучать нравы, видеть край, делать разные ученые или коммерческие соображения; не говорил, что он влюблен в природу, не готовил себя ни в живописцы, ни в статистики— Он просто говорил: «Я приехал потому, что мне так вздумалось», а почему ему так вздумалось, кто его ведает: чужая душа потемки. Без всяких претензий глубоко понимать характеры, на этот раз расскажу вам просто небольшую повесть о том, в кого наконец влюбился Хвилькин и что из этого вышло. 
Целую неделю я не встречался с ним, после нечаянной встречи с его Филатом. Наконец встретил, и то не его — а Филата же. Постой, говорю, ты теперь не уйдешь от меня, теперь, брат, не так жарко; кажи дорогу, веди меня к твоему барину, или я не отстану от тебя до самой полночи.
III
Уже заря золотила облака и приближались сумерки; но… еще не время утомлять вас описанием прекрасного летнего вечера. Я еще не восхищался им, во-первых, потому, что было душно; во-вторых, потому, что в тех закоулках, куда я последовал за Филатом, была постоянная вонь, и, наконец, в-третьих, потому, что я поднимался на гору, беспрестанно поворачивая то направо, то налево, по тропинкам, ведущим с кровли на кровлю. У Филата лицо на этот раз, более нежели когда-нибудь искусанное мошками, так лоснилось, как будто он вымазал его постным маслом. Филат, как кажется, страдал за барина и печальным голосом сказал мне: «Пожалуйте!» По доскам, укрепленным в виде лестницы, между двумя грязными кирпичными стенами, взобрался я на плоскую квадратную земляную кровлю, которая служила террасой другому домику, примкнувшему задней стеной своей к обрыву той самой горы, на которой возвышаются всем известные в Тифлисе развалины. 
На террасе был разостлан персидский ковер и стояли покойные кресла. Хвилькин тут! подумал я и низенькой дверью вошел к нему в комнату. 
Хвилькин лежал в это время на диване, в красных канаусовых шальварах и в желтой шелковой рубашке. Когда я вошел, он поднял брови и сказал мне: «Здравствуй! Что тебе надобно?» 
— Что мне надобно? Так-то ты встречаешь своих приятелей! 
— Гм! приятель! Ну, сделай милость, не смеши! Тебе, может быть, трубки хочется? 
— Трубки? Не хочу я трубки! 
— Чего ж тебе хочется? А? 
— Мне хочется разбранить тебя хорошенько, чтоб ты не делал глупостей. 
— Гм! разбранить! Сделай милость, отложи это до другого времени. 
— Где ты пропадал? 
— Не смеши! Скажи лучше, как ты нашел меня? 
Тут, не отвечая на вопрос, я начал, по праву приятельства, его допрашивать: зачем, дескать, такую прекрасную, такую удобную квартиру, в лучшей части города, променял он на какую-то лачужку, состоящую из одной только комнаты, низенькой, душной, темной-претемной, с прескверными двумя— окошками и, что всего хуже, вероятно, с скорпионами; потом упрекнул его за то, что он совершенно забыл наше общество. 
— Гм! Да тебе-то какое дело? Ты-то что? — отвечал Хвилькин, глядя в потолок.— Я от приятелей-то и спрятался. Ну, да видно, от них на дне морском не спрячешься, и там найдут! Экой народ эти приятели! Собаки да и только! 
— Так ты, варвар, стало быть, и не рад, что я зашел к тебе? 
— Да ведь ты и сам не рад! Тебя здесь скорпион укусит, ну, что из этого выйдет — сам посуди. 
Спорить с Хвилькиным было напрасно, а вздорить глупо, потому что намек его на приятелей был действительно справедлив, и мне вовсе не хотелось своей придирчивостью обнаружить в себе желание, свойственное вообще всем приятелям,— желание замечать, руководить, советовать и неисполнение таких советов принимать за личное оскорбление. 
— Хвилькин, — сказал я, совершенно изменяя тон разговора, — что за великодушие! Полно бояться за мою безопасность, по случаю скорпионов. Ты не рад моему приходу, при всем желании обнять меня; ты видишь, ты должен видеть наконец, что, не боясь выпачкать себе платья или ногу сломать, я пришел к тебе, отыскал тебя, навестил тебя! 
— Пришел, отыскал, навестил! хорошо сказано! — пробормотал мой Хвилькин: — очень хорошо! Я тебе за это велю трубку набить. Филат! набей ему трубку. 
— Вот добрый хозяин! Дай же мне руку по крайней мере. 
— На — хоть обе, на! — сказал он, вставая с дивана и подавая руки. — На! радуйся! 
— Ей-богу, я рад, что нашел тебя. 
— Ну, не божись. Пойдем на чистый воздух; возьми стул, вынесем стол и будем наслаждаться, курить, болтать и тому подобное… Пусти только — я оденусь. 
— Зачем одеваться, и так жарко! 
— Да пусти хоть туфли-то надеть по крайней мере! 
Тут я взял одной рукой трубку, раскуренную Филатом, а другою поднял стул и боком вынес его на кровлю.
IV
Терраса Хвилькина служила кровлей домику, еще ниже построенному, или, лучше сказать, плоская кровля нижнего домика служила террасой… Кругом ее не было никакой решетки, и спуск был единственный по доскам, о которых выше упомянуто. Вид с этого места был удивительный, и не потому только, что мне пришлось его описывать, а потому что действительно, он был удивительный. Вообразите, почти весь противоположными берег Куры, до самого Навтлуга, перед глазами. Ярко освещенный заходящим солнцем, весь этот берег казался мне, начиная с белых стен Метеха, великолепной рамой картины, возможной только в Тифлисе и еще — не знаю где. 
Вправо от банного моста, из-за плоских кровель и неуклюжих труб, серых и пестрых стен, деревянных, со всех сторон к ним примыкающих галерей и точеных столбиков, светилась полоса Куры и зеленели непроглядные виноградники. Хребет горы, увенчанный полуразрушенными башнями, со стороны ботанического сада, покрывал их своею длинною, неровною тенью, и прозрачный пар висел над ущельем, где по каменистому ложу скачут и льются горячие источники. Неподвижно стояли в садах темные, пирамидальные тополи, вытянувшись кверху, и как будто желая достать на воздухе все выше и выше поднимающийся блеск вечернего солнца. 
Воздух был тих; город еще не спал. Над Авлабаром, как дым, поднималась пыль; группы женщин появлялись на кровлях, и со всех сторон раздавались звонкие голоса, детский плач, веселый звук ''дайры'' и отдаленный топот пляски… 
Хороший был вид! Но никакой вид не мог помирить меня со всеми неудобствами новой квартиры моего приятеля. Он медлил выходить из своей берлоги, и я, продолжая наблюдать ее окрестности, наконец перестал блуждать по отдаленным точкам и навел свое внимание на предметы самые ближайшие. 
Первый предмет, который попался мне на глаза — это была женщина; она вышла на соседнюю кровлю; угол этой кровли приходился против того угла, на котором я стоял в созерцательном положении. 
Женщина, как и все женщины в этой части города, была в национальном костюме. Легкий белый тюль, как млечный туман, окружал ее голову и вместе с длинными, черными как смоль косами ниспадал во всю длину спины ее живописными складками. Простое синее платье, опоясанное красной лентой, обрисовывало высокий, стройный стан ее; черты лица были необычайно нежны, свежи и правильны; каждое движение было просто и благородно. Я стал наблюдать за ней — но она не обратила на меня никакого внимания, только искоса бросила на меня любопытный взгляд, как бы желала удостовериться, любуюсь ли я красотой ее. 
В моем уме зашевелилась догадка. 
— Михаил Иванович,— сказал я,— поди сюда, 
— Сейчас. 
Хвилькин вышел в новом архалуке — и прекрасный янтарный мундштук дымился в руке его. 
— Поздравляю тебя с обновой! Давно ли ты сшил этот архалук? 
— Недавно… Филат, ставь самовар. Ну, что ты звал меня? а? 
— Посмотри, как хороша эта женщина. 
— Где? — И он поднял лицо свое выше и стал глядеть гораздо дальше, чем следует. 
— Если ты не видишь, я буду приходить сюда любоваться. 
— Пошел! Где тебе! Смешишь! — отвечал он, сопровождая слова свои легким, принужденным смехом. 
— Ну, вот увидишь! 
— Право, смешишь! 
— Я говорю. 
— Да про кого же ты говоришь? покажи! — И он поднял свои маленькие брови. 
Я показал ему. 
— А! Знаю, видел. 
— Какова! 
— Видел! Филат, вынеси стол и все приготовь как следует — да, пожалуйста, нельзя ли так сделать, чтобы чай был без грязи. Вода отстоялась ли, а? 
— С утра стоит,— отвечал Филат и пошел за углями.
V
«Знаю, знаю, видел, видел», и несколько таких ненужных повторений, с явным намерением замять разговор о соседке, заставили меня сильно подозревать г. Хвилькина. Солнце уже село; поднимался месяц — и тихий лампадный свет его, увлажненный парами ночи, преображал весь город, засыпающий на каменных холмах, в какое-то прекрасное фантастическое видение. Костры на окрестных горах, огни на Авлабаре, шум Куры, напоминающий шум столицы, когда, бывало, ночью откроешь окно и слушаешь; белые куполы горячих серных бань, темные тополи, теплый, неподвижный воздух, ясное ночное небо, звезды, месяц — все это вместе было в таком гармоническом согласии, так хорошо, что остаться бы на кровле у Хвилькина, да и сидеть бы там целый век, если б только целый век могла продолжаться такая ночь. Но что я говорю? Трудно отдать отчет в своих желаниях, когда душе весело и уютно в груди человека; а между тем ей хочется вырваться на волю и улететь, искать чего-то и молиться там, а не здесь, но где же там? Кто ее ведает! Я понял, что глубоко почувствовать красоту грузинской ночи и задремать душою для европейца нет возможности; им тотчас овладевает какая-то жажда, томительная, ему самому непонятная, жажда любви, возврата на родину, далекого пути или хоть обмена накопившихся впечатлений. 
Хвилькин, усевшись в креслах, был молчалив и, казалось, напрасно искал в голове своей определенной мысли или определенного чувства. 
Самовар начинал запевать, и красное пламя, которое поднималось иногда вверх из самоварной трубы, как бы желая поцеловать Филата в губы за его усердие, по временам на несколько минут освещало кровлю ' и некрасивое, но по своей оригинальности привлекательное лицо моего приятеля. Оно на этот раз, казалось, совершенно утратило свое насмешливо-плаксивое выражение, и ему, по-видимому, хотелось сообщить мне что-то очень важное, и в то же время не хотелось насмешить меня. 
На соседнюю кровлю вышла другая женщина, быть может, девушка, веселая, говорливая, но ее разговорчивость прошла, и обе они стали блуждать по кровле, как будто ища удобного спуска, чтобы сойти с нее. Наконец первая из них стала на угол и наклонила голову, как бы вслушиваясь в отдаленные звуки зурны. Та же ночь одевала ее своим туманным флером, тот же самый месяц придавал особенную чистоту и белизну ее откинутому покрывалу. 
— Ну, не рай ли здесь! — сказал Михаил Иванович. — Брани меня, что я забрался сюда. Рассказать ли тебе, как я сюда переехал? Это смешно; забавный случай! — И он стал рассказывать, но из его рассказа не вышло ничего, смешного, никакого забавного случая, несмотря на всю его способность смешить. 
— Полно дурачить меня, — сказал я очень серьезно. — Ты просто влюблен здесь в кого-нибудь! Иначе я не могу понять твоей фантазии переехать в эту часть города. Ночь везде хороша, и здесь и там: у московской заставы точно так же любуются этой ночью, как и мы с тобой у банных ворот. Не надувай меня. 
— Смешит! Отчего мне не надувать тебя, если я часто сам себя надуваю? 
— Это какими судьбами?! По-моему, ты менее, нежели кто-нибудь, способен себя обманывать. 
— Ну, если точно, я, по-твоему, не способен себя обманывать, ты прав, я влюблен. 
— Ты? 
Пока Хвилькин не говорил мне ни слова, я был уверен, что он влюблен; а сказал Хвилькин, и мне стало не вериться. 
— В кого же? 
— В кого? Да вот в нее же, в эту самую женщину; она стоит от нас в пяти саженях. Чудак, чему же ты смеешься? Если б ты всмотрелся в черты лица ее, ты бы сказал, что нет возможности, чтобы лицо женщины было прекраснее. 
— Послушай,— сказал я,— что ж из этого будет, что ты влюблен! В ней ничего и нет, кроме наружности. 
— А почему ты знаешь, молчи!— перебил он в досадой. — И сделай милость, не рассуждай. Я любуюсь ею каждый день и не могу найти в ней ничего такого, что бы мне не нравилось, и сам прихожу в отчаяние, что не могу найти в ней ничего, кроме истинно прекрасного… Или я слеп, или… поживу здесь несколько еще недель и посмотрю, что будет. 
— Ты с ней не говорил ни слова? 
— Не смеши, пожалуйста! Я ни слова по-грузински, она ни слова по-русски. Сделай милость, поговори после этого! 
— Ты знаешь, как зовут ее? 
— Кажется, Майя, а впрочем, не знаю. 
— Ага! Ты уже и имя успел узнать! Майя! 
Увы, я, верно, слишком громко произнес это имя: соседки оглянулись, и через минуту на соседней кровле не было уже никого, кроме кирпичной трубы, с одной стороны побелевшей от лучей месяца, а другой стороны темной, как одежда схимника.
VI
Месяц и звезды светили по-прежнему, но потухали огни за Курой, и шум реки становился слышнее посреди всеобщего безмолвия. Тепла была ночь; но уже давно простыли наши стаканы с чаем; потухший самовар перестал пищать и, покинутый Филатом, грустно стоял у двери, как единственный страж квартиры, быть может, единственной по своим неудобствам. Не стану припоминать всего, что было переговорено нами в этот вечер: Хвилькин говорил мало, был в каком-то странном расположении духа и ни в чем почти со мной не соглашался. 
Часу в двенадцатом я простился с ним, пожелав ему успеха… 
На прощание Хвилькин дал мне совет — взять провожатым Филата, причем было объяснено, где мне искать его, и когда приду домой, велеть получше вытереть сапоги свои. 
Осторожно спустился я по доскам на площадку, которая служила перекрестком двух узеньких тропинок; тут, налево, увидал я низенькую дверь; она вела в саклю или чулан с престранными перегородками. В дверях показался Филат. 
— Что ты делаешь? — спросил я Филата, заметив через плечо его, на прилавке, свечу, бумагу и чернильницу. 
— Ничего-с, — отвечал Филат, 
— Отчего ты такой скучный? 
— Да так-с, я ничего. 
— У тебя славная передняя. 
— Дай бог всегда такую переднюю! — отвечал он иронически. 
— А можешь ты проводить меня до первой улицы? Я боюсь забресть на чужой двор. Как ты думаешь? 
— Можно. 
— Что можно? 
— Можно и на чужой двор забрести и ногу переломить, все можно. 
— А проводить меня?.. Как ты думаешь… 
— Можно-с, я сейчас только схожу к барину наверх. 
Филат ушел, а я тем временем уселся в его конуре… Спать мне не хотелось, и я полюбопытствовал прочесть его каракули. Это было письмо; я помню его содержание, потому что оно меня тронуло. 
Вот оно. 
«Милостивому государю батюшке (такому-то) нижайше кланяюсь, милостивой государыне родной матушке нижайше кланяюсь. Слава богу, по милости божьей вашими молитвами жив и благополучен, чего и вам желаю, и прошу вашего родительского благословения, оно же вовеки ненарушимое. Писал вам из города Ставрополя, ответа не получал. Плачу и молюсь Денно и нощно. На чужой стороне все не то, что дома. 
В Тифлисе и лавки есть, и ширманка ходит, а все скуй но. Живем мы, слава богу, в какой-то клетке, на горе ни переулка, ни улицы, ни забора, ни кровли, ходи как знаешь; от пыли и жара места нет. Воду возят в кожаных мешках на лошади, по гривеннику мешок — дороже пряников. Ходят здесь не по-нашему. Ржаного хлеба ни крошки, квасу также не спрашивай. Пей вино — опьянеешь; а не пей — от жажды измучишься. Квартира у нас, слава богу, хорошая, барин нашел такую что и в Тифлисе другой нет, — конура собачья».
VII
Письмо Филата, быть может, давно уже летело на перекладных, в почтовом чемодане, и Филат с тех пор, быть может, решился уже утолить жажду свою дешевым грузинским вином; но все это может быть. Я знаю только то, и знаю несомненно, что небольшой кружок тифлисских моих приятелей заметил наконец отсутствие Хвилькина. Вообразили, что Миша Хвилькин не вынес летних жаров и, как человек свободный, переехал куда-нибудь в прохладные окрестности. Я молчал и моей скромностью рано или поздно думал приобрести его доверенность. Трудно было понять, скрываясь в собачьей конуре, — как выразился Филат, — боится ли он наших толков или просто не хочет, чтоб кто-нибудь на этот раз мешал ему. Чего доброго, как раз явятся соперники! Странная любовь к какой-то армянке, несомненно, должна была сделать кое-какие преобразования в его характере. Бог с ним! — думал я, зачем нам мешать ему! Наша болтовня, карты, обеды и ужины не дадут ему никаких воспоминаний о Грузии. Пускай влюбляется! Хоть и смешно, но все же лучше. 
Прошло сколько-то дней; после обеда я сидел в клубе и, по обыкновению, читал запоздалые газеты; человек десять еще сидело за столом; иные еще стучали ножами, другие допивали последние капли кахетинского вина и закуривали папиросы. Вдруг слышу восклицания; смех немножко искусственный, то есть попросту не совсем чистосердечный смех и расспросы самые приятельские. 
— А! Хвилькин! Где пропадал? Откуда? Верхом или в коляске с Мирикризой?.. Правда ли, что ты выиграл китайский халат и четырнадцать умывальников? 
На все эти расспросы и возгласы Хвилькин только поглядывал да руки протягивал, не успев стащить перчаток. Поднял кверху свои маленькие брови, сморщил лоб и рот разинул… 
— Постой! — наконец заговорил он, приходя в себя — Постой, дружба после, а теперь обедать, я как собака голоден! 
— Да где ты живешь теперь? В Манглисе, или на Белом ключе, или… 
— Не скажу, где живу! Ну… вот, не скажу! 
— Где ты все это время обедал?— спросил я Хвилькина, усевшись около него, верхом на стуле. 
— На Песках, в гостинице Зальцмана. 
— Неужели обед там лучше? 
— Нет, не лучше; да мне хотелось там обедать, ну, вот я там и обедал; где мне кажется лучше, там и лучше… Не мешай мне есть, я хочу пить. 
Все захохотали, и компания оживилась. Одному из нас, известному под именем Дон-Педро, пришла в голову мысль придраться к какому-нибудь случаю, чтоб поставить бутылку шампанского. 
Хвилькин понял его и сказал, что он на новой квартире и что не худо бы выпить; вследствие чего потребовал себе еще порцию говядины. 
— С новосельем! — закричал Дон-Педро и велел поставить в лед бутылку шампанского, причем один толстенький румяный человек, в золотых очках, залился звонким, насмешливым хохотом. 
Обед приходил к концу; лакеи раскрывали ломберные столы; из бильярдной комнаты раздалось первое столкновение костяных шаров; «три и ничего!» — прокричал маркер; на улице шарманка заиграла какой-то вальс. Хвилькин велел подать другую бутылку шампанского. 
Вечером того же дня все мы собирались ехать пить чай за город, в виноградный сад к купцу Бакаурову, и стали просить Хвилькина не отставать от нас. 
Хвилькин сказал нам, что так и быть, он потешит нас, что чего другого мы от него не дождемся, а поехать, пожалуй, он поедет! 
Мы отправились все вместе, гурьбой; Хвилькина я посадил к себе на дрожки. По дороге подрядил он себе другого извозчика и велел ему за нами же следовать. 
— Ведь я везу тебя! На что же тебе другой извозчик? — сказал я ему. 
— А пусть едет! Ему делать нечего, так пусть прогуляется, — отвечал Хвилькин.
VIII
Так как я пишу не повесть, а рассказ, то надеюсь, читатели мои не будут слишком взыскательны и не упрекнут меня за ненужные отступления. Мне диктует память, и я пишу, как пишется, не вдаваясь ни в какие художественные соображения. 
— Милостэ просем! — сказал нам хозяин сада, снял грузинскую шапку и в знак почтения отнес ее немного в сторону. Хозяин был человек бывалый, помнил старое время и любил нас. Сам соблюдал все грузинские обычаи, а детей учиться отдал в гимназию. Судя по чертам лица его, нельзя было сомневаться в его смышлености. Улыбнувшись необычайно сладкой улыбкой, он замахал своими откидными рукавами, зашелестел своими шароварами и с видом заботливости, с явным желанием распорядиться, на целые полчаса ушел от нас. 
Мы остались полными хозяевами вертограда и разбрелись в тени виноградных куртин отыскивать зрелые ягоды среди еще не зрелых, зеленоватых гроздий. 
Теплый ветер шелестил разогретыми на солнце виноградными листьями, и мы дышали запахом уже опадающих махровых роз. 
Я знал, что недаром от нас ушел хозяин. Принесли большой ковер и разостлали его в тени двух огромных грецких орешников. Положили нам ''мутаки'', то есть подушки, в виде мягких вальков, и мы, из приличия, снявши галстуки, разлеглись, как султаны. 
Через полчаса мы опять услыхали тот же голос: милостэ просем! — и хозяин явился в сопровождении огромного подноса со стаканами разлитого чаю. Каждому из нас дали по чубуку в руки, и мы были счастливы. 
Общая болтовня не мешала мне любоваться пурпуром и торжественностью заходящего солнца; уже края его касались вершины гор, но до берегов Куры еще не достигла широко подвигающаяся лиловая тень вечера. По лиственным верхушкам сада еще бегали золотые искорки; белая гладкая стена небольшой загородной старинной церкви сияла тонко-розовым, нежным, неуловимо нежным блеском. Прилегая головой к ковру, я видел, как мелькала эта стена за низенькой оградой и как промеж узловатых виноградных лоз ясно вырезывались на ней фигуры наших извозчиков, стоявших в совершенной тени, на луговинке, за калиткой сада. Хвилькин посматривал на часы да рассказывал разные анекдоты. Все смеялись. Я думал. 
Этот нелепый человек в нашей компании совсем другой, совсем не тот, каким, например, я видел его у себя дома, в архалуке, на земляной террасе. Кто, глядя на него, подумает, что он способен влюбляться? А ведь, кажется, весь нараспашку! Или, влюбившись, он первый понял, что это как-то совсем нейдет к его комическому лицу; и кто знает, быть может, он затем и прилетел сюда, чтоб под новым ясным небом, под другим жарким солнцем искать того, чего не нашел на севере… 
Часу в девятом вечера хозяин сада повел нас в ''маран'' (здание, где делают и хранят вино); там приказал он садовникам вскрыть еще засыпанный землею, еще девственный кувшин никем еще не возмущенного вина и, по снятии деревянным ковшом пены и заплесневелой накипи, первый погрузил и за наше здоровье духом выпил полную серебряную ''азарпешу'' . Когда мы все поочередно стали подносить к губам эту круговую грузинскую чашу, оказалось, что Хвилькин исчез из сада. Понял я, для чего он нанял лишнего извозчика, и, не отставая от прочих, порядочно побранил его.
IX
Часов до одиннадцати ночи пировал я в саду у гостеприимного Бакаурова; в голове моей слегка шумело, когда я возвращался домой; руки мои лениво слушались, когда я повязывал галстук; жаркие мечты, странные предположения далеко отогнали от меня и сон и даже желание поскорей вернуться домой и отдохнуть в постели. С полдороги я отпустил извозчика и, расстегнувши жилет, пошел себе без определенной цели, с горы на гору, по закоулкам старого Тифлиса. Луна закатилась, ночь была темна, ворота, ставни и двери были заперты, небо, мутно-темное, было усыпано звездами; но на юге, в жаркие, душные ночи, звезды как будто уходят выше, подальше от земли и едва мелькают. Наши северные звезды гораздо ярче, но зато наш гиперборейский месяц — далеко не южный. Я в эту ночь несколько раз принимался его отыскивать. Передо мной с одной стороны поднимались как уголь черные массы стен; с другой открывалось синее воздушное пространство, на котором рисовались очерки труб, кирпичных квадратов и усеченных треугольников. Темная теплая ночь к полуночи стала до того тиха, что я слышал шорох — но что это было такое? Ящерицы ли пугливо бегали по трещинам неровных, стародавних стен или женщина тихонько раздевалась и, снимая шелковое платье, сбиралась у родной трубы, на плоской кровле, лечь на пыльный матрац и заснуть под открытым небом. Нервы мои тихо вздрагивали: мне чудилось, кто-то стонал и жарко бредил посреди всеобщего молчания; помню, шагах в десяти от меня, окруженное мраком и таинственностью, светилось какое-то окошечко; помню, розовая занавеска долго дразнила и бесила меня, но почему и отчего? — не помню. 
Вдруг пришла мне в голову мысль… показалось мне, что не далеко до обиталища моего друга — Хвилькина; смело решился я одолеть все препятствия и удостовериться, спит ли он. Вспомнил я, что он так изменнически покинул нас в саду Бакаурова, и не то рассердился я, не то захотелось мне в эту ночь обнять его и до утра с ним пробеседовать. Пускай спит — не беда, если я разбужу его. С этой мыслью я до тех пор блуждал, лазил, спотыкался, пугал собак и щупал ногами землю, чтоб не провалиться в трубу или не очутиться на чужом дворе, пока действительно не отыскал досок между двух стен, по которым я и взобрался на террасу. Признаюсь, я все еще сомневался, туда ли я лезу, и не без некоторого волнения остановился перед маленькой дверью знакомой комнатки. 
— Хвилькин, дома ли ты? Можно ли мне войти к тебе? — проговорил я с досадой на самого себя. 
Дверь была настежь отворена; передо мной в неясном, красноватом сумраке неподвижно сияло голубоватое пламя свечки. 
Никто изнутри не отозвался мне. Верно, спит… подумал я. Войду; если б нельзя было войти, уж конечно, дверь не была бы настежь. Я вошел. 
Хвилькин, заложа руки за голову, вытянувшись, лежал на спине, как мертвый, и смотрел в потолок; он был бледен; тень от носа его лежала на лбу в виде треугольника, губы его были плотно сжаты, волосы, в беспорядке поднимаясь кверху, совершенно обнажали широкие, неровные виски его. Я испугался; но, увидавши меня, он сделал гримасу и посмотрел на меня вопросительно. Тут я убедился, что Хвилькин жив, взял его за руку и спросил, здоров ли он. 
— Здоров. А что? 
— Ну, так пьян. 
— Может быть. 
— Отчего же ты не спишь? 
— Отчего же, братец, ты не спишь? 
— Мне хотелось навестить тебя. 
— Удивительно! Не смеши, пожалуйста. 
— Я сейчас только из сада Бакауровых. 
— Ну, так что ж, что ты из сада Бакауровых! 
И он опять посмотрел на меня вопросительно, даже немного рот разинул. 
— Куда ты пропал от нас? Мы тебя везде искали. Верно, спешил на свидание? Вот и платок женский. Ах ты! — сказал я, поднимая с глиняного полу какой-то шелковый желтенький платочек. 
— Где платок? — спросил Хвилькин, повернувши голову. 
— А вот, смотри, 
— Покажи. 
И он молча, мутными глазами стал его рассматривать, потом тихонько положил его на стол и задумался. 
— Да что с тобой? 
— Да ничего, братец; спать пора, вот что. 
Признаюсь, как ни туманна в эту ночь была горячая голова моя, понятны стали мне и несвоевременность моего посещения, и неуместность любопытства, Я дал себе слово ни о чем его не расспрашивать и на прощание попросил извинения, что так некстати пришел мешать ему. 
— Мешать! — перебил он насмешливым и в то же время сонным голосом. — Как будто я не могу при тебе заснуть и спать, сколько моей душе угодно. Эх ты, чудак-чудак! Вот, если б ты пришел тому назад два часа, ты бы, может быть, помешал мне сделать глупость, но об этом после. Уж если ты такой любопытный, что мне с тобой делать, когда-нибудь расскажу, посмешу тебя, пожалуй! Прощай! 
Мы пожали друг другу руку, и я побрел домой. 
На обратном пути темная ночь не имела уже для меня ни малейшей прелести, я только и думал о том, чтоб не сломать себе ноги, и, слава богу, целый пришел домой, бросился в постель и заснул мертвым сном.
X
После этого дней пять или шесть некогда мне было посетить добрейшего Михаила Ивановича; да, признаться, мне казалось совестно идти к нему. Что за непростительное любопытство! Если б он желал меня видеть, он бы и сам наконец мог прийти ко мне. Дружба дружбой, а все же не мешает и поцеремониться. Да и какой я друг ему, просто такой же приятель от нечего делать, как и другие. 
Сижу я дома, вдруг говорят мне; Али-Аскар пришел. 
— Ну, зови его. 
Али-Аскар, татарин, малый лет двадцати восьми, ходит в татарском архалуке и в грузинской шапке, ходит, едва-едва переваливаясь с ноги на ногу, плохо говорит по-русски, в нос, и таким медленно-ленивым голосом, как будто слово его стоит червонец и ему жаль его. Али-Аскар хорош собой, не глуп, но туп до невероятности. Ни читать, ни писать не выучился, как я ни бился. У него была на базаре маленькая лавочка, где можно было купить рахат-лукум или банку инбирного варенья, но Али-Аскар пренебрегал торговлей; ему не хотелось попасть на службу. 
Сколько раз приходил он ко мне осведомляться, нет ли места где-нибудь в карантинной страже или нельзя ли ему куда-нибудь попасть в словесные переводчики; уходил же он от меня с заказом или достать мне хороший черешневый чубук без сучков и без заплат, или попросить мать свою, татарку, сварить мне плов. Плов, изготовленный руками его матери, был просто объеденье. 
Делать мне было нечего, я велел Али-Аскару садиться на стул и заставил его рассказывать об эриванском землетрясении. 
— По какому же ты случаю был тогда в Эривани? 
— Да-ас, по тому случаю, — отвечал он мне в нос,— что я тогда служил вместе с советником. 
То есть, подумал я, ты ему трубки чистил. 
— Да-ас, такое было тогда трясенье… Так и начало землю качать; одна стена была у нас — чуть не упала, тогда я уж успел выбежать, да-ас! Очень тогда было страшно. 
— Ты испугался? 
— Да-ас, я очень тогда испугался. Я и теперь всю ночь не спал, — проговорил он после некоторого молчания. 
— Когда теперь? 
— Вот эту ночь, я совсем не спал. 
— Отчего же? 
— Как ночь, так у нас и начинают этакие, очень большие кирпичи летать; даже никто и на кровлях не спит. Нельзя-с, как раз до смерти ушибет. Так окошко и вылетит, а то и об дверь ударится. 
— Кто же это бросает камни-то, я не пойму тебя. 
— Неизвестно-с, — отвечал он, равнодушно оглядывая стены. 
— Кто-нибудь шалит, или ты врешь? 
— Не-ет-с, зачем врать! Сколько уж ни смотрели, откуда камни летят, никого не видно. Как увидать? Квартальный даже три ночи не спал — камни все летят туды-сюды… а бросает бог знает кто, ничего нельзя увидать, такой страх. Я уж сам даже не спал-с. 
— А ты где живешь? 
— Все там живу, где жил, недалеко от банного мосту, направо. 
Я вспомнил, что и Хвилькин там живет, и положил в тот же день пойти к нему и расспросить его, что за камни летают по татарскому кварталу, и, наконец, цел ли он и целы ли у него окошки. 
После обеда небольшой дождик прибил городскую пыль, и я отправился.
XI
Хвилькина я не застал дома, но как нельзя лучше видел его соседку. Не только плоская кровля, но и часть глубокого двора с калиткой на другую, неизвестную мне кровлю, с двумя проложенными по ней тропинками была видна с того места, на котором остановился я полюбоваться видами. 
Майя стояла от меня в шести шагах, и все остальное исчезло из глаз моих. Признаюсь, Хвилькин без зазрения совести мог влюбиться в такую женщину. По-видимому, ей было около двадцати лет. Ее лицо не было типическим, я не узнал бы в ней армянку, не принял бы ее за грузинку, но понял бы, однако, что она не русская. Черные глаза ее светились каким-то кротким, задумчивым блеском. Но когда она обернулась и посмотрела вкось, мне показалось — в ту сторону, куда она бросила взгляд свой, промелькнула неуловимая молния. Вообще, какая-то нега, что-то светлое было разлито по всему существу ее. На руках ее был ребенок; она стояла в двух шагах от своего домика, на чужой кровле, и у какого-то прохожего инвалида торговала детские башмаки. Вероятно, башмаки показались ей слишком дороги, и она отдала их назад. Ребенок кудрявой головкой пугливо припал к плечу ее. Я следил за каждым малейшим ее движением и готов теперь уверять, что ее голос так же нежен, так же музыкален, как и вся она. 
Я вспомнил желтый шелковый платочек, и Хвилькин показался мне счастливейшим из смертных. 
Я думал: вы, г. Хвилькин, просто неблагодарный смертный! 
На кровлю Майи вышла еще какая-то девушка с деревянным лотком на плече. Она вдруг остановилась, пристально посмотрела мне в лицо и, вероятно, довольная тем, что я не обращаю на нее большого внимания, поставила на солнце лоток, залитый тонким слоем красной пастилы, и на нитку, проведенную от одной палочки до другой, воткнутой между кирпичами, стала развешивать небольшие пучки какой-то зелени. В этой девушке я сейчас узнал армянский тип: низенький лоб, тонкий нос и полные бледные щеки. Я видел ее мельком, совершенно озадаченный красотой Майи. 
Вдруг, слышу, кто-то поет: 
 
Наконец кто-то внизу хлопнул дверью и побежал— голова Филата выскочила на поверхность кровли, и наконец весь он появился — весь как есть — в какой-то серой куртке и простоволосый. 
Он никак не ожидал найти меня и стал как вкопанный. 
— Где твой барин? 
— Барина дома нет,— отвечал он спустя глаза. 
— Отчего ты нынче весел? 
— Ничего-с. — И Филат покраснел. 
— Куда же пропал твой барин? 
— Должно быть, пошли-с искать квартиру. 
— Как? 
— Да, они изволили мне говорить, что переезжать хотят. 
— Куда? 
— Не знаю-с… 
— Ты рад? 
Филат на это не сказал ни слова, только посмотрел на меня исподлобья своими маленькими карими глазками и тихонько кашлянул. 
— Кланяйся твоему барину, скажи ему, что я был. 
— Только вы одни здесь и бываете, — бойко заговорил Филат, — ни один порядочный человек сюда и не заглядывал. Какой прах понесет сюда порядочного человека! 
— Ах, Филат, разве я не порядочный человек, по-твоему? 
Филат сконфузился. 
— Прощай, помни только, что в Грузии легко можно сделаться пьяницей; береги сам себя, если только твой добрый барин не убережет тебя. 
Я ушел; Филат остался на кровле.
XII
Хорошо не помню, куда именно в этот раз я отправился, не заставши Хвилькина; не помню даже, в тот ли день или на другой день вечером, я встретил его у Московской заставы. Хвилькин был верхом. Никогда еще не видал я его верхом на лошади. Даже думаю, не в первый ли раз от роду он сел в седло — до такой степени он плохо ездил. По всему Головинскому проспекту, до самой реки Вэры, была бездна гуляющих; дамы катались в небольших колясках, и я видел, как они улыбались во весь рот, улыбались вплоть до самых ушей, всякий раз, когда встречались с Хвилькиным. 
— Хвилькин, — кликнул я, потому что он не замечал никого и многим не кланялся. 
Он подскакал ко мне крупной рысью, причем ноги его потеряли стремена, что, однако же, его нисколько не сконфузило. Правда, он был бледен и, когда остановил свою лошадь, правой рукой вцепился в гриву, а левую протянул ко мне, с своей обычной равнодушной минутой. 
— Ну что, здоров ли? — спросил он. 
— А ты? 
— Я ничего… здоров. 
— Ну, и я здоров. Ты, однако, не совсем хорошо ездишь верхом. 
— Я и сам это знаю. А что? 
— Да так. 
— Я теперь каждый день буду ездить, народ смешить, авось когда-нибудь выучусь. 
— Нынче я видел твою Майю. 
— Ну, не смеши, сделай милость; где ты ее нынче видел? 
— Заезжай ко мне чай пить, я сейчас домой пойду, 
— Да нет, ты скажи мне, где ты ее видел… 
— А вот заезжай ко мне, я расскажу тебе. 
— Так не заеду же, ну… ну… вот не заеду… Прощай! — сказал он и, вдевая ноги в стремена, еще раза два пробормотал мне: — Прощай! — Потом, подобравши повода, поскакал в галоп, по направлению к Эриванской площади. Долго смотрел я, как, подпрыгивая на седле, покачивался он, махал локтями и головой потряхивал. 
Воротившись домой позднее десяти часов, я узнал, к величайшей моей досаде, что Хвилькин заходил ко мне. У меня всегда была особенная страсть к оригиналам; я как-то скорей привязываюсь и даже как-то легче привыкаю к ним. Никогда смешное в человеке меня не отталкивает. Напротив, без оригиналов было бы так же скучно в обществе, как в саду, где нет ни одного кривого, на свободе растущего дерева и где каждая ветвь подстрижена садовником. Дружба, так же как и любовь, нередко начинается с простого любопытства; Хвилькин подстрекнул его, и я готов был не шутя подружиться с ним.
XIII
Филат сказал правду. Хвилькин неделю спустя опять перебрался в европейскую часть города. Мы по-прежнему каждый день стали встречать его в нашем небольшом, нецеремонном обществе. Все, решительно все шло по-старому; тот же зной, те же прогулки за город, те же зеленые столы, те же остроты и анекдоты, которые, сказать по правде, порядочно надоели нам; но делать было нечего! Хвилькин, к досаде его приятелей, стал гораздо реже смешить компанию. Выиграть у него тридцать или сорок рублей, с прикупкой или без прикупки, было гораздо легче, чем, например, допытаться у него, куда и зачем пропадал он в июле месяце. Никто, признаться, и не допытывался. В этом отношении Тифлис бесконечно лучше и сноснее тех приятных городов, где нельзя чихнуть без того, чтоб об этом не узнал весь город. Равнодушие к чужим поступкам имеет свою хорошую сторону; оно мешает развиваться сплетням. Хвилькин был прав, когда на вопрос мой: зачем он нанял такую квартиру — отвечал мне: — О! приятель! Да тебе-то какое дело, ты-то что? 
Время шло. Хвилькин похудел; в нем происходило что-то недоброе; целые ночи стал проводить он за картами — и проигрывал. Проигрыш нисколько не сердил его; почтенные любители преферанса не иначе как с уважением стали произносить имя Хвилькина. Ко мне заходил он скучный и усталый. Однажды утром мы сошлись с ним в корпусном саду и уселись на лавочке, около бассейна, в котором лебеди плавают. Перед нами плакучая ива опускала к воде свои длинные белесоватые ветви; за нами тянулась густая куртина, увешанная лиловыми кистями винограда. Я мял в руках пахучие листы грецкого ореха. 
— Ну, что твоя Майя? — спросил я Хвилькина. — Ты признался мне, что влюблен в нее. 
Хвилькин посмотрел на меня как человек озадаченный, сморщил лоб и задумался. 
— Ну, вон, есть о чем думать! — сказал я, не зная, что сказать. 
— А почему ты знаешь, о чем я думаю? — — 
— Тебя что-то мучит, я это вижу, — а что такое, господь тебя ведает. 
— У меня, братец ты мой, — сказал он, снявши шляпу и тоскливо посматривая куда-то в сторону,— у меня так уж, видно, на роду написано; из всего у меня выходит вздор: из дружбы вздор, из любви вздор, из денег вздор. Я сам начинаю смотреть на себя, как на вздор. Не думай, пожалуйста, что я влюбился и до сих пор влюблен так себе… для препровождения времени; я готов был на все — отдать ей все, увезти ее — даже жениться, хотя бы вы все, сколько вас тут ни есть, стали бы смеяться над моим выбором. 
Я, в свою очередь, посмотрел на Хвилькина как человек озадаченный. 
— Ну, что ты на меня так глядишь! Эх, ты! — сказал он мне, тряхнул головой и насмешливо улыбнулся. 
Минут пять прошло в обоюдном молчании; потом, мало-помалу, Хвилькин рассказал мне историю любви своей, с явным желанием выставить ее с забавной стороны, несмотря на то, что положение его было далеко не так забавно. Слово в слово я не берусь вам передать рассказ его. Но, во всяком случае, взявшись за перо, я должен вам как-нибудь передать его. 
— Ты, быть может, думаешь, что ее зовут Майя? Да, — начал Хвилькин, — как не так! Я сам думал, что Майя, а вышло просто Елена. Да это бы еще ничего, пускай бы себе она была Елена, а то скверно, что у ней живет ее племянница, лет шестнадцати, такая пухлая на лицо, ты ее видел, ну, вот, ее-то братец ты мой, и зовут Майя. Знай я грузинский язык — все бы это было нипочем, ну, смешал имена, не беда,— а тут, ты сам посуди, мог ли я лично вести переговоры, нужны были посредники… понимаешь. Думал выехать на посредниках!.. Ну, вот, я и завел переговоры, ну и вышел вздор. Влюблен-то я был в Елену, а в любви-то уверял Майю. Что ж ты не смеешься? 
— Погожу, что будет. 
— Ну, хорошо, можешь и погодить, если хочешь; мне самому было не до смеху, тяжело было, да делать нечего! Мои уверения, мои подарки — все это тайком передавалось неопытной, глупенькой девочке, о которой я и не думал. Чем больше она верила в любовь мою, тем реже появлялась на кровле, и, стало быть, я ничего не мог заметить прежде времени. Мне дали знать, что я любим и чтоб был как можно осторожнее… Предоставляю тебе самому рассуждать, какое впечатление произвело на меня это слово: любим, быть может, в первый раз от роду, любим такой красавицей, какой не случалось мне видеть ни на одной картине в академиях. Я стал от радости щедрее турецкого султана, в какие-нибудь две недели я истратил около четырехсот рублей и… добился наконец свидания. 
Так и порывался я уехать от вас из сада Бакауровых, в тот вечер я думал быть счастливейшим из смертных. Не шутя я должен сказать тебе, что моя любовь возвышалась до какого-то исступленного благоговения. 
И на щеках Хвилькина показался румянец, он закусил верхнюю губу и только через минуту способен был продолжать рассказ свой в прежнем тоне. 
— Часу в десятом, помнишь, как нарочно, ночь такая темная; одна только тишина ее меня бесила. Я ждал,— не верилось… я разбил две трубки от нетерпения,— вздумал, расхаживая, чубуком махать. Часу в десятом, не то в одиннадцатом я отворил дверь и присел на пороге, меня бросало то в жар, то в холод. Наконец мне послышался шорох женского платья. Мне дали знать: пришла! С четверть часа после этого я ждал ее. Майя была на лестнице и не решалась войти… Эти четверть часа показались мне вечностью. 
— Ну, и что же наконец? — сказал я Хвилькину. 
— Ну, и не та, братец, совсем другая! Чему же ты смеешься?.. Ведь я, поверишь ли ты, я чуть с ума не спятил… Вообрази себе, ну, ты вообрази… что бишь такое я начал тебе рассказывать… ах да, я не знал, что мне и делать… право! 
И Хвилькин расставил руки, как бы еще соображая, что ему было делать в этом случае. 
— Как нарочно, в эту ночь ты, нелепый человек, вздумал насмешить меня, пришел, и зачем пришел, шут тебя знает!.. Как нарочно, еще догадало тебя найти у меня этот желтенький платочек; этот желтенький платочек был для меня хуже всякого скорпиона. На все брошенные мною деньги я купил какой-то платочек с головы какой-то глупенькой девочки!.. 
На другой день рано, часу в пятом, утра, бледный от досады и мучительной бессонницы, вышел я на кровлю дохнуть свежим воздухом и, как нарочно, вижу, стоит Елена (я уж после узнал, как зовут ее). От роду я не видал такой красавицы! На ней была катиба черные волосы, полузаплетенные, полуразвитые, длинными косами лежали по плечам, жаркая заря освещала ее лицо и кисти рук, сложенных на груди. Заметил ли ты, какие у нее прекрасные руки!.. 
— Нет, не заметил… 
— Ну, так я тебе не стану ее описывать. Елена вышла на кровлю, для того чтоб позвать водовоза, который по соседству опоражнивал кожаные мешки свои. Я — ну, что мне сказать тебе? — я обомлел, сердца в себе я не чувствовал, даже не знаю, билось ли оно в эту минуту, я стоял, как преступник, уличенный в преступлении. Она обернулась и стала пристально и строго смотреть мне в глаза. Наконец она многозначительно и насмешливо улыбнулась, махнула рукой водовозу и сошла вниз. Это была немая сцена. Если бы ты смотрел на нас со стороны, ты бы увидал две кровли, из которых на одной стоит Хвилькин, а на другой какая-то женщина, и ничего бы не понял. Из ее улыбки я понял только одно, что… для меня все кончено, что ей известно более, быть может, чем я сам знаю из всей этой проклятой истории. Все это утро я как сумасшедший обдумывал план, войти к ней в саклю и броситься к ногам ее,— то-то бы насмешил! Ну, вот, я тебе все сказал! Ты видишь сам, что для тебя тут ничего нет интересного. 
Я стал думать о том, как бы мне помочь в этом деле Хвилькину, и не знал, чем помочь. 
— Видишь ли ты ее теперь хоть изредка? 
— Полно смешить! Зачем? Ведь она знает, что я виделся с ее племянницей. 
— Пойдем нынче вечером. 
— Куда? 
— Туда на кровлю. 
— Зачем? Чтоб опять наделать глупостей? Пойдем лучше в клуб. Я хочу завтракать. Мы встали и пошли. 
— Вообрази,— заговорил он дорогой,— какой это негостеприимный квартал; я не советую тебе слишком часто ходить туда, особливо ночью; там никто еще из Русских не нанимал квартир, я первый нанял, и нанял за большие деньги. Старый хозяин, из татар, ни за что не хотел расстаться с своим обиталищем… Мое появление в тех местах возбуждало не то ревность, не то подозрение. Часто эти краснобородые лица, с красными, нависшими бровями, осматривали-меня с головы до ног, как бы спрашивая: кто тебя звал сюда, ты зачем здесь поселился? Дня за три до моего оттуда выезда, вечером, кто-то швырнул ко мне на террасу пре-порядочный кусок извести и ранил моего Филата в ногу. Филат был в храбром расположении духа и, подобрав куски, с остервенением стал бросать их во все стороны. 
Я вспомнил Али-Аскара и подумал: 
— Всякая нелепость имеет, однако же, свое основание.
----

Вставай, слуга! коня седлай!
 
Скачи скорее ко дворцу
 
Зайди в конюшню там и жди!
 
Спроси: которую Дункан
 
Коль чернобровую — лети
 
Коль ту, что с русою косой, —
 
Тогда ступай на рынок ты:
 
Вернися шагом — и молчи:
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die Botschaft (1827)
fi:Viesti (1905)
ro:Solia

'''Гонец''' — стихотворение Генриха Гейне:
* — оригинал на немецком языке
* Весть («Вставай, мой паж! Седлай коня!..») 
* Гонец («Вставай, слуга! коня седлай!..») 
* Вестник («Мой паж, вставай, седлай скорей…») 
* Гонец («Слуга! Вставай, возьми коня…») 
* Гонец («Гонец, скачи во весь опор…») 
 
fi:Viesti (1905)
ro:Solia

thumb|center|350px|[[:w:Рембрандт|Рембрандт, «Валтасар»]]
 
 
 
Полночный час уж наступал;
Весь Вавилон во мраке спал.
Дворец один сиял в огнях,
И шум не молк в его стенах.
Чертог царя горел как жар:
В нём пировал царь Валтасар,
И чаши обходили круг
Сиявших златом царских слуг.
Шёл говор: смел в хмелю холоп;
Разглаживался царский лоб,
И сам он жадно пил вино.
Огнём вливалось в кровь оно.
Хвастливый дух в нём рос. Он пил
И дерзко божество хулил.
И чем наглей была хула,
Тем громче рабская хвала.
Сверкнувши взором, царь зовёт
Раба и в храм Еговы шлёт,
И раб несёт к ногам царя
Златую утварь с алтаря.
И царь схватил святой сосуд.
«Вина!» Вино до края льют.
Его до дна он осушил
И с пеной у рта возгласил:
«Во прах, Егова, твой алтарь!
Я в Вавилоне бог и царь!»
Лишь с уст сорвался дерзкий клик,
Вдруг трепет в грудь царя проник.
Кругом угас немолчный смех,
И страх и холод обнял всех.
В глуби чертога на стене
Рука явилась — вся в огне…
И пишет, пишет. Под перстом
Слова текут живым огнём.
Взор у царя и туп и дик,
Дрожат колени, бледен лик.
И нем, недвижим пышный круг
Блестящих златом царских слуг.
Призвали магов; но не мог
Никто прочесть горящих строк.
В ту ночь, как теплилась заря,
Рабы зарезали царя.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Belsatzar (1827)
fi:Belsassar
fi:Belsazar

'''Валтасар''' ( , 1817–1821, опубл. в 1822) — стихотворение Генриха Гейне из цикла Страдания юности (Романсы, 10) Книги песен:
* Валтасар («Уж час полночный наступал…») 
* Валтасар («Полночный час уж наступал…») 
 
 
 
 
eo:Elektitaj Poemoj de Heinrich Heine/Belsazer
fi:Belsassar
fi:Belsazar
ro:Belsàzar

'''Валтасар''':
* Валтасар («Царь на троне сидит…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, опубл. в 1829
* ''Валтасар'' — стихотворение Генриха Гейне в переводе Михаила Ларионовича Михайлова:
** Валтасар («Уж час полночный наступал…»), опубл. в 1862
** Валтасар («Полночный час уж наступал…»), опубл. в 1890
Энциклопедические статьи
* '''Валтасар''' — статья в «Большой советской энциклопедии» (1-е издание; 1926—1947 гг.).
* '''Валтасар''' — статья в «Библейской энциклопедии архимандрита Никифора».
* ЭСБЕ/Валтасар, вавилонский царь
* ЭСБЕ/Валтасар, сказочный герой
* ЭСБЕ/Валтасар, имя пророка Даниила
* МЭСБЕ/Валтасар

Своим письмом напрасно
Ты хочешь напугать;
Ты пишешь длинно ужасно,
Что нам пора порвать.
Страниц двенадцать, — странно!
И почерк так красив!
Не пишут так пространно,
Отставку дать решив.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Brief, den du geschrieben

Опять воскрешает мне память
Развеянный ветром образ, —
Зачем меня волнует
Так глубоко твой голос?
Не говори: люблю!
Позор не минует, я знаю,
Прекраснейшего в мире —
Любви, весны и мая.
Не говори: люблю!
Целуй без слов, без клятвы,
Посмейся увядшим розам,
Когда принесу их завтра.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:In meiner Erinn’rung erblühen
fi:Mun muistelmissani kukkii

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Тифлисские сакли
 
Кто живал в Тифлисе, тот, конечно, не может не знать одного из самых живописных уголков его. Этот уголок — Сололакское ущелье, или, просто, ''Сололаки'', некогда одно из предместий небольшой столицы Грузии, теперь небольшой квартал одного из обширнейших губернских городов в России. Незаметно покатое дно этого ущелья с трех сторон замкнуто сплошными каменными утесами, грустного изжелта-пепельного цвета, и подчас, в проливные дожди, служит руслом бурному потоку, ниспадающему с гор мутными каскадами. В глубине ущелья, там, где крутые обрывы как бы раздвигаются для пропуска и стока дождевой воды, на высоте торчит обломок арки; тут был когда-то мост, по которому в незапамятные времена шла дорога и шагали караваны; теперь этой дороги и следу нет, даже и вообразить себе нельзя, чтоб тут когда-нибудь была дорога. 
По милости наводнений, почти ежегодных, русло временного потока составляет в Сололаках главную, или, лучше сказать, единственную улицу, постоянно сухую, хоть и немощеную. В пространстве между гор, слева от этой улицы, вдоль садов тянется колючий плетень, до самого подъема на новую, так называемую Коджорскую дорогу, рваную порохом. Кто бы ни шел, кто бы ни ехал по этой дороге — далеко видно… А кому случалось идти по ней, тот, конечно, не раз останавливался отдохнуть или полюбоваться противоположной стороной Сололакской улицы, этим живописным беспорядком грузинских и армянских саклей, садов и маленьких двориков, местами ярко освещенных солнцем, местами, словно сетью, покрытых виноградными лозами, из-за которых поднимают верх свои жиденькие пирамидальные тополи. Между этими садами и саклями не ищите переулков: там все идут какие-то темные, фантастические тропинки и ведут вас с одной плоской кровли на другую, с бугра на бугор, промеж виноградных лоз, плетней, каменных стен, уходящих в землю, и дощатых заборов, кое-как сколоченных. Из глубины этого лабиринта, только в двух местах и, как теперь помню, около одного духана&nbsp; , может спуститься арба, запряженная буйволами, хоть и не без того, чтоб не задеть колесом бревна или плетня с его колючими перепутанными сучьями. Ишак с перекидными кошелками, лошаденка, прикрывшая ребра свои кожаными мешками, в которых она болтает и развозит воду, понукаемая водовозом, или ''муша'' (носильщик), согнувшийся в три погибели, с ношей на сутулых плечах своих, могут пробраться во все дворы, но опять-таки не без того, чтоб не толкнуться о какое-нибудь кривое дерево или не задеть старуху&nbsp; .
II
Было время, сады и дворы сололакских обывателей были так небрежно, или, лучше сказать, до того доверчиво обгорожены, что всякий, кто б ни захотел, мог свободно проходить по ним. Ни одна дверь не имела замка, ни одна калитка не запиралась ни днем, ни ночью; по всем плетням, столбам, заборам и балкончикам вывешивались на солнце войлоки, чадры, платки и всякая пестрая ветошь, и никто не стерег их. Собаки пугались европейского платья, и я помню даже, как целая стая их с визгом бросилась назад, когда, вдруг, с умыслом развернул я у них под носом зонтик свой; женщины, заслыша скрип сапогов, пугливо прятались в темной глубине своих землянок; дети поднимали крик и плач от ужаса, завидев солдатскую фуражку или картуз чиновника… А теперь — какая перемена! — женщины не прячутся, а спокойно усаживаются на порогах наблюдать прохожих или, не обращая на них внимания, грудью кормят детей своих; собаки не боятся ни козырьков, ни развернутых зонтиков; дворы со всех сторон прочно загорожены; калитки на ночь приперты деревянными щеколдами, и сады сололакских обывателей перестали быть доступны всякому праздно гуляющему смертному. Так стали заметно изменяться нравы сололакских жителей, да и самый наружный вид Сололак, по милости одноэтажных и двухэтажных кирпичных домиков, с окнами на улицу, с явными признаками городской архитектуры, навсегда потерял свою полудикую, первобытную прелесть; но…
III
Не совсем еще потеряла эту полудикую прелесть Магдана, сололакская красавица. Ей с лишком двадцать лет; но еще довольно свежи и нежны черты ее бледно-смуглого, овального личика. Как черный бархат, ее глаза не имеют в себе почти никакого блеска и опушены длинными, к верху загнутыми ресницами. Глаза Магданы темнее самой темной ночи, и потому я совершенно убежден в невозможности найти для них хоть сколько-нибудь, в смысле поэтическом, приличное сравнение. Зубы ее, ровные как подобранный жемчуг, сверкают необычайной белизной своей всякий раз, когда она смеется, а посмеяться под веселый час она большая охотница, особливо когда дешевое грузинское вино заиграет жарким румянцем на щеках ее. Коса у Магданы не так длинна, как, например, у одной моей знакомой в Гори, то есть далеко не доходит до полу, но густа, черна и на свет отливает пурпуром, что, конечно, происходит у нее от обыкновения в бане хиной мыть голову, обыкновения почти общего в Тифлисе между женщинами простого класса. Немного резкое очертание правильных, почти античных губ придает лицу ее выражение чего-то смелого, даже дерзкого; но это выражение совершенно исчезает, когда она весела или просто улыбается… Голос Магданы иногда тих, даже вкрадчиво нежен, иногда, напротив, так же груб, как у разгневанного мальчика. 
Зимой Магдана ходит в атласном салопе, с лисьим подкрашенным воротником, а сверх головного грузинского убора покрывается шелковым платочком, у подбородка сводя концы его в узел, осторожно завязанный. Зато летом никто лучше ее не умеет облечь себя в бесчисленные складки белой как снег чадры, и не у многих есть такая славная бархатная катиба, с откидными рукавами, та самая катиба, в которой по праздникам выходит она, подбоченясь, на низенькую кровлю никам выходит она, подбоченясь, на низенькую кровлю ближайшей сакли потараторить со своими соседками. 
Магдана — зависть всех сололакских женщин — не только умеет обращаться со своими янтарными четками и с достоинством перебирать их по зернышку, но умеет даже говорить по-русски, даже умеет вязать чулки и каждый день сама два раза ставит самовар, пьет чай и смело заговаривает со всеми ей знакомыми мужчинами. У Магданы в маленьком палисаднике, не боясь ни месячных лучей, ни сплетней, каждый вечер засиживается давно знакомый ей грузин Давид Егорович. Все знают, что Давид Егорович не родня Магдане, даже не кум ее, и, несмотря на это, все соседки питают к ней какое-то безотчетное уважение. Понадобится ли им щепотка соли — идут к Магдане; нужен ли им кусочек сахару — идут к Магдане, то есть решаются в таких случаях побеспокоить ее своей просьбой. Но я должен начать с начала, для того чтобы вы сами ясно видели, в какой степени наконец изменились нравы сололакских жителей.
IV
Магдана не помнила ни отца, ни матери. Отец ее, бедный ремесленник, занимался выделкой буйволовых и бараньих шкур, ходил, бывало, с черной заплаткой на левом глазе и умер, воротясь с кулачного боя. Трехлетняя Магдана осталась на руках вдовы его — женщины постоянно больной желчными припадками. Босиком сходила она в Маркопский монастырь, простудилась и умерла спустя два года после смерти мужа, поручив сестре своей, Шушане, пятилетнюю дочь свою. 
Шушана была вдова; старший сын ее, Михака, был женат; младший брат его, Егор, любил кутить и мало вырабатывал. Все они помещались в одной сакле, на самом конце Сололакской улицы, летом спали на земляной кровле, зимой теснились, около ''мангала''&nbsp; , и нередко маленькую плаксу Магдану выгоняли за дверь; пуще всего доставалось ей за то, что она была охотница до чужих пестреньких лоскутиков. Никто ни разу не посадил ее к себе на колени и никто ни разу не приласкал ее. Худенькая, грязненькая, казалось, никому она не была нужна; Михака в особенности за что-то не любил ее. Постоянно угрюмый, он со всеми постоянно ссорился. Бледное, худое, вытянутое лицо его ни в ком не возбуждало симпатии. Из-под черных, прямых, сросшихся бровей его выглядывали жгучие глаза, и в сумерки казалось, одна темная полоса отделяла лоб его от остальной, то есть нижней части лица, холодного и неподвижного. Волосы свои он стриг под гребенку и только у висков оставлял по два небольших завитка; одежда его не отличалась опрятностью; шапки своей он не снимал даже дома, даже и тогда, когда обедал. Что касается до жены его, она совершенно во всем уступала Шушане и как бы терялась в ее присутствии; с утра садилась она кормить грудью своего последнего ребенка, потом копалась в его пеленках, потом по целому получасу вдевала шерсть, в иголку, сбираясь штопать персидские носки, боялась мужа, любила слушать сплетни и молча по целым часам улыбалась. 
Тетка Шушана жаловала ее больше всех и нередко, в ее защиту перед сыном, возвышала голос свой. Шушана сама по целым часам любила хранить строгое молчание; лицо этой старухи носило на себе печать постоянного недовольства. Никогда почти она не смеялась; но часто брань ее сопровождалась энергическими жестами. В этом случае Шушана напоминала собой престарелых римлянок. Во всем любила она держаться старины и, вероятно, в молодости была красавицей. Конечно, этого нельзя было бы доказать ее морщинами; на ее забытую красоту намекали рост, правильный профиль и черные, уже коричневой тенью окруженные глаза ее. Не будь у Шушаны родных внучат, быть может, подрастающая Магдана еще нашла бы себе уголок в ее черством сердце; но Шушана не жаловала ее покойной матери и, стало быть, на бедную сироту не могла перенести никакого чувства. Магдана перестала плакать, но зато одичала и нередко одна-одинехонька взбегала на самый верх горы, садилась на камнях, раскаленных солнцем, и сидела там до тех пор, пока Егор или кто другой не найдет ее и не притащит за руку. Магдане стукнуло уже девять лет — Магдана стала нужна, а потому и стали чаще бранить ее за своеволие. Когда по субботам Шушана с невесткой отправлялись в баню, Магдана несла за ними узлы с разным тряпьем и до полуночи мылила и полоскала их в серной горячей ванне не хуже тетки. Иногда посылали Магдану за водой к роднику; и — я не знаю, правда ли — рассказывают, однажды, нацедив воды в муравленый кувшин, Магдана сама сбросила его с каменной крутизны и, тихонько усмехаясь, воротилась… 
Магдана одиннадцати лет так же, как и все сололакские девушки, пряталась от прохожих, одевалась бедно и в будни и в праздник таскала на себе одно и то же полинявшее синее платье; раз в неделю, усевшись на пороге, чесала она свою пыльную голову и небрежно заплетала в косы черные, вьющиеся волосы, любила умываться дождевой водой, но нисколько не подозревала полуразвитой, еще недоконченной, но уже заметной красоты своей. 
— Что нам делать с этой дурой?— говорила строгая Шушана, перебирая четки, сжимая тонкие губы и с покровительством посматривая на свою племянницу. — Навязали мы ее себе на руки — что нам делать? Вишь, как растет! Отдали бы в ученье, да надо платить; а что платить? Стоит ли она этого, неблагодарная! 
Так думала тетка, и вот, только что Магдане стукнуло двенадцать лет, решили, что пора ей замуж, нашли какого-то бурдючника на Авлабаре и просватали. Что значит выйти замуж, Магдана не понимала. Выйти замуж — значит иметь новое платье и новые серьги: так думала она и, ошеломленная, позволяла делать с собой все, что хотели другие.
V
Была знойная, безлунная, синяя ночь в июне месяце. Весь Тифлис, растворив окна и не затворив дверей, тяжело засыпал в напрасном ожидании сквозного ветра; одна только Сололакская улица беспрестанно просыпалась и шевелилась, оглашаемая звуками зурны. На бугорке, в конце ущелья, в сакле Шушаны светился огонек; по смежным с нею кровлям двигались фонари и перебегали тени. В сакле ждали только жениха, чтобы обручить и отвести Магдану в церковь. 
Набеленная, нарумяненная, в чужих серьгах, взятых на один только вечер, как восковая кукла в фольговом венце, Магдана сидела на тахте, поджав ноги, не двигаясь и не поднимая длинных ресниц, непроницаемой тенью осенявших большие, черные, ничего не выражающие глаза ее. В сакле было душно; на сундуках, скамьях и даже на полу сидели сололакские соседки и знакомые ей девушки. Со двора заглядывали в двери черные бараньи шапки, усы, носы, и раздавался говор. Изредка, на возглас какого-нибудь остряка, с улицы отзывался громкий смех. Женщины улыбались, покачивали головами и друг другу сообщали свои замечания. Одна невеста не улыбалась и хранила глубокое, гробовое молчание. Таковой и следовало ей быть по заведенному обычаю. Перед ней, на ковре, стояли свечи и невыгодно с двух сторон освещали ее полудетское, бесчувственное личико. 
Долго, часов до одиннадцати ночи, ждали жениха и уже начинали было побаиваться: чего доброго, отказался! Шушана особенно была в неспокойном расположении духа. Михака же, как нарочно, в этот вечер при всех чуть не до драки поссорился с духанщиком. Но вот, слава богу, жених приехал. В темноте послышался мягкий стук колес; по немощеной улице осторожно поворачивались дрожки. Неистово завизжала зурна, и казалось, барабанная кожа лопнет под уда-Рами колотушки. Тугой, беззвучный стук этого барабана отозвался в горах и окончательно разбудил Сололакскую улицу. Жених взбирался на бугор, переваливаясь с ноги на ногу, и так нерешительно, как будто его сечь хотят. Никогда не видал он своей невесты, точно так же, как и Магдана никогда его не видела. Только что угомонилась зурна, в сакле раздались бряцающие удары в бубен. Невесту подняли с тахты: она должна была плясать; двери отворились, жених попятился, но бурдючники дружно подтолкнули его в спину и, как нарочно, поставили на порог, так что уж ему не было никакой возможности спрятать красное лицо свое. 
Жениху было около сорока пяти лет, и лицо его скорее походило на лицо какой-то старухи, с опухшим носом, из-под которого торчали волосы. На его поношенном сутулом теле самая чуха его была уже значительно поношена, и если что его выручало, так это красная канаусовая рубашка, которая, очевидно, была надета в первый раз. Жениха звали Арютюном. Беспечнейший гуляка из гуляк, на этот раз он не знал, куда девать себя. Наконец мешковатый жених принужден был взять невесту за руку и после разных церемоний открыть с ней свадебное шествие. 
Опять неистово завизжала зурна и раздались удары колотушки. Магдана как будто хотела что-то сказать, но язык ей не повиновался. Каждый из гостей взял в руки по зажженной свечке, и брачная чета двинулась в путь, сопровождаемая толпой всех тифлисских бурдючников и всеми, кто только хотел примкнуть к процессии. Там, где шла она по улицам, двигалось красное сияние, и все предметы, каждый столб, каждый остановившийся прохожий, все вывески и выступы балконов протягивали от себя длинные тени, сперва в одну, потом в другую сторону и потом опять погружались в темную гущу ночи. 
Резвая Магдана едва передвигала ноги и тяжело дышала; тот, кто шел с ней рядом и кому она должна была отдать жизнь свою, представлялся ей каким-то фантастическим чудовищем неопределенных очертаний. К странному, непонятному ей чувству, которое охладило оконечности ее рук и ног, примешивался суеверный страх погасить брачную свечу, что почла бы она за страшное для себя предзнаменование. Наконец ножка почувствовала каменные ступеньки церкви… Магдана была обвенчана… Как там продолжалась свадьба, с какими именно обрядами и сколько было выпито вина — не знаю; знаю только, что свадебная процессия пошла из церкви по другому направлению, а именно на Авлабар, в саклю Арютюна-бурдючника.
VI
Для чего женился Арютюн? Этого он и сам не знал. Закадычный друг всех тифлисских, даже сигнахских и телавских бурдючников, он не мог не внять благоразумному совету их. Приятели же дали ему такой совет, безошибочно предчувствуя, что Арютюн, по случаю свадьбы, прокутит все абазы, только что доставшиеся ему по наследству. У Арютюна был кредит почти во всех духанах, да еще, к довершению полнейшего его благополучия, была у него верховая лошадь с грузинским седлом, за которую давали ему сорок монет; стало быть, не только Арютюн, но и некоторые из числа друзей его на сорок монет всегда могли рассчитывать. Редкий день проходил без того, чтоб Арютюн не угощал кого-нибудь или взаимно не был угощаем. Пил он до охриплости в горле, до бормотанья острот самых неслыханных, до красноты в глазах и вследствие такого обыкновения весьма часто по целым суткам не возвращался домой и не видал Магданы. Итак, Магдана замужем. Медленно проходят дни, не так медленно проходят месяцы; но незаметно, быстро пронесся год ее замужней жизни. Магдана нисколько не раскаивалась, что вышла замуж: уже тетка не могла попрекать ее; у ней был собственный свой угол; мыла она свои собственные, а не чужие тряпки; могла засиживаться на кровле сколько хотела и даже подчас могла прикрикнуть на своего супруга. Во всяком случае, странна была жизнь ее: кушанья, например, Магдана сама не готовила; Арютюн летом не покупал дров и не нанимал работницы, которая бы могла на базар ходить; Арютюн кормил жену свою, как птичку в клетке, то есть каждый день приносил ей обедать, а сам уходил обедать в лавку, в духан или куда-нибудь за город. Что говорить, как и о чем говорить с женой? Арютюн, от роду не бывавший в женском обществе, никак понять не мог. Обыкновенно весь его разговор с Магданой вертелся около следующих выражений: «Здравствуй!» «Хочешь есть?» «А?» «Вот я вина принес, отведай». «Я сыт». «Прощай!» Вот и все. Магдана не была взыскательна и точно так же мало говорила с ним. Иногда только, просыпаясь ночью, издали, где-нибудь в другом углу, слышала она знакомый храп его.
VII
Была весна. Великий пост приходил к концу. Магдана сбиралась проснуться раньше, на заре, для того чтоб идти к заутрене. Накануне она была в бане, с вечера отложила только что вымытую и выглаженную чадру, в пустой камин поставила кувшин с холодной водой, и, таким образом сделав все необходимые для себя распоряжения, по обыкновению, заснула она крепким сном здоровой, молодой и свежей женщины. Бледный, холодноватый свет повсюду проницающего утра скользил по матовой белизне обнаженного плеча ее. Длинные, опущенные стрелы густых ресниц ее тихонько вздрагивали, потому что медленный колокольный звон начинал уже понемногу будить ее… Мужа не было: Арютюн уехал куда-то еще с утра, на своей лошади, и Магдана не ждала его, потому что решилась отобедать у какой-то родной сестры своей крестной матери. Магдана привыкла спать одна и на этот раз боялась только, что некому будет разбудить ее. 
Вдруг Магдана почувствовала свежий воздух, в саклю отворилась дверь и, покашливая, вошла низенькая старушка. 
— Вай ме! — сказала Магдана, потягиваясь: — Я думала, муж вошел… Что тебе надобно? Уф! Я проспала заутреню. 
И Магдана локтем заслонила от света глаза свои и опять задремала. 
Старуха взяла ее за руку. 
— Что тебе?.. Ах, как ты рано!.. по… о… ойдем… Уф! пойдем вместе к заутрене. 
Вошедшая старушка, Назо, принадлежала к числу ее безымянных родственниц, то есть, по словам Арютюна, она была ему двоюродной бабушкой; но не один Арютюн — много было у ней таких, которых называла она своими внучатами. Никто не знал, где живет она чем постоянно питается; некоторые уверяли, что в толпе нищих, несколько раз протягивала она свою руку за подаянием. Летом, с июля до сентября, уходила она куда-то в деревню, к зиме же опять появлялась в Тифлисе, открыв ветрам ничем почти не защищенную, тощую и плоскую грудь свою. Обрывок чьей-то чадры покрывал ее седую, косматую голову. Говорила она глухо, слезливо улыбалась и любила рассказывать, как персияне разграбили дом ее и как вели ее куда-то в плен; но когда это было и где — старушка не могла решить, Арютюн не один раз, встречая ее где-нибудь на базаре, посылал с ней к жене свой сыр, мацони, рыбу и вино: старушка была послушна, как ребенок. Магдана ее очень хорошо знала, но привыкла видеть ее только в обеденное время и подчас, от скуки, любила дразнить ее. 
— Ну, что ты, Назо? Коли рано, не мешай мне: я еще посплю немного. 
И, говоря это, Магдана вытянула над изголовьем руки и хотела повернуться к стене; но в дрожащей руке старухи была какая-то бумажка. Магдана подняла голову, подняла ее со всей массой черных, перепутанных и полурасплетенных кос, быстро раскрыла глаза и спросила: 
— Что это? 
— А вот прислал — прислал, беспутная голова,— уехал в Кахетию; десять рублей, говорит: снеси, да не потеряй, говорит, а не то беда твоя… Но что уж мне грозит? Ну, что я?.. 
— А! а кто это мне прислал? 
— Да вот, я же говорю тебе! Арютюн прислал, внучек мой, беспутная голова, уехал в Кахетию. 
И старуха сбивчиво, но по возможности подробно объяснила ей, что муж ее недели на две уехал на Алазан, и так как некогда ему было самому домой зайти, то и посылает ей на расходы красненькую бумажку. 
Магдана равнодушно выслушала старуху, зевнула, потом осторожно взяла депозитку, разгладила ее на своем колене и с детским любопытством принялась ее рассматривать. 
Отъезд мужа нисколько не опечалил и даже на этот раз не рассердил Магдану; уехать, не простясь с ней — это казалось ей весьма естественным, потому, быть может, что ни разу еще в жизни, или, лучше сказать, в сфере, ее окружающей, не видала она ни трогательной сцены в час разлуки, ни радостных, теплых слез в минуты свидания; гораздо менее естественной показалась ей присылка денег. 
Уехать в Кахетию, уйти на базар — не все ли равно? — но прислать деньги!.. 
Десяти рублей у нее в руках никогда еще не было. Десяти рублям внутренно она так обрадовалась, что и муж заочно показался ей хорошим человеком. 
— Спасибо,— сказала она, бережно сложила депозитку и, что смешно, потихоньку от старухи, спрятала ее под войлок. 
— Ну, хорошо, Назо! Умница! Дай бог тебе здоровья. Я вот схожу к заутрене. Ты, чай, устала, полежи у меня на тахте, я как раз вернусь; полежи у меня; я, пожалуй, притворю тебя. 
— Хорошо, хорошо,— пробормотала сговорчивая старуха, младенчески улыбаясь,— я прилягу; кости у меня болят, так я прилягу, а ты иди. 
Магдана вскочила, затворила дверь, умылась, мигом привела в порядок и убрала свою голову, накинула чадру и вышла. Прошла она шагов пять, остановилась и подумала, хорошо ли она спрятала депозитку, не лучше ли ей положить ее в сундук; но сундук не запирается: стало быть, она запрет старуху. А что, если вдруг она и сама забудет, куда спрятала свое богатство, да еще как-нибудь вместе с сором выметет на улицу. 
С этой мыслью Магдана воротилась в саклю. 
— Спи, спи; я хочу платок свой найти,— сказала она старушке, отогнула войлок и удостоверилась, что депозитка все еще лежит на том самом месте, куда она ее засунула. 
— Не пойти ли уж и мне к заутрене?— промямлила старушка, лежа поперек широкой тахты, посреди разбросанных подушек и скомканного одеяла. 
Магдана схватила висячий замок, вышла на улицу и заперла дверь.
VIII
Озадаченная неожиданным получением денег, Магдана всячески старалась припомнить сон, который она видела, и казалось ей, что действительно приснился ей какой-то мальчик с золотой головкой, который щекотал и все завертывал ее в какие-то красненькие лоскутки. Погруженная в розовые мечты и соображения, тихо и задумчиво шла она к заутрене, поднялась, придерживая платье, на монастырскую лестницу и медленно обходила угол старинной церкви, чтоб попасть в ту дверь, куда обыкновенно входят одни только женщины. Головы молящихся в ограде обернулись, и если бы Магдана не была так занята своими деньгами, то увидала бы она, с каким изумлением один молодой грузин посмотрел ей в лицо и отступил, чтоб дать ей дорогу. Магдана остановилась перед порогом западных дверей и стала перетягивать чадру, чтобы ловчее подобрать ее. Ярко-розовый свет косвенных лучей зари озолотил в это время нижний овал лица ее. Бледный лоб, темные брови и черные глаза ее вместе с поднятыми ресницами ушли в тень накинутой чадры, тогда как рдеющие уста, казалось, дышали всей свежестью весеннего утра. Не заметив ни одного взгляда, брошенного на нее, Магдана набожно перекрестилась, вошла в церковь, и белая чадра ее смешалась там с другими чадрами. 
Уста Магданы шептали молитву, а слабая голова была занята полученными деньгами. И нечего говорить, что на обратном пути из монастыря Магдана уже все обдумала; так по крайней мере казалось ей. 
Зайдет она к Евтимии, которая живет не так далеко; пошлют они за портным, тот, пожалуй, приведет купца, а пожалуй, и сам купит все, что следует; или вот: если пойдут ее соседки в ''Темный Ряд'', она попросит их взять ее с собой, и там надо будет ей купить розового атласу, позументик, два аршина лент и проч. и проч., во всем надо положиться на совет Евтимии; она же когда-то жила у одного александропольского купца, стало быть, она все знает, где что взять и как лучше сделать, чтоб не так было дорого; кое-что надо будет и самой сметать. Ну, что ж! если много будет работы, она кого-нибудь позовет и даже угостит. Надо будет только купить изюму, сарацинского пшена, сыра и масла; да еще надо бы и белил купить к святой неделе. 
Вот какую кутерьму подняли десять рублей в голове хорошенькой грузинки, никогда еще не видавшей денег более четырех абазов или четырех двугривенных. 
Бабушка Назо так была огорчена тем, что Магдана заперла ее, что принялась хныкать, похныкала да и заснула. Магдана только что пришла от заутрени, опрокинула кувшин, вскочила на тахту, сброшенной чадрой покрыла спящую старуху и засунула руку под войлок. «Тут!» — сказала она, усаживаясь, и принялась вторично думать да передумывать, куда ей девать так много денег.
IX
Тетка Шушана узнала стороной, что муж Магданы за каким-то делом ушел в Кахетию, и рассудила, что на другой же день племянница посетит ее и расскажет ей подробно, зачем это Арютюн ушел в Кахетию. В этом она была совершенно уверена. Но вот уж и великий четверток прошел, вот уж и страстная неделя к концу идет, а Магданы все нет как нет. «Уж не больна ли она? — подумала Шушана.— Хоть бы ребенка родила; а то и этого-то не дает ей бог! Ну, что, зачем я теперь пойду к ней? Вишь, тащись к ней на гору! У меня своя семья»,— рассуждала Шушана и не ради родственного участия, а просто так, сама не зная почему, каждый день ждала Магдану. Шушана чувствовала потребность наставлять ее во всех случаях жизни и даже изредка ей покровительствовать; с ее же стороны ждала она по крайней мере вечной благодарности. Шушана рассчитывала, что отлучка мужа непременно заставит упрямую Магдану если не обратиться к ней за каким-нибудь советом, то по крайней мере, приходить, из нужды, обедать к ней. Можете же вообразить, как была она недовольна тем, что Магдана к ней и носу не кажет. И вот послала она к ней внука, старшего сынишку своего Михаки, звать Магдану к себе разговляться после ранней обедни в первый день праздника. 
Внук, мальчишка лет семи, напялил на уши грузинскую баранью шапку, которая была вдвое больше головы его, и, на толстом брюшке своем застегнув крючок затасканного ситцевого архалучка, отправился. 
— Ты, пузан, зачем сюда пришел? — такими словами встретила его Магдана и беленькими своими зубками стиснула только что уколотый палец свой. 
Какая-то женщина, вероятно, Евтимия, в пух разряженная, сидела в это время у Магданы и, завидя мальчика, залилась громким хохотом; у ней в руках также была игла, а на коленях — работа, шелк и нитки. 
— Ну, посмотрите, разве он не пузан?.. Что тебе? Пузан почесался и, оглядывая потолок, трубу и стены, стал пищать нараспев: 
— Бабушка Шушана про-о-сит тебя, что-о-б ты непременно пришла к ней пасху есть, no-осле заутрени и велела тебе кланяться… 
— Ну, хорошо; скажи: захочу — приду, а захочу — не приду. Ступай! 
Мальчик опять напялил шапку на уши, повернулся и вышел, не дождавшись дальнейших объяснений. Он спешил в Сололаки, страшно боясь, что у него братишка утащит бабки, только что выкрашенные в сандальной гуще, на удивленье всем мальчикам Сололакской, а может быть, и Садовой улицы. 
Шушана была до того разгневана ответом Магданы, что не хотела на праздниках пускать ее за порог своей сакли. 
— Стоила ли еще она этого, чтоб я посылала к ней! — ворчала она, накрывшись черным платком и перебирая четки.
X
Так как Евтимия никакой роли не играет в нашем рассказе, я одно только скажу про нее, что она не пользовалась хорошей репутацией. Разговоры с ней скорее могли быть вредны, чем полезны для такой неопытной женщины, как Магдана; но кто, если б не Евтимия, кто бы к празднику в такое короткое время помог ей сшить платье из лощеной полосатой холстинки кофейного цвета, ''гулиспери'' (нагрудник) из алого атласу да еще сверх того купить все, что следует для головного убора!.. Всю великую ночь до первого звона, при свечах, вдвоем, они работала, и только что запел петух только что ударили на Сионском соборе в колокол Магдана стала одеваться; зеркальце в окованной оправе не выходило из рук ее, и пока Евтимия заплетала в розовые ленты кончики длинной косы ее, Магдана, достав из сундука раковину с белой краской и размазав ее мокрым пальчиком, стала, по наущению своей новой приятельницы, слегка белить себя. Ко второму звону обе они, затушив сальные огарки, в белых чадрах вышли из сакли. В церкви Магдана отыскала бабушку Назо и шепнула ей, чтоб та после ранней обедни вместе с ней зашла к Евтимии разговляться. Магдана имела в виду оставить у ней ключ от своей сакли и даже хотела упросить ее до приезда мужа погостить у нее. 
Бабушка Назо была на все согласна, даже слезливо улыбнулась; и пока Магдана, часу в десятом утра, стоя на перекрестке, поджидала попутчиц, бабушка с ключом в руках направила шаги свои к ее сакле в надежде прилечь и отдохнуть по возможности. 
Не нашла себе Магдана попутчиц и, рассердясь, одна решила идти в Сололаки — навестить родных своих, или, вернее, показать им наряд свой и похвастаться. 
По всем церквам звонили в колокола; толпы народа бродили по улицам, в особенности по базарным улицам. Лакеи бежали с запоздалыми куличами. Чиновники и военные, в полной форме, разъезжали с визитами. Ветер вздымал воротники шинелей; пыль неслась и застилала окна магазинов и кондитерских, с выставленными напоказ сахарными яйцами, бисквитными пирогами и картонными игрушками; беспрестанно слышался барабанный бой и военная музыка; в отдаленных кварталах без умолку звучали зурны. В ''пурнях''&nbsp; и духанах мелькали желтые черкески, ременные пояса с кинжалами и разного покроя шапки грузинские, лезгинские, черкесские, казацкие и проч. и проч. 
Магдана, нарядная как никогда, шла в Сололаки к родным своим. Ветер, взвевая пыль, то облеплял стан ее бесчисленными складками, то раскрывал ярко-розовый атлас ее нагрудника. 
Не один торговец, подбоченясь, мрачно заглядывал в лицо Магдане, стоя на пороге притворенной, но не запертой лавки; не один чиновник, в белых перчатках, останавливался и в изумлении смотрел вслед за колыхающейся чадрой ее, придерживая шляпу, готовую вместе с ветром улететь и покатиться кубарем. 
Магдана в первый раз шла одна, и так далёко. Ей было и жутко и весело. Шесть-семь лет тому назад на такой подвиг не решилась бы ни одна, подобная ей молодая женщина. В первый раз Магдана поняла, что она красавица, и сама не знала, отчего у нее на душе стало так безгранично весело.
XI
Надо было ожидать, что Магдана будет очень дурно, холодно, а быть может, даже и грубо принята в кругу родных своих, после неуважительных слов ее, присланных ею в ответ на приглашение Шушаны; но свежий, вышитый шелками головной убор ее, алый атлас и золотые галунчики сделали такое сильное впечатление на всех присутствующих в сакле, когда Магдана, веселая и радостная, вошла в нее, что вместо того чтоб напасть на нее за неуважение, тетка Шушана сперва молча с ней похристосовалась, потом сказала ей «садись!» и, очистив ей на тахте место, сама подвинулась в уголок, сжала губы и стала молча рассматривать головной убор ее (личак и тавсакрави). Около полудня собрали обед; и вся семья, вторично разговевшись сыром, творогом и яйцами, отобедала, сидя на тахте. Егор из кувшина, который на этот раз затыкался искусно свернутым сеном, налил женщинам по шкалику красного вина, брату подал ''азарпешу'' и проговорил здоровье Магданы, на что все поклонились ей, бормоча обычное: ''алла верды!'' 
— Мадлобели гахловар (то есть очень благодарна вам)! — отвечала Магдана, кланяясь всей честной компании. 
Затем пили за здоровье Шушаны, за здоровье вечно улыбающейся жены Михаки и наконец за здоровье остальных присутствующих, то есть самого Михаки и Егора. 
Пузан-мальчишка, вместе с братьями-ребятишками сидел за спиной Шушаны, протягивал руку не хуже других и так усердно грыз кости, что вымазал все лицо свое. Он также выпил шкалик вина за общее здоровье. Замечу, однако ж, что, несмотря на молчаливую важность Шушаны и на постоянную глупую мину золовки, как-то дружнее, как-то с большим уважением в приемах и в голосе провозглашено было здоровье Магданы. Я, как автор, изобличитель чужих помыслов, должен откровенно сказать вам, что у всех у них под разными видами и, лучше сказать, не в одинаковой степени развития мелькала одна и та же мысль, что Магдана вдруг разбогатела. Все терялись в догадках — как, когда и каким образом? Как бы, кажется, не догадаться, что Арютюн мог жене своей оставить деньги. Жена Михаки улыбалась двусмысленно и думала, как бы попросить у Магданы взаймы рублик на пряники или на подметки детям. 
Егор ничего не думал и любезничал с Магданой, потому что Магдана ''хорошела'' с каждым днем и потому что редко, очень редко случалось ему с ней видеться. 
Весь этот день для семьи прошел без шума и спора. Все по какому-то чуду были довольны судьбой своей, что случалось редко, потому что Михака, например, постоянно был недоволен своей сожительницей, а потому и бранил ее при всяком удобном случае.
XII
Настал вечер… О, как бы я желал придраться к случаю, чтобы описать вам великолепный сололакский вечер; но я боюсь забыть мою Магдану где-нибудь на кровле, в тесном кругу мужчин и женщин, собравшихся позевать на пляску сололакских девушек, под звук домашнего, бряцающего бубна,— под этот странный звук, который и без пляски, издали похож на мерный топот. 
С закатом солнца улегся ветер. Коротки были сумерки: безлунная темная ночь разлилась по площадям и улицам, по дворам и плоским кровлям поющего, пляшущего, перекликающегося Тифлиса. Сололаки на этот раз угомонились раньше других частей города. Магдана осталась ночевать у родных. Жена Михаки приготовляла ужин. За Егором приходил какой-то товарищ из деревни и увел его. Шушаны также в сакле не было. Но посмотрим, не выцедим ли мы чего-нибудь для нашего рассказа из того крупного разговора, который ведет Шушана за плетнем с какой-то другой старухой, еще совершенно незнакомой моим читателям. 
Разговор этот начался энергической бранью Шушаны и вначале сопровождался размахиваньем кулака, потом перешел в более миролюбивый тон и наконец окончился со стороны Шушаны просьбой; в чем состояла эта просьба, сейчас увидим. 
Что касается до незнакомой старухи, сначала, как будто вся вылепленная из глины, понурив голову, накрытую большим платком, а обеими руками облокотись на палку, она не двигалась: первый признак жизни показала она не прежде, как Шушана уже успокоилась. Глухая к угрозам, она была нема; но Шушана стала о чем-то просить ее, и она заговорила. 
Содержание разговора, я думаю, будет понятно из гневного начала и миролюбивого конца ее. 
— Что ты тут? Зачем ты тут? А? Чтоб ты и не думала, я тебе говорю, чтоб ты и не думала, чтоб нога твоя не была ни здесь около моей сакли, ни у моей племянницы. Тебя все знают, какая ты! Уехал муж Магданы, так, вишь, ты и выглядываешь. Кто это подослал тебя? А? Мало тебя били на твоем веку! — восклицала Шушана. 
— Я и не знаю твоей племянницы. Бог с ней,— проговорила наконец другая старуха после очень долгого и, по-видимому, смиренного молчания. 
— Конечно, Сусанна, муж моей Магданы дурной человек; есть у него жена али нет, ему все равно! — говорила полушепотом затихающая тетка, сознавая в душе, что гнев ее, как волна морская, ударился в скалу и ни на волос не покачнул ее.— Уехал, оставил ее одну и даже моему надзору не поручил, хоть бы сказал: «Так и так, Шушана, еду, присмотри, дескать!» Так нет! А все же она моя племянница! Вот я и хочу знать, откуда у нее такие атласы да позументы? Где ей взять?.. Недаром она такая щедрая да веселая. 
— Уж я этого ничего не знаю, душа ты моя, верь не верь, побожусь как тебе угодно, только ты понапрасну не кори меня…— отвечала Сусанна, слегка обиженная голосом. 
— Ты, Сусанна, мне только узнай, кто это дал ей денег? Небось был муж, так и платья не имела, а ушел муж, так и платье и все; кому же эти проделки й знать, как не тебе, Сусанна! Пожалуйста, помоги мне: узнай! 
— ''Ах, шени-череме!''&nbsp; Если б я только как-нибудь да через кого-нибудь… 
— Тетка! Где ты? — послышался за калиткой молодой и звонкий голосок Магданы: — Хочешь ужинать, а?.. 
Старухи разошлись. Шушана как ни в чем не бывало пошла к себе домой и уселась на тахте. Магдана говорила: 
— Лягу я спать на том же месте, где еще, помнишь, тетка, скорпион-то укусил меня. 
— Вот слава богу! Уже давно я не вижу их,— отвечала тетка и на ночь уступила Магдане свой матрац и свою ''мутаку''&nbsp; . 
Далеко на скором ходу оставляя палку и потряхивая головой, шла к себе на ''Горстубань''&nbsp; старуха Сусанна и всю дорогу чему-то усмехалась. Не думала, не гадала, подвернулась тетка и сама наплела ей на свою племянницу. И не знала бы Сусанна, как зовут красавицу, и где живет она, и с кем живет, и в каких находится обстоятельствах,— ничего бы она не знала да и не ведала, кабы умная, строгая Шушана не выдумала на улице браниться с ней. 
И в душе старухи созревал в это время умысел такой же черный, как черна была ночь, скрывающая лукавое выражение губ ее.
XIII
Три дня провела Магдана в Сололаках, три ночи ночевала она у родных своих, и не хотелось покинуть ей родного ущелья. На Авлабаре скучно, а в Сололаках — боже ты мой, сколько разных развлечений! То какой-нибудь полк, сверкая штыками, спускается длинной цепью по извилинам Коджорского пути и потом, стряхнув с себя дорожную пыль и развернув знамена, с музыкой вступает в город; то какой-нибудь деревенский сазандар, в татарской шапке, сойдет с горы, приютится у столба под навесом сололакского духана, и всю ночь раздается рыдающий, обрывающийся пронзительный крик его, под звуки чунгури, которой металлические струны тихо лепечут в тишине безмятежной улицы; то соседи побранятся за воду, которая по желобу спускается в сады и по очереди наполняет то одну, то другую поливную канавку, потому что не всегда же на всех может достать воды, особливо когда нет дождей; то вдруг зайдет на кровлю какой-нибудь чиновник, с золотыми очками на носу, в круглой соломенной шляпе, и станет, закинув руки за спину, заглядывать по саклям. Мало ли, наконец, в Сололаках развлечений, чуждых Авлабару; да и зачем Магдане спешить туда — ведь бабушка Назо может жить там сколько ее душе угодно, ведь ключ от сакли у Назо,— так о чем же Магдане и беспокоиться? 
Благовестили к вечерне. На дворе весело шумел весенний, блестящий дождь; облако не закрывало солнца; дождь прибивал к земле только что распустившиеся оранжевые цветки настурций. Бледно-зеленые завитки или усики виноградных лоз, перевесившись через плетни и заборы, тихо покачивались и приятно вздрагивали от каждой капли, которая орошала их. 
Я забыл вам сказать, что целая половина маленького двора Шушаны была занята виноградником. Весь же двор был никак не больше самой обыкновенной комнаты. Около калитки росло невысокое персиковое Дерево; оно никогда не давало плодов, только весной всю тропинку, от калитки до порога сакли, усыпало белыми лепестками опадающих цветов. Тут было когда-то и другое дерево; но оно было опрокинуто потоком, ворвавшимся на двор лет шесть тому назад, совершенно неожиданно: это, конечно, было в очень сильный дождь. Дожди, в которых радужно играет солнце, никого не беспокоят в Грузии. Вот почему и этот весенний дождь нисколько не помешал Шушане вместе с невесткой, сидя на тахте у самой задней стенки, вдвоем штопать одеяло и слушать разговор праздной Магданы с двумя праздными соседками. Дети спали; дверь на двор была отворена; брызги дождя перелетали через порог; забежавшая в саклю чья-то желтенькая собачонка, с двумя черными крапинами вместо бровей, виляя хвостом, косила свою морду, передергивая ушами и закусив губу, умильно поглядывала то на Магдану, то на корку черствого хлеба, которую держала она в приподнятой руке, собираясь подразнить собаку. Вдруг Магдана невольно вздрогнула, и корка из рук ее полетела на пол. 
— Не здесь ли гостит жена бурдючника, Магдана? — послышался за двором, у самой калитки, мужской незнакомый голос. 
— Вай ме! кто это меня спрашивает? — с замиранием в сердце, полушепотом произнесла Магдана и взглянула на тетку. 
Тетка также взглянула на Магдану, сбросила с колен одеяло, проворно встала, пошла к дверям и заслонила спиной своей всех присутствующих в сакле: так, заслыша коршуна, наседка закрывает крыльями цыплят своих. 
— Не тут ли гостит Магдана? — повторил тот же голос. 
— Кто тут? — во все горло крикнула Шушана, так что разбудила внучат своих,— кого тебе тут надобно? Зачем тебе Магдану? А? 
В калитку, закинув рукава чухи, вошел грузин лет двадцати трех, красивый мужчина, с застенчивым румянцем во всю щеку, статный, туго перетянутый серебряным поясом, и, сняв мокрую шапку, стал вытряхивать ее. 
Шушана так посмотрела на него, с таким гневным выражением, что казалось, вот-вот ряд бранных слов посыплется из негодующих уст ее. 
— Зачем тебе Магдану? А? 
— Извините, пожалуйста,— отвечал грузин, не совсем спокойным голосом,— меня просил квартальный, знакомый мой с Авлабарской части отыскать Магдану Он было хотел сам идти, да я уже ему сказал: сидите, я пойду и все дело устрою… 
В сакле в это время была мертвая тишина: все уши были настороже, все глаза были устремлены к дверям. 
— Квартальный! — прошептала Магдана. 
— Какой квартальный? — проговорила тетка. 
— Извините, пожалуйста,— продолжал грузин, — надо же кому-нибудь распорядиться как следует. В сакле мертвое тело, а нет ни хозяина, ни хозяйки, ни работницы,— никого нет. 
— ''Рамбавия''&nbsp; ! мертвое тело? 
— Какое мертвое тело? Господи Иисусе! 
И Шушана перекрестилась. 
Никакими словами не передать вам, какой испуг изобразило вдруг лицо Магданы — исчез малейший след малейшего румянца; казалось, вдруг оно. покрылось инеем. Руки упали на колени, и глаза, с выражением тревоги, неподвижно остановились на спокойно сумрачном лице неожиданного вестника, которого Шушана пригласила в саклю, для необходимых объяснений. 
Само собой разумеется, что начались расспросы. Грузин некоторое время был в таком смущении, что, казалось, сам забыл, для чего пришел и какую принес рамбавию. Долго Шушана не могла понять его и, сама не зная за что, принялась бранить бедную Магдану. Наконец испуг Магданы разрешился крупными слезами, слезы так и бежали, так и капали… Она, в свою очередь, стала роптать на родных, зачем они ее удерживали и не пускали домой, как будто возможно было им удерживать ее, если б она сама действительно захотела домой уйти от них! 
Соседки также принялись толковать, и вот с быстротой молнии по всему соседству разнеслась молва; все узнали, что бабушка Назо умерла и мертвая лежит на Авлабаре, в пустой сакле Арютюна-бурдючника. «Что б это значило? Нет ли тут чего-нибудь такого, чего еще никто не знает?» — подумали некоторые досужие головы, придерживая досужий язык свой до другого более удобного времени. Разумеется, многие сбежались в саклю Шушаны, кто с расспросами, кто с советами, а кто просто для того только, чтоб постоять да послушать. Дождь же прошел: стало быть, в своих норах никому не сиделось. 
Грузин, принесший новость, уселся на скамейку, покинутую женой Михаки, около деревянной закрытой люльки, и так же, как и все, посреди голосов, толков, слез и оханья, не слыхал он, как около него пищал и жалобно плакал грудной ребенок. С мрачной задумчивостью посматривал он на лицо испуганной и плачущей Магданы. Видя, что никто почти не обращает на него внимания, он вынул из-за пазухи кисет и набил себе маленькую лезгинскую трубочку, потом, пошарив около себя, достал где-то серную спичку, мазнул ею по стене, зажег, закурил и опять молча стал на всех посматривать. 
Наконец Шушана узнала, что его зовут Давидом Егорычем, что он служит где-то писцом в конторе и что, стало быть, ему можно верить. 
— Что теперь делать? Ай! Ай! Что теперь мне делать? Какая вдруг беда! — говорила Магдана, скрестя пальцы и раскачивая головой с видом совершенного отчаяния. 
Некоторые пожилые, опытные женщины вызвались сами идти на Авлабар провожать Магдану; тетка Шушана также стала сбираться; но Магдана упрямилась, говорила, что она боится мертвых, что у нее мужа нет, что у нее никого нет и что она ничего не знает. 
— Оставьте меня, Христа ради,— говорила она,— пошлите за Михакой, за Егором: пусть они распоряжаются. 
Стали просить Давида Егорыча сходить на базар и сделать такую милость — найти и привести Михаку. 
Давид Егорыч встал, надел шапку, медным шпиньком выковырил трубочку, продул ее, положил в карман архалука и вышел. 
Ни Михаки, ни Егора на базаре не оказалось: оба, вишь, ушли куда-то в гости; сколько ни искал их Давид, не мог найти. 
Так прошло довольно много времени, и уже только вечером решилась Магдана идти домой, сопровождаемая теткой, двумя соседками и Давидом Егорычем, который шел возле них, не говоря ни слова, одну руку положа за пазуху, а другую заложа за спину.
XIV
В Тифлисе во всех открытых мастерских… то есть как открытых? Если, например, вам угодно подойти к портному, остановитесь перед его мастерской на тротуаре, и вот вы уже стоите около тех самых подмостков, на которых сидят работники, кто с ножницами, кто с утюгом, а кто и просто с куском сыра. Откидные длинные рукава этих ремесленников — Шапошников, слесарей, оружейников, портных и сапожников, с утра уже висят таким образом, что когда вы проходите по узкому тротуару, то задеваете за них и они болтаются. Я сказал: открытых, то есть не забранных еще досками, как это делается на ночь. Итак, в Тифлисе, во всех открытых мастерских, духанах, курнях и лавках, по всему протяжению Армянской, Базарной улицы и по всему Майдану (то есть Татарской площади), по вечерам сидят со свечками. Каждый вечер вся эта улица и весь этот базар издали кажутся иллюминованными: каждый торговец старается как можно больше натыкать свеч, чтоб осветить товар свой; обыкновенно с потолка лавки спускается какой-нибудь железный прут, и на нижнем загнутом конце его или вешается фонарик, или прикрепляется плошка, или же просто такая делается штука, в которую можно вставить сальную свечу. Каждый вечер на этих улицах шумно и многолюдно. В хорошем расположении духа, да еще с железными нервами весело иногда в это время проходить или проехать среди ярко озаренных лиц крикливых торгашей и разноплеменной толпы, освещенной таким образом, что у едущих верхом видны только ноги да стремена, а у нищего, уронившего копейку, блестит затылок. Шум, гам, взвизгивание мальчишек на все возможные голоса, щелканье подков, глухой шум пробегающего стада баранов, побрякивание бубенчиков, когда на вас натыкается ишак с перекидными кошелками, или скрип тяжелой, неповоротливой арбы, когда навстречу к вам осторожно, шагом, двигаются черные, ко всему на свете равнодушные буйволы. Все это вечером представляет картину чрезвычайно оригинальную, местами темную, местами фантастически освещенную. Часто по этой Базарной улице проезда нет, особливо как пойдут верблюды или сопрутся обозы, пришедшие с Нижегородской ярмарки… И по этой-то шумной, веселой улице должна была проходить печальная Магдана. 
Тишиной, мраком и уединением со всех сторон повеяло на нее, когда, пройдя Базарный мост, против ''Метеха''&nbsp; , по тропинке взобралась она на гору и поворотила в закоулок, где была ее низкая сакля. 
Все шли молча. Давид Егорыч с фонарем шел впереди и старался Магдане освещать дорогу. Бог его знает, где это он достал фонарь: вышел из Сололак без фонаря, а тут появился фонарь, да еще складной, бумажный! 
Где это по дороге он успел захватить его — неизвестно. Никто из женщин даже и не поблагодарил его за такую предусмотрительность: некогда им было думать о благодарности. Тишиной и уединением приветствовал их тот кривой и узкий закоулок, где жила Магдана; но не прошли они двадцати шагов, чей-то жалобный вой поразил их невольным ужасом. Сердце Магданы сжалось. Шушана спросила шепотом: «Не собака ли это воет? Посмотри!» Дверь в саклю Магданы была настежь отворена и в темноте ночи освещенная тусклым светом выгоревшей плошки одна во всем закоулке светилась и была заметна. На темной кровле, у трубы, съежившись, сидело какое-то существо и потихоньку выло нестерпимо заунывным голосом. Трудно было понять, кто это — мужчина или женщина. 
Конечно, в Тифлисе не обходится ни один покойник без того, чтоб кто-нибудь не повыл над ним, но кому бы, кажется, выть над трупом старухи, бедной, безродной и беспомощной? Кому в целом мире была нужна или дорога она? Бог ведает, кто это приходил повыть над ней! Для всех это осталось неразгаданной загадкой. Когда женщины подошли уже к самой двери, одна из провожатых взглянула на кровлю, но плач затих и У трубы никого уже не было. «Видно, это душа ее сама приходила повыть над своим грешным телом»,— проговорила она некстати, потому что слова ее в ушах Магданы прозвучали несомненной истиной. Магдана остановилась у порога и ни за что не хотела перешагнуть его. Давид Егорыч вошел первый, повесил свой фонарь на крючок подле закоптелого деревянного столба, поправил светильню в плошке, которая горела на земляном полу, и стал уверять женщин, что ничего нет страшного. Женщины вошли, творя молитву— 
Мертвая старуха лежала на краю тахты. По всему было видно, что в продолжение дня заходили в саклю и что какой-нибудь добрый человек позаботился о приведении в порядок бренного тела. Покойница лежала с полуоткрытыми глазами, с тем же тупым и слезливым выражением в лице, с каким привыкли встречать ее, с той только разницей, что к этому выражению примешивалось что-то ребяческое,— оттого ли, что рука смерти сгладила ее морщины, или оттого, что старость привела ее к младенчеству. Тощие, окостеневшие руки ее были скромно сложены; вокруг усопшей уже носился запах смерти. 
Будь это родная мать, сестра или друг, близкий сердцу, быть может, не так страшно и странно было бы видеть Магдане этот жалкий труп на той самой тахте, где каждый день она обедала, где каждую ночь спала она; но старуха, с которой ничего и никогда не было у ней общего,— старуха, которой даже родство с мужем было какое-то неопределенное,— старуха, которой появление никогда не приносило ей ни печали, ни радости, вдруг, мертвая, по какому-то ей одному известному праву занимает чужую саклю, чужое ложе, чужое изголовье; да и отчего же, наконец, умерла она? Не то удар ее доконал, не то объелась она, не то умерла с голоду. И эта неизвестность бессознательным страхом обдавала душу Магданы, одаренной от природы довольно живым, даже замысловатым воображением и раздражительными нервами. В этих чертах еще не развившегося характера Магдана далеко выступала из общего, холодного типа грузинских женщин. Быть может, желчь и болезненность ее матери имели на нее влияние; быть может… но мало ли что может быть и мало ли на свете исключений.
XV
— Пожалуйста, уж не беспокойтесь! — заговорил наконец их молчаливый спутник, которого мы и будем звать Давидом Егорычем или просто как случится.— Уж, пожалуйста, себя не тревожьте: сделайте такую милость, идите ночевать в Сололаки и уж ни о чем не думайте; я сейчас распоряжусь: пошлю за одним старичком и велю ему псалтырь читать. У меня брат есть, муж моей сестры — священник; он для меня все сделает. Уж я… только будьте спокойны… идите себе и спите… и уж не думайте! 
Магдана на все эти речи, полные несомненного участия, низко кланялась и каждый поклон свой сопровождала грустным «спасибо». 
— Спасибо вам, Давид Егорыч, — говорила она тихим голосом,— хотя я и не знаю вас, Давид Егорыч! 
Шушана также начала благодарить, соседки принялись за то же самое, и Давид Егорыч не знал, что уж и отвечать ему на такие благодарности. 
— Уж вы мне только дайте ключ от сакли, чтоб я мог… я уж все сделаю… все будет у меня как следует… Ничего у вас не пропадет, даже лягу спать, ночую здесь, чтоб только… главное — не беспокойтесь! 
Так убеждал их Давид Егорыч и, казалось, был чему-то душевно рад: тому ли, что ему судьбой послан случай познакомиться с красавицей, тому ли, что наконец развязавшийся язык его убедил Магдану возложить на него всю свою надежду, поручить ему все добро свое и воротиться в Сололаки. 
Усталая, совершенно обессиленная длинным путем и душевными тревогами, только что Магдана успела воротиться в Сололаки в саклю тетки Шушаны, как, не раздевшись, бросилась на тюфяк и заснула крепким сном. В полночь не то ветер, который вдруг поднялся и загудел в трубе, не то платье с узкими рукавами мешало ей, не то тревожный сон разбудил ее,— знаю только, что она проснулась,— проснулась и стала думать. Сначала страшные мысли стали приходить ей в голову: что, если бедная Назо умерла оттого, что она не оставив дома ни куска хлеба, поневоле заставила ее, бедную, каждый час ожидать себя? что, если это действительно душа ее приходила повыть на кровлю, видя, что никто во всем околотке не хочет совершить над ней обряда слез и причитаний? что, если каждую ночь тень старухи будет приходить и пугать ее? Кто знает, быть может, она какая-нибудь колдунья! ведь недаром же говорили ей, будто Назо дала кому-то перстень с таким камнем, на который если посмотришь да пожелаешь детей иметь, то непременно так и случится. Да и где это жила она? куда пропадала? чем питалась?.. Эти вопросы только теперь и пришли ей в голову. Потом Магдана стала думать, что было бы, если б не Давид Егорыч! и что было бы, если б Арютюн не уехал в Кахетию, ведь ничего бы не было.— умерла бы старуха где-нибудь на стороне, а не в ее сакле… И что это ей вздумалось пустить ее? последнее, что взбрело ей на ум и что всякой другой на ее месте с самого начала пришло бы в голову,— где ей взять денег на похороны. От десяти рублей остался только полтинник да еще абаз — итого семь гривен. Что ей делать с этими деньгами? Эта мысль ее встревожила, но далеко не была так страшна, как тень старухи; а потому под утро Магдана стащила с себя в потемках платье, разула ноги и опять заснула крепким сном.
XVI
По ту сторону Куры, на Авлабаре, в эту самую ночь иные мечты, иные думы тревожили чей-то. сон. Давид Егорыч заказал дешевый, нищенский гроб для незнакомой нищей, отужинал у зятя своего, приходского священника, уговорил его принять участие в похоронах и около полуночи, веселый и бодрый, воротился Домой. Чуху свою повесил он на гвоздик, шапку и пояс положил на стол, архалук свернул и засунул себе под изголовье, сам с себя стащил сапоги, лег на какой-то жесткий кожаный диванчик и, закурив свою лезгинскую трубочку, хотел заснуть. Но что это был за дом, в котором обитал Давид Егорыч! Этот дом настолько же похож был на обыкновенный дом, насколько шалаш, сколоченный из досок, похож на баню. Это был дом его матери: вообразите себе маленькую стенку маленькой развалины и знайте, что такая точно стенка, сложенная из квадратных кирпичей и брусьев на фундаменте из кусков дикого камня, возвышается и, подобно крепости, с двух сторон окружает дворик. Не знаю, есть ли возможность назвать даже маленьким двориком пространство от четырех до пяти квадратных сажен. Это скорей какие-то древние сени с дверью прямо, с дверью влево и лестницей с десятью дощатыми ступеньками наверх. Одна из этих дверей ведет в пространную и сумрачную саклю, где живет сама хозяйка; другая — налево, замыкает кладовую с кучами луку и свеклы, с кошелкой сморщенного зимовалого винограда, с мешком муки и кадушкой масла. Над кладовой же поднимается кирпичная постройка, очевидно, новейшего времени; она имеет вид светелки и заключается в одной только комнате с камином в углу. Лестница со двора сперва ведет на небольшой балкон, а уж потом в комнату, где и обитает наш Давид Егорыч и где на этот раз мы застаем его лежащим на диване в совершенной темноте, потому что до утренней зари оставалось два часа. В комнате было одно небольшое окошечко,— даже рама была в него когда-то вставлена; но вот уже лет пять или шесть, как Давид собирается сходить за стекольщиком и все откладывает до будущей зимы, чувствуя в душе, что это совершенно лишнее. Молодое, рослое тело его не постигало простуды: тот же"самый ветер, который в эту ночь будил Магдану, судорожно врывался в комнатку Давида и шумел в трубе камина, а он лежал, не затворив дверей, даже не прикрывшись буркой и уж нисколько не замечая тех усилий, с какими этот ветер старался окончательно доломать гнилую раму единственного квадратного окошечка. Младший брат Давида, лет пятнадцати, спал па войлоке под балконом, и, когда ветер стихал, разгуливая где-то вдали или где-нибудь по соседству подметая кровли, Давид мог бы очень хорошо слышать храп его, если б только в эту ночь в ушах его не раздавался плачущий голосок Магданы. 
Тот же самый случай смерти, который доводил Магдану до отчаяния, Давида приводил в восторг. Все события этого дня, начиная с того, как пошел он домой от сестры, и как, идя от сестры, увидал он полицейского в дверях уже давно ему знакомой сакли, и как остановился он, как стал говорить с знакомым ему квартальным, и как тот спросил: а где же Арютюн? — Уехал в Кахетию.— А где жена его? — Ушла к родным в Сололаки.— Так надо за его женой сходить: пускай хоронит. И как он был рад идти за Магданой и как, наконец, хороша, неимоверно даже хороша эта Магдана! давно он в церкви видел ее, да все не было случая познакомиться… Одним словом, все события этого дня со всеми малейшими подробностями по нескольку раз беспорядочно пересыпались в голове его и долго, долго мешали спать бедному Давиду Егорычу.
XVII
На другой день тетка Шуша на с большим неудовольствием узнала, что у Магданы денег нет. Видно, ничего-то больше и нет, кроме полтинника! Магдана не поняла на этот раз молчаливой тетки и стала просить Михаку дать ей взаймы сколько может сроком недели на две или до приезда мужа. Михака долго ломался, наконец сказал ей: 
— Чего тебе надобно? Похоронить колдунью? Пожалуй, я закажу ей гроб и все сделаю сам, только в руки денег тебе не дам; а что будут стоить мне похороны, ты мне заплатишь через две недели. Хочешь? 
— Как не хотеть! 
Магдана согласилась с радостью и, видя такое расположение к себе родных своих, дала себе слово до приезда мужа не возвращаться на Авлабар, даже, если можно, не ходить на вынос тела и ни во что не вмешиваться: пусть распоряжаются! Воровать же в сакле нечего. Да и что за беда! пусть воруют! не ее добро. Зачем муж уехал: сам виноват. Да и что за добро! кому оно надобно? несколько горшков, тарелки, три кувшина, мангал, медный рукомойник, котелок, сковорода, старые сапоги, заржавленный кинжал, дырявая бурка да дырявый войлок! Подушки же, платье и новое одеяло спрятаны у нее в стене, за дверцами, от которых ключ при ней; да к тому же и Давид Егорыч сказал ей, что все будет цело и чтоб она не беспокоилась. 
Полиция разрешила на третий день, то есть в пятницу на святой неделе, похоронить старуху. Не стану занимать вас описанием разного рода мелочей, происходивших наутро того дня, когда из двери Арютюновой сакли на двух полотенцах вытащили гроб, сколоченный из досок и ничем не обитый. Не много любопытных сошлось на вынос, и мало было охотников провожать старуху на кладбище. Давид Егорыч, нецеремонный и уже вовсе не застенчивый с своим братом — грузинами, все это время то спорил, то рассчитывался, и капли крупного пота покрывали лоб его. Беспрестанно снимал он шапку, вынимал оттуда клетчатый платок и вытирал себе лицо и шею, начиная с затылка. Михака все время тут же присутствовал. На тахте, где лежала покойница, после похорон явился поднос с молоденькой редиской, с соленым грузинским сыром, красными яйцами, икрой и зеленью. Брат Давида Егорыча в салфетке притащил целый десяток теплых чуреков и кувшин вина. Михака выпил за здоровье Давида Егорыча и до тех пор не отставал от него, пока тот не простился со всеми присутствующими, не пожал рук дьячкам и не запер сакли. 
— Дай-ка мне ключ-то: я отнесу его; что тебе ходить! — сказал Михака Давиду. 
Давид слегка поколебался, но отдал ключ и до самого базара проводил Михаку. 
«Эхма!— Думал он.— Хотел было сам отнести этот ключ и лично вручить его Магдане… Дурак я, что послушался и отдал».
XVIII
Михака в тот же день, часу в пятом после обеда, зашел домой и объявил Магдане, что она должна ему четырнадцать рублей за все расходы. 
— Если хочешь,— прибавил он,— можешь завтра же домой идти. 
Тут он вынул из кармана ключ от ее сакли, бросил его к ней на колени и, прежде чем Магдана открыла пот, чтобы поблагодарить его за хлопоты, вышел вон, напевая в нос всем известную в Тифлисе уличную песню: мовди-вар, мовди-вар, Соломе (то есть приди ко мне, приди, Соломея)! 
Магдана в душе давно была не расположена к Михаке и не пропустила мимо ушей последних слов его: «завтра ты можешь домой идти». Магдана была обидчива, что редко выражалось в ней потоком слов; напротив, в эти минуты надо было добиваться, отчего так вдруг побледнело лицо ее… Только что вышел Михака, подавленная досада заметно бросила густую тень на побледневшее лицо Магданы. Минут десять просидела она неподвижно с ключом на коленях. Потом она стала собираться домой. Тетка не хотела отпустить ее одну и хотела проводить; но Магдана не отвечала ни слова и продолжала собираться. Тетка надулась. Четырнадцать рублей, истраченных ее сыном, ради бог знает какой мертвой нищей, считала она за величайшее одолжение, сделанное ее сыном Магдане. 
«И как же после всего этого,— думала она,— Магдане поступать таким образом! не благодарить за хлеб и соль и не уважать такой щедрой и благодетельной семьи своей!» 
— Куда же ты теперь одна идешь? — крикнула Шушана с порога. 
Магдана, затворяя калитку, отвечала ей: 
— Пришла одна и уйду одна. Спасибо! 
И вот Магдана с замиранием сердца отпирает дверь своей печальной, безлюдной сакли. Магдана дома. Что ей делать! Все, что ни попалось ей на глаза: и мужнину бурку, и войлок с тахты, и свое старое платье, и даже подушку, которая была заперта в стене,— все это повытаскала она вон из сакли — выветривать; мутаку же, на которой лежала голова старухи, подпихала она под тахту, с тем чтобы уж не раньше как через шесть недель ее оттуда вытащить. Вот уже и вечер. Мутно-красные облака заволокли закат. Где-то в училище, по ту сторону реки, непрерывно-слитным звуком последний прозвонил звонок. 
«Боже мой,— подумала Магдана,— в каком скучном месте эта проклятая сакля!» 
На голых досках, из которых сколочена тахта,— на досках, не прикрытых на этот раз ни ковром, ни войлоком, уселась Магдана, поджав ножки, завесила глаза платком и стала плакать. 
Тонкий запах ладана напомнил ей слезливо улыбающееся, мертвое лицо старухи. 
«Как я буду спать на этом самом месте, где лежала покойница? Куда пойду я? Что со мной будет? Боже мой! Боже мой!» — с отчаянием в душе повторяла Магдана, и когда сдернула с лица платок, невольный страх еще пуще напал на бедную, одинокую, суеверную красавицу. 
Красные облака потухли; сквозь широкое отверстие потолка мелькало потемневшее небо; белесоватое пятно лежало посредине земляного пола; темно стало по углам и за столбом, в углублениях старинной сакли. 
Магдана отворила дверь, вышла подышать свежим воздухом и около стенки села на камешек. Так на этом камешке думала она просидеть всю ночь до самого света божьего! К Евтимии она не пошла ночевать, потому что у Евтимии никогда нельзя ночевать, и потому еще не хотела Магдана идти к Евтимии, что была на нее сердита и при первой же встрече собиралась бранить ее. Магдана узнала стороной, что это не кто другой, как Евтимия, которая первая, войдя к ней в саклю, увидала труп и, вместо того чтоб дать ей знать о том, пошла всем рассказывать. 
Был одиннадцатый час; из-за потемневших облаков мелькали звезды. 
Слышит Магдана, кто-то идет. Из-за угла послышались чьи-то тихие, ровные шаги, сопровождаемые шелестом широких канаусовых шальвар. Тень мужчины в грузинской шапке обрисовалась в темном воздухе. Магдана сделала движение, чтоб встать и удалиться, но голос Давида Егорыча предупредил ее. 
— Доброй ночи, Магдана! — сказал Давид, снимая шапку. 
— Доброй ночи, Давид Егорыч! — отозвалась Магдана сильно взволнованным голосом, встала с камешка и поклонилась. 
— Когда же воротится ваш муж, Магдана? 
— Не знаю, Давид Егорыч… Очень, очень я благодарна вам. 
— Э! Что, Магдана!.. Что ж вы не спите? 
— Я одна боюсь, Давид Егорыч. 
Давид стал молчать, как бы в ожидании, что еще скажет ему красавица. Грудь его медленно и тяжело дышала, и казалось, в то же время он старался затаить свое дыхание. На его щеках горел огонь. Этого огня никто бы не мог в эту минуту разглядеть, потому что только звезды освещали лицо его. 
— Хотите,— сказал Давид,— хотите, то есть… я уже пришлю к вам девку, то есть., служанку сестры моей, которая замужем за священником. 
— Неужели ваша сестра замужем за священником? 
— Она уж того, я уж ей велю… она ночует с вами: вам не будет страшно. 
Магдана заметно обрадовалась. 
— Я уж не знаю, как и верить вам…— начала было говорить она и вдруг замолкла. 
Впервые Магдана услыхала голос искренней, теплой о себе заботливости, и ей не верилось. 
— Кто же вам закупает провизию? Неужели вы завтра сами на базар пойдете? 
— Ну что ж? Сама пойду! Когда был муж дома, он ходил и все покупал, потом вот эта старуха, — что умерла; а теперь я сама пойду. Что ж делать? 
И две крупные слезы покатились из глаз ее. Давид опять стал молчать. 
— Нет, уж этого не будет, чтоб вы сами на базар пошли! Я ваш сосед…— начал было он говорить, но разговор не клеился, потому что Давид Егорыч, в сущности, был сам застенчив, как красная девушка.— Доброй ночи, Магдана, — сказал он наконец, приподнимая шапку. 
И вот опять в уединенном закоулке послышался удаляющийся шелест канаусовых шальвар, и опять Магдана села на камешек.
XIX
Ночь была темна по-прежнему; но светлее стало на душе Магданы: вместо мысли о том, что мертвая старуха придет пугать ее, стал занимать ее вопрос: действительно ли Давид Егорыч пришлет к ней служанку? И что это за добрый такой человек! Откуда он взялся? Какая такая счастливая мать родила его? Давид исполнил в точности все, что обещал. Магдана ждала и уже начинала терять надежду, как вдруг — это было около полуночим — видит, ходит толстая, высокая девка с фонарем и останавливается, не зная, куда направить шаги свои. 
— Не меня ли ты ищешь?— спросила ее Магдана. 
— Где тут мне ночевать велят?— в свою очередь, спросила девка и засмеялась. 
— А кто послал тебя? а?— спросила Магдана и также засмеялась. 
Девка была богатырского сложения. Фонарь осветил два красные полушария: это были ее щеки. Тень бедной Назо съежилась бы в маленький темный комочек и улетела бы в трубу, если бы только могла увидеть такую девку. 
— Как зовут тебя?— спросила Магдана. 
— Э! Как зовут! Дарьей. Зачем это мне здесь ночевать велят? 
И она опять засмеялась. 
«Нет!— подумала Магдана.— Скажи ей, что я боюсь, она и сама, пожалуй, испугается да уйдет…» 
— Да так, мне скучно… 
— Во-от! скучно! 
И, никаким образом не объяснив себе, почему это Магдане скучно, Дарья с насмешливо-подозрительной миной влезла в саклю. 
На другой день утром, часу в девятом, Магдана сидела на тахте и убирала голову. Дарья ушла прежде, чем она проснулась, и забыла фонарь свой. Магдана встала поздно, потому что ночью долго не могла заснуть: до того толстая Дарья смешила ее каждым словом, то цинически остря над толщиной своей, то доказывая ей все преимущество толщины, и в то же время рассказывала ей про Давида Егорыча. По всему было видно, что Дарья была не последней руки молодец и гуляка. Она спросила даже у Магданы, нет ли у нее табаку и нельзя ли затянуться трубочкой. 
Магдана узнала, что Давид служит и получает жалованье, что у него два брата, из которых старший женат на богатой и служит где-то далеко; о существовании Петербурга Дарья не знала так же, как и Магдана. 
Итак, Магдана встала довольно поздно и убирала голову; вдруг дверь в саклю отворилась и вошел человек, совсем незнакомый, малый лет шестнадцати, среднего роста, с цветущим лицом, немного сутулый и на вид простоватый; под мышкой был у него пустой кулек. На плечах его был сюртук с протертыми локтями, а на голове — грузинская шапка, которую он тотчас же снял и стал около двери в почтительном отдалении, бормоча, что его прислал Давид Егорыч, и очень вежливо извиняясь, что опоздал прийти. 
Магдана смутилась и, накинув на плечи платок, стала благодарить его, кланяться ему и посылать с ним тысячу поклонов Давиду Егорычу. 
Юноша мял в руке шапку, глядел немного исподлобья, добродушно улыбался и также кланялся. 
Магдана, не зная, что с ним делать, пригласила его сесть на тахту. 
Юноша отказался от этой чести и объяснил, что он прислан с тем только, чтобы узнать, не пошлет ли она его на базар, и не нужно ли ей чего купить. 
Магдана торопливо развязала кончик платка, вынула полтинник и попросила его купить ей все, что придет ему в голову. 
С последним полтинником Магданы, проворнее птицы, слетал он на базар, купил и принес кусок баранины, два хлеба, десяток картофелин, масла, пучок зелени и щепотку соли, потом спросил у Магданы, где у нее дрова, чтоб развести огонь. 
Этот вопрос, очевидно, затруднил ее. На дне какой-то кошелки, в заднем, самом темном углублении сакли, Магдана, перепачкав руки, нашла небольшую кучку угольев; дров не оказалось. 
Юноша, или, лучше, бичо, то есть мальчик, слуга Давида, как начала предполагать Магдана, не удовлетворился угольями: побежал и, не говоря ни слова, притащил с улицы какую-то пыльную доску, с явными следами каблуков и ржавым кинжалом Арютюна изрубил ее в щепы,— одним словом, бичо оказался самым расторопным слугой. Через несколько минут уже над плоской кровлей сакли, из отверстия, вился дымок. Бичо, чтоб вытереть руки, потер ладонь об ладонь, поклонился и вышел. Магдана присела на пол перед пылающими, сухими щелками и стала стряпать: жарила шашлык, пекла картофель и не думала о завтрашнем дне.
XX
На третий день бичо принес ей поднос с готовым кушаньем. Видно, слуга догадался, что у Магдаиы ни копейки денег нет. 
На четвертый день он явился с тем же, и так продолжалось около недели. 
В это время Магдана уже успела узнать, что бичо, или слуга Давида, есть не кто иной, как родной брат его, обучающийся в семинарии. Дарья также зашла к ней за фонарем. Один только Давид Егорыч как будто боялся переступить заветный для него порог. Боялся ли он сплетней или дожидался, что Магдана как-нибудь сама пригласит его. Угодливость Давида, к чести его, не была расчетом: он был не довольно развит для подобных тонкостей. Это желание чем-нибудь услужить, всего вероятнее, было потребностью доброй души его. Кому не приятно угождать такой красавице, какой, по искреннему убеждению Давида, не было еще на белом свете? Магдана, несмотря на все свое желание видеть, благодарить и говорить с Давидом, два раза вечером, заслышав шаги его, невольно пряталась за дверью сакли; конечно, это не было кокетством. Быть может, чувствуя себя слишком обязанной, ей было совестно. Магдана не отдавала себе отчета в своих чувствах, но понимала, что она Давиду нравится, и это льстило ей. Как и во всем, в любви она была неопытна, что, однако ж, не только не мешало, напротив, помогало разыгрываться ее воображению. «Что, если,— часто думала она засыпая,— вдруг в глухую полночь он войдет ко мне, как я в темноте узнаю, кто вошел? и что скажу ему?» При этих мыслях ей не спалось, и всякий раз, когда кто проходил по закоулку и за стеной глухо раздавались шаги, сердце в ней пугливо сжималось, и она или пряталась под одеяло, или, притаив дыхание, приподнималась на одной руке и напрягала слух… 
Она была одна; закоулок был глухой: дверь ее сакли запиралась висячим замком только снаружи, когда ее дома не было, изнутри же привязывалась ремешком к гвоздику; но этот ремешок был давно оборван. В закоулке, прямо против ее двери, поднимались кирпичные стены недостроенного домика и лежали бревна: стало быть, глаза любопытных соседок не всегда могли наблюдать за ней. Но Давид или был слишком сильно и истинно влюблен, или не знал, что изнутри дверь Магданы не запиралась, или боялся испугать ее. Часто, однако ж, в глубокую ночь садился он на бревна перед дверью заветной сакли и, как больной, лихорадочно прислушивался к малейшему ночному шороху. 
Иногда сбирался он сказать Магдане о своем намерении посетить ее — и не мог сказать. Несмотря на мужественные линии смуглого лица, высокий рост и широкие плечи, Давиду было с небольшим двадцать лет; вырос он в благочестивой семье, и судьба спасла его нравственные силы. Давид Егорыч в этом случае был редким исключением: он краснел, как дитя, когда замужняя сестра его, разведав, куда это на целую ночь посылал он Дарью, начинала трунить над ним, приставая к нему с расспросами: 
— Ну что, братец, делает твоя Магдана? Здорова ли твоя Магдана? Сколько раз ты нынче к ней заглядывал? 
«Счастье еще мое, — думал про себя Давид, покуривая трубочку, — что сестра не знает, как я посылаю к Магдане брата вместо слуги и откуда добываю ей кушанье».
XXI
Несмотря на всю чистоту отношений Магданы и услужливого Давида Егоровича, в Сололаках уже прошел неясный слух о тесной связи их. Михака сбирался поймать Давида врасплох и где-нибудь с товарищами поколотить его; тетка жаловалась на плохие времена. 
— Что теперь за народ! — говорила она, перебирая четки и сердито потупившись, — бывало, как выдадут замуж, так не только года три или четыре не глядишь на посторонних, — избегаешь встречи и ни слова не отвечаешь родному брату мужа; бывало, стыд и срам когда тесть увидит невестку с непокрытой головой! Мало того: сколько было таких счастливых мужей, с которыми жены, по целому году, кроме «''да'' или ''нет''», ничего и говорить не смели; а теперь! Что это такое! Меня моя бабушка чуть было не прокляла за то, что я попробовала есть ложкой, а не руками. Матери наши до старости лет не знали, что такое лавки и что там продается… И так далее. 
Подслушать жалобы Шушаны, по случаю знакомства ее племянницы с Давидом, значило в самой живой и поразительной картине представить себе нравы старого времени. 
Само собою разумеется, что Шушане стало небезызвестно, что Давид небогат и что пятнадцатью рублями ежемесячного жалованья нельзя содержать мать, брата да еще Магдану. Вследствие чего она глубоко от всей души стала презирать свою племянницу. 
— Погоди,— говорила она,— не разбогатеешь! Еще придешь ко мне да поклонишься, неблагодарная! 
Магдана знала или, может быть, только предполагала, что тетка на нее сердится; но не знала, за что именно, да и знать не хотела. Все эти дни, конечно, она не вспомнила бы о сололакских своих родных, если б Михака два раза не заходил к ней с грубым требованием возврата денег. Магдану то бесило, что еще и срок-то платежа не вышел, и вот, в одно праздничное утро, мы застаем ее в самом жалком расположении духа. 
Прошло уже с лишком две недели, а об ее муже не было никакого известия. Каждую минуту она ждала его. Приезжай, Арютюн,— быть может, впервые во всю жизнь свою она бы обрадовалась его возвращению. 
«Боже мой! что я буду делать, — думала она, — если еще пройдет месяц, а муж не воротится?» 
Михака как нож к горлу пристает: «подай да подай мои четырнадцать рублей», а у Магданы давно уже нет ни копейки! 
Обедать на чужой счет было ей страшно совестно. 
«Боже мой! — продолжала думать Магдана, ломая руки, — за что он обо мне так заботится? чем я это заслужила? Хоть бы он за это позволил себе поцеловать меня. Неужели я такая каменная, что не могу чувствовать благодарности? Долго ли это так продолжится? И что будет, если мне перестанут обед носить? Я умру с голоду!» 
Магдана накрыла лицо платком, чтоб самой не видать, как плачут и какие слезы роняют черные глаза ее! Неподвижно и долго таким образом просидела она на тахте; нетерпеливо ждала полуденного выстрела из пушки и придумывала, что сказать брату Давида Егорыча, который все это время так исправно, ровно в полдень, приносил ей кушанье. На этот раз ей даже хотелось попросить его сказать Давиду: 
— Что ж он!.. не грех ли?.. Хоть бы на минуточку зашел к Магдане. Магдана хочет посоветоваться с ним, хочет спросить, нельзя ли хоть кого-нибудь послать в Кахетию, и если нельзя… то… почему бы Давиду Егорычу хоть-изредка не навещать ее?.. 
Но время хоть и казалось медленным для скучающей Магданы, однако ж быстро пролетело над Тифлисом и давно уж миновал полдень, передвинув часовую стрелку. На Штабе уже било три часа. 
Как нарочно, никто не отворил еще дверей Магданиной сакли, не пришел простодушно улыбающийся юноша и, по обыкновению, в грязной салфетке не принес ей блюда с кушаньем. 
— Вот, нынче никто далее ко мне и заглянуть не хочет! — сказала Магдана. — Вот как! Видят наконец, что не целый же век кормить меня. 
И она, рыдая, чувствовала, что не имеет права не только требовать, — не имеет права желать такого внимания. 
Погода была дурная; за дверь сакли невозможно было выглянуть: на целый день, с утра, солнце заволокли туманы, шел дождь и сырой ветер прохватывал до костей. По закоулку шлепали ногами одни только каменщики, выпачканные известкой. 
Магдана утерла слезы; но от этого не легче стало на душе ее. Мысль, что даже Давид Егорыч позабыл о ней, была невыносима. Тяжко было ей смотреть на божий свет своими заплаканными глазками. В этом грустном молчаливом одиночестве чего-чего не приходило ей в голову. То хотелось ей наняться где-нибудь в работницы и мыть белье, то уйти куда-нибудь в деревню, то подать на мужа просьбу: «так и так, дескать, ушел, не кормит и не одевает!»
XXII
Бедная голодная Магдана не умела спокойно обдумать своего положения и не могла без ропота покориться судьбе своей: одним словом, она волновалась, а не мыслила. Но, читатели, посудите сами: в ком она могла найти ту нравственную опору, которой ей самой недоставало? 
Когда она была ребенком, тетка Шушана не слишком ли явно тяготилась ею и, стало быть, не могла научить ее сносить горе терпеливо и без ропота. Михака (не заплативший, ни гроша за похороны Назо) начал уже притеснять ее: к нему ли обратится она за помощью? Евтимия, бог знает откуда, из каких рук и за что получает деньги: она ли придет и чему-нибудь доброму научит?.. 
Все это было так; но такого рода размышлений не было в неразвитой голове Магданы: она сама не знала, на что ей жаловаться, а жаловалась; наконец ничего лучшего не могла она придумать, как лечь спать и, если можно, проспать до следующего утра. Вдруг, только что прилегла она, слышит, кто-то тихонько постучался в дверь. 
Магдана встрепенулась, даже как будто испугалась. Брат Давида, в качестве слуги, никогда не имел похвальной догадки стучаться к ней, а всегда почти отворял ее саклю ногой или коленом. 
— Кто же это? Неужели опять ненавистный Михака пришел за деньгами? Уже не Арютюн ли из Кахетии! но с какой стати хозяину стучаться в незапертую дверь своей родной берлоги? Боже мой! кто там? Не Давид ли Егорыч? 
И при этой мысли Магдана вспыхнула и нетвердым голосом, но громко сказала: 
— Войди! 
Увы! не статный грузин, с карими задумчивыми глазами, отворил дверь и вошел; вошла старуха Сусанна — та самая Сусанна, которую, помните, принималась было бранить догадливая Шушана, встретив ее в Сололаках, около своей сакли, и даже ночью, по какому-то особенному свойственному ей чутью, узнав ее… 
Магдана встречала ее, но ни разу не обратила на нее внимания, — быть может, слыхала о ней, но при встрече не могла назвать ее по имени. 
Постараюсь вкратце, для пущего уразумения предстоящих сцен, как-нибудь нарисовать портрет Сусанны. 
Сусанна была тифлисская уроженка; но к какому именно племени могла принадлежать она — это было для всех покрыто мраком неизвестности. Русским она говорила, что она грузинка, а армян и грузин уверяла, что она русская. 
Одевалась она так, как обыкновенно одеваются наши торговки, сидящие с лотками на базарах, и зимой, в грязь, надевала даже сапоги; ей было около пятидесяти лет, хотя на вид казалось ей не больше сорока — так мало было морщин на скуластом, как будто прилизанном лице ее. Продолговатый, тупой, здоровый нос ее и такой же подбородок придавали всей нижней части лица ее грубое, деревянное выражение. Узкие губы свои она любила съеживать, не то с видом притворной грусти, не то с видом затаенной радости. Вся она глядела такой тихонькой, даже благочестивой скромницей. Сусанна недаром большой кашемировый, полинялый платок свой так замысловато набрасывала на голову, что серые, узенькие глаза ее с желтоватыми белками были постоянно в тени. Сусанна, несмотря на лета свои, проворно передвигала ноги и также на ходу проворно переставляла палку, особенно если шла куда-нибудь с целью и не хотела, чтоб ее заметили. Голова Сусанны в профиль далеко выходила вперед, и когда Она стояла, облокотясь на палку, то казалась горбатой. У нее был претонкий слух; но часто она не слыхала, когда ее во все горло кликали, и проходила мимо, тряся головой сильнее обыкновенного, так как будто бы никто и не зовет ее. Женщины низшего класса во всем доверялись ей; они знали, что Сусанна молчалива, как могила, и что никакими угрозами нельзя было от нее добиться правды, даже если б вздумали давать ей деньги. Она, быть может, и призналась бы, что солгала; но в ее сознании была бы точно такая же ложь, только более правдоподобная и, стало быть, более опасная. Ложь ее простиралась на все и на всех. Например, Евтимия живет на Авлабаре; спросите ее: 
— Где живет Евтимия? — В Алтиллерийской слободке, — скажет вам Сусанна и тут же уверит вас, что никакой нет Евтимии, что есть Магдана, которая сама себя иногда называет Евтимиею, а Магдану назовет Пепелой. 
И таким образом, вследствие одной привычки, лгала она без всякой очевидной нужды, и лгала на трех языках: по-русски, по-грузински и по-армянски. Сусанна была замужем, но никто так мало не знал ее, как муж, который, правда, мало обращал на нее внимания. Муж ее был старый инвалид и нанимался в окрестностях Тифлиса ходить за ульями и стеречь пчельники. В летние дни никогда его дома не было. Приходил он в Тифлис к обеду и всегда почти заставал Сусанну дома и одну, посылал ее за вином, за луком и хлебом, обедал с ней, отдавал ей какие случались деньги и ни разу не подумал, что хитрая Сусанна беспрестанно лжет. Наклонность к деньгам доходила у нее до лихорадочной жадности; она копила их тайком от мужа и жаловалась ему на совершенное безденежье для того только, чтоб выманить у него лишний гривенник. Чтоб добыть рубль, она готова была на все, — знакомилась с лакеями новоприезжих господ и узнавала их наклонности, лечила больных вольнонаемных грузин или имеретин и за них получала то жалованье, которое они не могли или не успели получить с господ своих. Так иногда за грошовые лекарства брала она десятки рублей. Сусанна очень хорошо знала те числа, когда казначеи выдают служащим жалованье, и, не хуже всякого кредитора, умела пользоваться временем… Но довольно! Надеюсь, читатели поймут, что это была за женщина.
XXIII
Войдя в саклю Магданы, хитрая старуха в недоумении стала оглядываться на все четыре стороны. Глаза Магданы, жаркие и влажные от недавних слез, сердито следили за ее малейшим движением. Наконец Магдана собралась спросить старуху, что ей надобно. 
Старуха все еще продолжала с глупой миной оглядывать саклю, как будто не туда зашла, потом посмотрела на Магдану и опустила на пол узел, который держала в руке. 
— Ва! куда я зашла! И не думала, что хозяйка знакомая! Эко дождь-то идет: вся мокрехонька, весь подол хоть выжми; хоть отдохну маленько да повысохну… Э! башмаки-то, гляди ты, какие; все в грязи, и обтереть-то нечем! Слава еще богу, что нашла знакомую… Здравствуй, Магдана! доброго тебе здоровья и всякого благополучия. 
Сусанна поклонилась. Магдана молчала. 
— Ну, что твоя старая тетка Шушана делает? Ведь я ж думала, что ты у ней в Сололаках живешь. 
— Никогда я там и жить не буду! — отвечала Магдана с неудовольствием. 
Лицо старухи показалось ей знакомо. «Вероятно, — подумала она, — какая-нибудь сололакская». 
Старуха уселась на тахте и развязала узел. 
— Что это ты несешь?— спросила ее Магдана, еще не выходя из того положения тоски и полудремы, в каком застала ее неожиданная гостья. 
— А вот посмотри, шени-череме; не купишь ли? Дали продавать добрые люди: посмотри, хороши ли вещи-то? 
Сусанна вынула и разложила на тахте, около босых ножек Магданы, щегольской товар свой. Кто видал наряд и головной убор грузинок, тот поймет, на что годились вещи, принесенные Сусанной. Тут были три куска белым шелком вышитой ткани, для покрывал (личаки), были нагрудники (гулиспери) из ярко-алого бархата; черные атласные полоски, с пестрыми шелковыми звездочками (товсакреви), несколько свертков лент; мелкие кружева и красные пояса, с золотыми кистями, вязаные сеткой из сученого шелку,— пояса, нужные в Грузии настолько же для женщин, насколько и для мужчин. 
Магдана сначала смотрела на все эти соблазны с каким-то неестественным апатическим равнодушием, Даже как-то издали на все косилась, потом лениво протянула руку, как будто нехотя перекинула через ладонь одну из вышитых лент, отвела руку в сторону и стала смотреть. 
Понемногу пестрый товар стал развлекать ее; наконец она вполголоса стала хвалить его, слегка прищелкивая языком и качая головой с видом одобрения. 
— Вот так личак! вот так это личак! — заговорила Магдана и накинула его себе на голову. 
Мало-помалу ею овладел детский восторг. 
— Шени-череме! душенька! позволь мне убрать голову; я сейчас достану зеркальце и посмотрюсь. 
— Э! что тут мять товар,— сказала Сусанна,— ты купи, да и щеголяй! Чай, у тебя денег-то куча! 
И она искоса посмотрела в лицо Магданы. 
— Откуда же куча? 
— Да, ишь ты, поверю я, что у тебя денег нет! Как не так! Такая красавица, да денег нет! 
— Молчи, пожалуйста, — с сердцем сказала Магдана, — я и без тебя знаю, что я красавица; приедет муж, возьму у него денег, тогда приди, и я куплю себе что-нибудь или заставлю его себе купить все, что хочу,— вот и все. 
— Муж! нашла себе мужа! — усмехнувшись, сказала старуха и махнула рукой, как будто муж Магданы, в виде комара, стал летать у нее под носом.— А что, скоро ли его из Метеха-то выпустят? 
— Кого из Метеха? 
И Магдана с ужасом подняла на нее томные глаза свои и скрестила пальцы. 
— Как кого? 
— Вай-ме, что ты говоришь: из Метеха! Магдана всплеснула руками, чуть было не вскочила и не измяли узла старухи. 
— А где же он, как не в Метехе? Эка, не знаю я, что ли? 
— Что ты знаешь? что ты знаешь? Ведь он в Кахетии! Ведь он ушел в Кахетию! 
— А, ну вот молодец, коли ушел в Кахетию. 
У Магданы отлегло от сердца. 
— Кто же тебе сказал, что он в Метехе? 
— Да кабы не ушел, — преспокойно продолжала старуха, укладывая узел, — кабы не ушел, плохо бы ему было: шутка сказать, в одном духане сто монет задолжал. Дай бог память, никак эдак на шестой неделе поста, не то на страстной, его искала полиция. Ну, я так и думала, что в Метехе. Молодец, что ушел; пусть уж лучше и не приезжает. На него и так, слыхать, по одному делу есть подозрение. 
— Какое подозрение? 
— Ну, да уж что ж тут все-то говорить!— промурлыкала Сусанна.— Бог с ним! Ведь он мне не враг какой. Слава богу, что в Кахетии. Нешто духанщики и там найдут его, коли не спрячется. 
— Ну, а если найдут, если найдут, что ж они ему сделают? 
— Что сделают? ну что, — ну, побьют его до полусмерти, а не то и совсем убьют. А, ва! разве ты не знаешь, что это за народ духанщики? недаром им по ночам духан-то запирать велят. 
Тревога и беспокойство до такой степени овладели Магданой, что она долго ни слова не могла выговорить. 
— Что мне теперь делать?— заговорила она, ломая пальцы.— Один Михака заест меня; утоплюсь в Куре… больше мне делать нечего. 
— Ну, красавица моя, — сказала Сусанна, увязав узел, — я пойду: что мне у тебя? Дождик-то никак совсем прошел. 
— Останься! — сказала Магдана сквозь слезы расстроенным голосом. 
— Да я, пожалуй, для тебя, что ты хочешь, готова, — я, пожалуй; да ведь вот, там, то и се — у меня тоже муж, такой сердитый. 
— Пожалуйста, посиди; я совсем больна, заболею… умру, никто и знать не будет, и хоронить будет некому; ты еще мне скажи что-нибудь; ты, верно, еще что-нибудь знаешь, да не говоришь. 
Не так ли ребенок уговаривает свою няню остаться с ним? Магдана действительно во многих отношениях была ребенок. 
— И! да что мне знать-то! Вот, коли хочешь монет шестьдесят, а может быть, и сто положить в карман,— Пожалуй, так и быть, я помогу тебе. 
— Пожалуйста, помоги! — сказала Магдана, сама не зная, что говорить, и с безотчетным увлечением схватила старуху за руку. 
Лукавая старуха просидела в сакле Магданы до самых вечерен, и что она там говорила ей — неизвестно. Знаю только, что старухе удалось уговорить Магдану. Вместе вышли они из сакли, сошли по сырой горе на грязную улицу, сели на извозчичьи дрожки и поехали. Магдана сама не знала, куда везут ее. Солнце в это время расчистило облака и розовым блеском освещало зубцы развалин.
XXIV
Давид Егорыч скоро заметил висячий замок на дверях заветной сакли и долго потом ожидал возвращения Магданы. По целым часам с горы смотрел он на мост, перекинутый через Куру, и прилежно, с тоской на сердце, рассматривал белые караваны сходящихся и расходящихся женщин. Увы! Магданы не было. Что бы это такое значило? Давид понять не мог. Долго толковал он со своим братом и даже упрекал его: «Вот, видишь, брат, — говорил он, — ты не хотел позаботиться — не отнес ей кушанья!» Брат оправдывался тем, что знакомая пурня была заперта и что в долг ему никто не верит… 
Это оправдание нисколько не утешило Давида. Он был так огорчен, как будто кто его обидел самым жестоким образом. Внезапное отсутствие Магданы приписал он своему к ней невниманию. Она должна была уйти, бедняжка, потому что он позабыл похлопотать о ней! И эта мысль так мучила Давида, как преступника мучила бы совесть. 
В надежде видеть Магдану в Сололаках (где ей и быть, как не в Сололаках!) он надвинул набекрень шапку и пошел туда,— ходил там целый час, но ни на земляных кровлях, ни в растворенной двери на пороге Шушаниной сакли не видал он знакомого очерка стройной головки с сердитыми глазками и детски добродушной улыбкой. Взлезал он на гору, откуда вода спускается вниз по деревянному желобу и откуда виден каждый бугор, каждый садик, каждый дворик сололакских обывателей со всеми их горшками, петухами и собаками. Но не видать Магданы… нет ее в Сололаках! 
Поздно, когда закатилось солнце, закурив с горя трубочку, спустился он вниз и тихими шагами пошел мимо духана, вдоль Сололакской улицы. 
Тут встретился с ним Михака и грубо остановил его. 
— Что ж ты не покупаешь мне вина? — сказал он ему, глядя исподлобья и иронически улыбаясь. 
— А зачем я стану тебе вино покупать? Ты мне купи, коли хочешь! 
— А! зачем? Небось, гулять с Магданой так твое дело? Погоди, приедет Арютюн, намнет он тебе бока, да и ей достанется! 
— Что? — возразил Давид, сжимая кулак, и лицо его вспыхнуло. 
Михака боязливо встретил мрачный взгляд его, Понял, в чем дело, и, не желая затеять драки, как ни в чем не бывало отошел в сторону. 
Эта встреча ничего хорошего не предвещала. Мысль, что Магдану успели уже оклеветать в семейном кругу ее, не могла принести Давиду никакого утешения. Воротясь домой мимо запертой заветной сакли, Давид не спал всю ночь, сбирался поколотить Михаку и все за что-то мысленно бранил себя.
XXV
На другой день утром Давид Егорыч сидел в конторе и чинил перья. Это обычное занятие, несмотря на тупость перочинного ножичка, не могло ни занять, ни развлечь его. Дали ему наконец переписать бумагу. Рука у Давида была довольно четкая, но русская грамота не совсем далась ему; к счастью, в той конторе, где довелось служить ему, никто не нуждался в знаках препинания и никакого различия не замечалось между буквами. 
В это несчастное утро Давид ни слова не понимал из всего того, что управляющий ему подсовывал. Вместо того, чтобы написать «на ''отношение''», он написал — «на ''отращение''». Из уст начальника ему готовился строгий выговор; но пока бумага дожидалась подписи, Давида уже не было в конторе. 
— Брат! поди сюда! — кричал он, опрометью сбегая с лестницы. 
Брат его шел в семинарию, с тетрадями под мышкой. 
— Брат! 
— Что тебе? 
— Ты из дому? 
— Из дому. 
— Ну, что? 
— Нет, еще не пришла. 
— Висит замок? 
— Висит. 
— Постой! ты нигде не видал ее? 
— Нигде! 
— Хорошо, — да купи же то, что я тебе говорил, не забудь, пожалуйста!— авось придет. 
— Хорошо; я, быть может, как-нибудь уйду из класса. 
— Уйди скорей! чего ты там не видал! да поскорей! я буду ждать тебя. 
Над лестницей появился сторож: Давида позвали в контору. Начальник его, кончивший курс в тифлисской гимназии, считал себя очень ученым человеком, читал несколько нумеров «Библиотеки для чтения», следил за политикой по «Северной пчеле», знал наизусть несколько стихотворений Пушкина, а потому и не мог не заметить ошибки, сделанной Давидом. Давид, опустя голову и заложа руку за пазуху, должен был выслушать порядочную нотацию. К счастью его, начальник был именинник, в хорошем расположении духа, напомажен, и лицо его приятно лоснилось. Нотация кончилась тем, что Давида пригласили на именинный ужин и поручили ему нанять персидского певца Сатара, со всеми его музыкантами. 
В этот день все служащие вышли из конторы целым часом ранее. 
&nbsp;
Были поздние сумерки. 
— Где Михака? — резким голосом спросила Магдана, неожиданно появившись в Сололаках, на пороге Шушаниной сакли, не снимая чадры и не входя в комнату. 
Тетка Шушана и жена Михаки подняли глаза и открыли рты. Только что вдвоем толковали они о Магдане, потому что толковать-то им было больше Не о чем. 
— Отдайте Михаке деньги,— сказала Магдана. И четырнадцать целковых брякнули на тахту. 
— Считайте, все ли. 
— Да зайди! что ты стоишь! зайди! — заговорила озадаченная тетка. 
— Все ли четырнадцать? что, все? ну, мы теперь квиты. Спасибо! прощайте! 
Магдана повернулась, поправила на голове чадру и пошла. 
Жена Михаки выбежала на бугор, посмотреть, куда и с кем пойдет Магдана. 
Магдана шла одна, и грациозно колыхающаяся чадра ее скрылась за поворотом улицы. 
— Господи! Боже мой! — заговорила тетка,— В кого она уродилась, что это за выродок! Делает, что хочет, ходит одна, из рук совсем выбилась. Где она достала деньги? Хорошо еще, что этот Давид ей денег дал. Вишь, не захотела даже зайти. Каково! А? 
И тетка весь вечер, перебирая четки, негодовала и толковала, толковала и негодовала.
XXVI
У аптеки, на углу Эриванской площади, Магдана махнула рукой извозчику, села на дрожки и чадрой закутала лицо свое. Тысячи вечерних огней уже светились по всему протяжению базарных улиц. На мосту, показалось ей, прошел Давид; но она боялась и обернуться для того, чтоб удостовериться. У часовни святого Або Магдана бросила извозчику двугривенный и, запыхавшись, взбежала на гору. Беспрестанно чудилось ей, что чьи-то шаги ее преследуют. Ключ от двери ее сакли долго не мог попасть в замочную скважину. Наконец дверь отворилась и жалобно скрипнула. Сакля после комнат, роскошно убранных, показалась ей могилой. Поздно вспомнила Магдана, что у нее нет ни огня, ни серной спички, ни сального огарка, ни даже светильни в железном ночнике. Ощупью добралась она до своей тахты, локтями оперлась на колени, поникла головой, руками закрыла лицо и стала думать. 
«Ах, — думала она,— зачем я сюда воротилась? какая теперь будет жизнь моя! Уф! у него, должно быть, много денег: не обманула меня проклятая Сусанна». 
Раздевшись в темноте, она легла и думала заснуть спокойно; но впечатления проклятого дня были так новы и так неожиданны, что ей казалось, перед ней прошел какой-то пестрый сон. Ей не верилось, чтоб у нее в платке было завязано несколько червонцев. 
Забыла Магдана, как крепко и сладко спала она, когда у нее вовсе не было денег, в ту ночь, когда она собиралась к заутрени. Видно, так было суждено, чтоб столетняя старушка Назо пришла с десятью рублями разбудить ее. 
Не спалось Магдане. Где-то вдали на башенных часах пробило полночь. Это была едва ли не первая полночь, которая застала ее с открытыми глазами. 
Ее совесть что-то говорила ей,— но что такое? Магдана не могла отдать себе отчета; точно так же как никому на свете не могла бы она растолковать своей бессонницы. Нужда, в виде старухи Сусанны, толкнула ее на скользкий и мрачный путь. Если б Магдана была развита, кто знает — быть может, она оттолкнула бы от себя Сусанну. 
Она готова была забыться в дремоте; какой-то страшный сон уже начинал вкрадываться и опутывать ее воображение, как вдруг дикое мяуканье, или, лучше сказать, пронзительный жалобный вой кошек, среди мертвой тишины, раздался у нее под самым ухом; легкий шум скачков и царапанье когтей по непонятной причине вдруг напомнили ей покойницу. Ее слезливая улыбка как будто пронеслась в темноте, над изголовьем. Магдана пугливо подняла голову. Ужас захватил ее дыхание: чья-то рука в эту минуту стала шарить за дверью, и дверь сакли с улицы тихонько стала отворяться. Магдана вскрикнула, черная фигура протянула руку, опять тихонько затворилась дверь, и опять настало мертвое молчание. 
— В последний раз я здесь ночую! — закрыв глаза, проговорила бедная Магдана и, дрожа всем телом, шепотом стала отмаливаться от нечистой силы. 
Наконец усталость и успокоительное пение петухов мало-помалу погрузили ее в давно желанный, ко всему равнодушный сон. 
Даркое солнце позднего тифлисского утра давно уже светило в трубы и бросало косвенные тени от деревянных столбиков, подпирающих навесы над балконами. Был уже десятый час, а головка Магданы, с заспанными глазками, еще ни разу не выглянула в закоулок и ни одной живой души не порадовала своим появлением.
XXVII
У Давида нечиста была совесть. Около осьми порядочных азарпеш вина за ужином у главного конторщика, конечно, не могли свалить его; но в голове его порядочно шумело, когда, часу в первом ночи, возвращался он домой на Авлабар. 
Заломя на затылок свою черную баранью шапку и на ходу раскачиваясь, не пропускал он ни одной калитки, мимо которой шел, чтоб не ударить в нее кулаком, и, радостный, отправлялся далее. На Авлабаре близость заветной сакли значительно поубавила в нем юношеской веселости. Образ Магданы, на время отуманенный винными парами, вдруг явился ему во всем блеске обаятельной красоты своей. Он вспомнил, что ее не было дома двое суток, что уж давно-давно он не видал ее, и, надеюсь, догадливые читатели поймут, чья рука в эту ночь отворила и затворила ту дверь, за которой вскрикнула трусливая Магдана. 
Давид проснулся с неловким чувством на душе. Хотел он во всем сознаться Магдане и просить, умолять ее сжалиться над его страданиями. 
Когда Магдана выглянула в закоулок, Давид уже сидел на бревнах около сакли и покуривал трубочку. Магдана сначала отшатнулась, потом, прикрыв рукавами грудь свою, приветливо и грустно улыбнулась. На голове ее висел желтый платок, собольи бровки лоснились, на щеках рдел румянец жаркого сна, медленного пробуждения и неожиданной встречи. У Давида сердце болезненно сжалось; он встал и судорожно передернул плечами, как бы желая показать себя молодцом и не робеть нисколько. 
— Не видали ли вы тулукчи (то есть водовоза), Давид Егорыч?— прощебетала Магдана ласковым голосом, вполовину выглядывая из-за полурастворенной двери. 
— Где вы пропадали, Магдана? — грустно спросил Давид. 
— Как это вам не скучно здесь сидеть на бревнах, Давид Егорыч? 
Давид смутился. 
— Мне уж не скучно! — заговорил он. — Мне уж ничего! Я тут буду день и ночь сидеть — вот что! 
И Давид улыбнулся той горькой и неопределенно глупой улыбкой, какой обыкновенно улыбается добрый человек в минуту затаенного страдания. 
— Вы были у родных, Магдана? 
— Да… нет… я была… мне было нужно, Давид Егорыч… я была у одной знакомой… мне были нужны деньги, Давид Егорыч. 
— Уж да, конечно, деньги всегда нужно… Бог с вами!.. Зачем вам были нужны деньги, Магдана? 
— Да Михака день и ночь приставал ко мне, как нож к горлу. Вот, видите, когда умерла Назо, он взялся заказать гроб и истратил четырнадцать монет: я обещалась заплатить ему. Что ж мне было делать, Давид Егорыч! 
Горькая усмешка в одну минуту слетела с лица Давида; глаза его пристально и задумчиво стали смотреть в глаза красавицы; густой румянец негодования от ушей до самых усов разлился по смуглым щекам его. Казалось, он раздумывал, говорить ли ему или нет. 
— Ну, уж нет, Магдана, — нет! 
И Давид при этом так решительно тряхнул головой, что Магдана вздрогнула, быстро опустила и подняла ресницы и, слегка сдвинув брови, робко посмотрела ему в лицо. 
— Нет уж, врет Михака! Я вчера чуть-чуть не поколотил его, а уж поколочу же когда-нибудь… ни копейки не заплатил он за похороны, даже не знал, где я и гроб-то заказал… Да, врет Михака: вы ничего не должны ему, — да! 
— Как! неужели? — проговорила Магдана, всплеск нув руками, и солнце знойными лучами осветило грудь ее. 
— Ну, уж даром же вы отдали ему четырнадцать, рублей. 
Неопытная Магдана никак не могла вообразить, чтоб ее можно было так просто и легко обманывать; она так была озадачена, что даже гнев и досада не могли скоро вытеснить из души ее чувства, похожего на удивление. 
— Вот каковы мои родные, Давид Егорыч! знают, что у меня ни копейки нет, знают, что если б не вы, я умерла бы с голоду… 
Магдана тяжело вздохнула. 
— Дай вам бог, — продолжала она, — всякого добра и благополучия за вашу добрую душу… Боже мой! лучше бы я вам отдала эти деньги. 
— Ну уж, не надо мне, — подхватил Давид и, сам не зная, что ему делать, стал набивать свою трубочку. — Вы мне ничего не должны. — И Давид опять горько улыбнулся; признание совсем уже готово было сорваться с языка его. Но Магдана, пораженная мыслью, что Михака обманул ее, забыла все остальное. Тень гнева уже носилась над лицом ее. По глазам ясно можно было видеть, что в эту минуту не о любви помышляет голова ее. 
— Чума меня возьми, — заговорила она, сдвинув брови, — если я не возьму этих денег… Так-то они со мной поступают!.. Завтра… нет! нынче, сейчас пойду… Пожалуйста, Давид Егорыч, — если увидите тулукчи, пошлите его ко мне: у меня воды ни капли нет. 
— Сейчас, Магдана. 
— Зачем я, дура, поспешила отдать им эти деньги! лучше бы я в Куру их бросила, — говорила Магдана, ходя по сакле, то собираясь плакать, то собираясь умываться и идти в Сололаки бранить обманщика.
XXVIII
В делах любви все зависит от малейшего, часто неуловимо пустого случая. Что, если б два дня тому назад брат Давида, по обыкновению, зашел к Магдане с кушаньем? что, если б в эту ночь воображение Магданы не было ничем встревожено? что, если б Давид ни слова на этот раз не сказал Магдане о том, что Михака обманул ее? Не через это ли он лишил себя возможности продолжать начатый разговор, ибо внутренно, бессознательно понял, что уже признание некстати, что надо идти за водовозом — и только. 
Сама судьба Магданы повела бы ее совсем другим путем, и я бы должен был вам рассказывать другую повесть или вовсе ничего не вышло бы для нашего рассказа, если б, например, Арютюн не уезжал в Кахетию, а тетка Шушана не повстречалась с Сусанной да не начала бранить ее. Боже мой! от каких маленьких случаев зависит иногда судьба всей жизни! 
Давид Егорыч рассчитывал наверное увидаться с Магданой вечером, даже дал себе слово без приглашения зайти к ней в саклю, если только Магдана сама не выйдет на кровлю или не сядет в закоулке на камешек. Весь день он был как будто сам не свой, обедал у сестры и только что встал из-за стола, хотел сейчас уйти, но, ради приличия, выпил стаканчик кофе и выкурил трубочку. Все время он сидел как на иголках и ушел не простясь. В душе его был какой-то хаос; то хотел он напиться, чтобы быть смелым до дерзости, то боялся выпить лишний стакан вина. Глаза его были влажны, смуглое лицо горело; походка была как-то медленна и нерешительна. То он думал о Магдане, то собирался сходить к казначею и, преодолев свою совестливость, выпросить у него в счет жалованья рублей десять серебром: ему были нужны деньги для расплаты с пурщиком за те блюда, которые он посылал к Магдане. 
От сестры Давид Егорыч пошел на базар, потом к Московской заставе, потом в Сололаки. Там постоял он около сакли, где живет Шушана, и никого не видел; только с соседней кровли собачонка на него полаяла. 
«Эх, я, дурак! верно, она давно воротилась домой; станет она теперь у родных сидеть!» — подумал Давид и пошел на Авлабар. 
Увы! на дверях заветной сакли висел замок. Ожидание вечера слилось в душе его с ожиданием Магданы. 
«Не может же быть, чтоб она не воротилась! Неужели же она ночует у родных своих?..» 
Пришел вечер — не пришла Магдана, пришла ночь — не пришла Магдана. 
В голове Давида Егорыча в первый раз мелькнуло подозрение. Младший брат его истинно по-братски разделял его беспокойство: часов до одиннадцати ночи несколько раз бегал он посмотреть, не отперта ли наконец сакля Магданы, и даже щупал железный висячий замок, пробуя, действительно ли он заперт или так висит, для одного только виду, как это часто случается в Грузии. 
В комнате Давида на столе стоял поднос с покрытыми тарелками и две бутылки вина; это был ужин, приготовленный для Магданы. Неизвестно, где он вдруг добыл денег; но на этот раз Давид был перетянут простым ременным, а уж не серебряным поясом. Наконец усталый брат его прилег под балкончиком на разостланный войлок и только что успел прилечь, захрапел самым завидным образом. Давид Егорыч, напротив, не спал всю ночь: то надевал он сапоги и, постояв на балкончике, уходил куда-то из дому, то возвращался домой, выколачивал и продувал свою трубочку или неподвижно лежал на своем жестком диванчике, закрыв глаза и расстегнув грудь, для которой в эту ночь, казалось, мало было воздуха.
XXIX
Прошло уже около трех недель. Магдана не возвращалась: она исчезла; на дверях ее сакли день и ночь по-прежнему висел все тот же ржавый замок, и никто из соседей не знал, куда ушла она. Говорили, будто какой-то человек в серой шинели и в фуражке с козырьком заходил за ней. Давид, по-видимому, перестал о ней думать; так по крайней мере ему казалось. Мимо ее сакли проходил он мрачный и гордый, заломя набекрень свою черную баранью шапку, одну руку держа за пазухой, а другую заложа за спину. Давид перестал уже сомневаться: в его глазах, для него, Магдана была уже навсегда потерянной женщиной. Раз, как-то случайно, увидал он ее в нижнем окошке какого-то двухэтажного дома. Это было в майский полдень. Давид шел из конторы поздравить своего начальника с новорожденным сыном и на улице остановился послушать шарманщика. Под звуки шарманки девочка лет семи, маленькая жидовка, в коротеньком платьице, пела в нос: «Ты не поверишь, ты не поверишь…» Чья-то рука выбросила из окошка двугривенный. Давид оглянулся — и остолбенел… Тень Магданы отошла от окна и скрылась. 
Ярко-пунцовая бархатная катиба была на плечах ее; в ушах сверкали дорогие серьги; головной убор ее был вышит блестками. 
Давид заметил дом и поздно вечером раза три прошел под незнакомыми окнами. Окна были закрыты спущенными сторами. За сторами был свет; в одном окне, из-за края сторы, видна была зажженная стенная лампа. Дом был с подъездом и крылечком на улицу. Из сеней вышел какой-то низенький старичок, в сюртуке, но без картуза, раскрыл табакерку и, поглядывая вверх, стал с обеих сторон табаком набивать нос свой. Давид принял его за слугу. 
— Сделайте милость, позвольте узнать,— спросил он старичка,— не здесь ли живет Магдана? 
Человек чихнул и скомканным платком осторожно поводил себе по носу. 
— Что? А! Какая Магдана! Что тебе тут надо? А? — заговорил он проворно и опять чихнул. 
Давид махнул рукой и пошел, сам не зная куда, вдоль по широкой улице… 
&nbsp;
'' ''
----

Альянс священный прочно
Связал нам теперь сердца:
Прижавшись тесно, друг друга
Постигли они до конца.
Ах! Жаль, что юной розой
Украсила ты грудь,
Союзница бедная наша
Едва могла вздохнуть.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es haben unsre Herzen
fi:On Pyhään Allianssiin

Как луна дрожит на лоне
Моря, полного тревогой,
А сама, ясна, спокойна,
Голубой идёт дорогой,&nbsp;—
 Так, любимая, спокойна
И ясна твоя дорога,
Но дрожит твой образ в сердце,
Потому что в нём тревога.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wie des Mondes Abbild zittert
fi:Niinkuin naama...
pl:Jak księżyca odblask drżący...

Гуляю меж цветами
И сам цвести могу;
Как сонный, спотыкаюсь
Почти на каждом шагу.
Держи меня, голубка!
Пожалуй, с пьяных глаз
К твоим ногам свалюсь я, —
А в саду ведь народ как раз.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich wandle unter Blumen

'''Смирнов Пётр Алексеевич''' — духовный писатель, воспитанник и магистр Московской духовной академии, протоиерей, председатель учебного комитета при св. Синоде. Состоял редактором «Церк. Ведом.». Издал ряд хорошо составленных учебников по предметам среднего курса Закона Божия («Изложение Веры» и «Существенные черты христианского нравоучения» — дополнительный курс к катехизису в виде краткого общедоступного богословия и др.). В 1896—98 гг. вышло полное собрание его сочинений (теоретические богословские рассуждения, слова, речи, статьи о школьных вопросах и т. п.).
Дополнение
'''Смирнов Пётр Алексеевич (род. в 1831 г.)''' — писатель, протоиерей; с 1888 по 1906 г. редактировал «Церковные Ведомости» . Его «Сочинения» вышли в пяти выпусках (СПб., 1896—1903). См. «Протоиерей П. А. Смирнов. К пятидесятилетию его церковно-общественного служения» («Церковные Ведомости», 1905, № 13).

Только платьем мимоходом
До меня коснешься ты —
По твоим следам несутся
Сердца бурные мечты.
Обернёшься ты, впери́тся
Глаз огромных синева —
С перепугу за тобою
Сердце следует едва.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wenn du mir vorüberwandelst
fi:Kun käyt sivutsein, ja tunnen

'''Смирнов''' (Пётр Алексеевич, род. в 1856 г.) — писатель, воспитанник киевской духовной академии. Главные его труды: «О современном состоянии русского православного миссионерства среди сибирских инородцев язычников» (Тамбов, 1890); «Преосвященный Феофан, Вышенский затворник. Его подвиги в затворе и общественно-историческое значение их» (Тамбов, 1904); «Жизнь и учение преосвящ. Феофана, Вышенского затворника» (Шацк, 1905).

Тихо сердца глубины́
Звоны пронизали.
Лейся, песенка весны,
Разливайся дале.
Ты пролейся, где цветы
Расцветают томно.
Если розу встретишь ты —
Ей привет мой скромный.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Leise zieht durch mein Gemüth
fi:Mielehen soi vienoinen
fi:Hiljaa hiipii...
el:Τώρα Ανοιξιάτικο
pl:Zlekka słodkie po mej duszy...

Вот май опять повеял,
Цветы зацвели и лес,
И тучки, розовея,
Плывут в синеве небес.
И соловьёв раскаты
Опять зазвучали в листве,
И прыгают ягнята
В зелёной мураве.
Прыгать и петь не могу я,
Я лёг, больной, в траву;
Далёкий звон слежу я,
Я грежу наяву.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Gekommen ist der Maye
fi:Taas ollaan toukokuussa

Чуть не в каждой галерее
Есть картина, где герой,
Порываясь в бой скорее,
Поднял щит над головой.
Но амурчики стащили
Меч у хмурого бойца
И гирляндой роз и лилий
Окружили молодца.
Цепи горя, путы счастья
Принуждают и меня
Оставаться без участья
К битвам нынешнего дня.
 
 
 
 
 
 
 
de:Prolog (Neue Gedichte 1844)
fi:Proloogi (Uusi kevät)

Переводы
Из Сапфо
* Молитва Афродите
Из Катулла
* &nbsp;&nbsp;5. «Будем, Лесбия, жить, пока живы…»
* &nbsp;&nbsp;7. «Хочешь, Лесбия, знать ты, наверно…»
* 43. «Деве-красотке поклон мой покорный…»
* 72. «Ты прежде, Лесбия, твердила…»
* 85. «Любовь и ненависть кипят в душе моей…»
* 86. «У многих Квинтия красавицей слывёт…»
* 87 и 75. «Не может, не хвалясь напрасно…»
Секст Проперций
* I, 15 «Нет, Кинфия, ложью не силься готовой»
Франце Прешерн
*

Первый цикл ( )
 
1. 
* Коронование («Песни, вы, добрые песни мои!..») 
* Коронование («Песни, милые вы мои песни!..») 
* Венчание («Песни, мои добрые песни!..») 
2. 
* Сумерки («На бледном морском берегу…») 
* Сумерки («На безлюдном морском берегу…») 
* Сумерки («На пустынном берегу моря…») 
3. 
* Закат солнца («Рдея пурпурное солнце сходит в дрожащие волны…») 
* Закат солнца («Огненно-красное солнце уходит…») 
* Солнечный закат («Пылающее солнце опускается…») 
4. 
* Ночь на берегу («Ночь холодна и темна, расходилося шумное море!..») 
* Ночь на берегу («Ночь холодна и беззвёздна…») 
* Ночь на берегу («Беззвёздна холодная ночь…») 
* Ночь на побережье («Холод. Беззвездная ночь…») 
* Ночь на берегу («Беззвёздна и холодна ночь…») 
5. 
* Посейдон («Солнце лучами играло…») 
* Посейдон («Солнца лучи разыгрались на гладкой поверхности моря…») 
* Посейдон («Солнце играло лучами…») 
* Посейдон («Солнечные лучи играли…») 
6. 
* Признание («Тихо с сумраком вечер подкрался…») 
* Истолкование («Глубоко сумрачный сошёл на землю вечер…») 
* Признание («В сумраке начинался вечер…») 
7. 
* Ночь в каюте («Есть в море свой жемчуг блестящий…») 
* Ночью в каюте («Свои у моря перлы…») 
* Ночью в каюте («У моря есть свой жемчуг…») 
8. 
* Буря («Буря ярится и хлещет строптивые волны; а волны…») 
* Буря («Ярится буря…») 
* Буря («Неистово буря бушует…») 
* Буря («Беснуется буря…») 
* Буря («Безумствует буря…») 
9. 
* Морская тишь («Тишь и солнце! Свет горячий…») 
* На море («Тишь и солнце! спят пучины…») 
* Штиль («Полный штиль! Сияет солнце…») 
10. 
* Морской призрак («А я лежал на борту корабля…») 
* Морской призрак («Я свесился за корабельный борт…») 
* Морское видение («А я лежал у борта корабля…») 
** Морское видение («А я лежал у самого борта…») 
11. 
* Очищение («Призрак безумной души! потони ты в бездонной пучине…») 
* Очищение («Останься в морской глубине ты…») 
* Очищение («Останься ты на дне глубоком моря…») 
* Очищение («Останься в морской глубине…») 
12. 
* Мир («Высоко в небе стояло солнце…») 
 
Второй цикл ( )
 
1. 
* Утренний привет («Фалатта! Фалатта!..») 
 
* Θαλαττα («Thalatta! Thalatta!..») 
* Утренний привет («Талатта! Талатта!..») 
* Слава морю («Та́ласса! Та́ласса!..») 
* Приветствие морю («Таласса! Таласса!..») 
2. 
* Гроза («Полночь глухая на море лежит и сбирается буря!..») 
* Гроза («Тяжко нависла над морем гроза…») 
* Гроза («Глухо нависла над морем гроза…») 
* Гроза («Над морем нависла гроза…») 
3. 
* Крушение («Любовь и надежда! всё погибло!..») 
* Кораблекрушение («Надежда и любовь, всё, всё погибло!..») 
* После кораблекрушения («Надежда и любовь! Разбито всё…») 
4. 
* На закате («Прекрасное солнце…») 
* Закат солнца («Красивое солнце…») 
* Закат солнца («Прекрасное солнце…») 
5. 
* Песнь океанид («Меркнет вечернее море…») 
* Песнь океанид («Сумрачно бледный туман разостлался над морем…») 
* Песня океанид («К вечеру море становится бледным…») 
6. 
* Греческие боги («Полный месяц! в свете твоём, как текущее злато…») 
* Боги Греции («Полный месяц! в твоём сиянье…») 
* Боги Греции («О, полно, блистающий месяц! В твоём величавом сияньи…») 
* Боги Греции («Пышноцветущая луна! В твоем сияньи…») 
* Боги Греции («О месяц в цвету! В сиянье твоем…») 
* Боги Греции («Полная луна! В твоих лучах…») 
7. 
* Вопросы («Над морем, диким полуночным морем…») 
* 
* 
* Вопросы («У моря, у ночного пустынного моря…») 
8. 
* Феникс («С запада птица летит…») 
* 
* Феникс («С запада к нам прилетает птица…») 
9. 
* У пристани («Счастлив, кто мирно в пристань вступил…») 
* В гавани («Блажен, кто гавани мирной достиг…») 
* В гавани («Счастливец тот, кто вернулся в гавань…») 
* В гавани («Счастлив моряк, достигший гавани…») 
10. 
* 
* 
* 
* Эпилог («Как в поле колосья пшеницы…») 
 
Стихотворения из «Путевых картин», не вошедшие в Книгу песен
:Из второго цикла:
 
9. 
10. 
* Морская болезнь («Вечерние серые тучи…») 
* Морская болезнь («Тяжёлые вечерние тучи…») 
 
Примечания
 
 
 
 
fr:La Mer du Nord

'''Северное море''':
* ''Северное море'' ( ) — очерк из «Путевых картин» Генриха Гейне:
** Северное море 
** Северное море 
* Северное море — цикл стихотворений Генриха Гейне, ''1825—26''
* Северное море («Холодный ветер, резкий и упорный…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1897''
См. также
* К Северному морю
* Море
* Над Северным морем
* На Северном море
* У северного моря

Будто на ниве колосья,
Зреют, колеблясь, в душе человека
Помыслы;
Но между них прорываются ярко
Помыслы нежно-любовные, словно
Алые да голубые цветы.
Алые да голубые цветы!
Брезгают вами жнецы, как травой бесполезной,
Нагло затем вас молотят дубины;
Даже бездомный прохожий
Вдоволь насытит и взоры и сердце,
Да, покачав головой,
Даст вам название плевел прекрасных…
Но молодая крестьянка
Вас на венок
Ищет заботливо,
Вами убрать золотистые кудри,
И в этом уборе спешит в хоровод,
Где дудки да песни отрадно манят,
Иль под развесистый вяз,
Где голос любезного слаще манит
Дудок и песен.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Epilog (Die Nordsee 1827)
eo:Elektitaj Poemoj de Heinrich Heine/Epilogo

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Статуя Весны
 ''Рассказ'' 
Кто думает, что понять ребенка гораздо легче, чем человека взрослого, тот немного ошибается. Знаете ли вы, например, что между детьми несравненно больше истинных, настоящих оригиналов, чем между взрослыми?.. Но, быть может, вы и того не знаете, что теперь не в моде предисловия. 
Постараюсь на этот раз рассказать вам несколько дней из жизни одного очень, очень маленького мальчика. Прочтите рассказ мой и скажите по взвести, много ли на свете таких чудаков? 
Начну с отца. 
Отец Илюши, Кирилл Кириллович Вавилонов,— доктор, давно уже отставший от практики и когда-то с неслыханным рвением занимавшийся составлением разных ученых статей для каких-то медицинских сборников, которых ни я, ни вы не читали и до которых, стало быть, нам и дела нет. 
Было время, когда трудолюбивый Вавилонов из кожи лез, чтоб оставить по себе достойный памятник: писал, не покидая пера; день и ночь писал… Таланты редко бывают прилежнее бездарности. Слог докторских статей отличался шероховатостью, дикими возгласами и той неприятной небрежностью, какую господа авторы, подобные Вавилонову, называют «легкостью пера». 
Статьи Вавилонова по большей части были метафизического, психологического, философско-медицинского и редко просто медицинского содержания. Пациенты имели полное право не доверять ему. Вавилонов доказывал, например, что душа наша «есть постоянный зодчий нашего тела»… Иногда, за несомненными истинами и проблесками новой мысли, следовали у него парадоксы самые отчаянные, сравнения самые нелепые и восклицания вроде следующих: «как этого-то не понять наконец?! разве это не ясно, как трижды три — девять, гг. зоилы!!!» Причем, как изволите видеть, стояли вопросительные крючки и знаки удивления. В журналах того времени досужие рецензенты с умыслом откапывали статьи его и вдоволь над ними тешились. Как теперь помню, в одном из повременных изданий, вот какими словами начинается разбор какой-то статьи его: «Знаете ли вы, господа, что человеческое тело разделяется на четыре этажа? Знаете ли вы, например, что ваши руки, столько же нужные сердцу, сколько и уму, помещаются где — как вы думаете? между третьим и четвертым этажом! О, если вы этого не знаете, прочтите статью К. К. Вавилонова; поблагодарите господина К. К. Вавилонова за такое удивительное открытие! В каком-то этаже человеческого тела обитает мозг четырехэтажного господина Вавилонова? Читаешь и невольно на память приходит вавилонское столпотворение. Чего-чего не нагромоздил сей муж в этой удивительной статье своей!..» 
Такие отзывы внутренне бесили бедного вдовца, доброго Кирилла Кирилловича, воображавшего себя единственным во всей России, по своей части, популярным теоретиком. 
Все, чего добился он, это — некоторой известности на самое короткое время, известности, которая, так сказать, совершенно его уничтожила. Страсть к авторству, вспыхнувшая в нем уже в летах зрелого мужества, сначала поссорила его со всеми его знакомыми, потом прославила его бездарным писакой, наконец, заставила его поселиться в одной из самых отдаленных частей города. 
Дом, в котором обитает Вавилонов, четырехэтажный и снаружи не оштукатуренный, имеет ту особенность, что издали похож на какую-то фабрику. У ворот его прибита вывеска: «Модный каретник Белкин». Этот модный каретник занимается починкою ломовых телег, делает гвозди, кует извозчичьих лошадей и целый день коптит небольшую пристройку к дому, называемую кузницей. 
Увы! в последнее время во всем квартале только этот каретник и знает, что Вавилонов — доктор. А когда-то Кирилл Кириллович думал пользоваться европейской репутацией, был за границей и, в ожидании будущих благ, женился на хорошенькой немочке, дочери какого-то бедного мюнхенского живописца. 
Квартира Вавилонова состоит из четырех комнат и кухни. Окна этой квартиры с одной стороны глядят в переулок, редко посещаемый экипажами, с другой стороны… но с другой стороны в квартире Вавилонова одно только окно, да и то из кухни; оно обращено во двор, обнесенный дощатым забором, на какие-то огороды и на бесконечную панораму отдаленных кровель, усеянных трубами, из-за которых, как из-за темной, невысокой тучи, в ясные дни сияет золотой купол Исакия. 
Вавилонов живет процентами с капитала, положенного в банк еще дедом его, живет скромно и уютно, не зная ни нужды, ни роскоши. По утрам пьет кофе, курит рижские сигары, табачной золой чистит зубы и нередко надевает нечищенные сапоги, потому что кухарка Домна и горничная Августа, шведка с белыми бровями и водянисто-голубыми глазами, девушка усердная и простодушная, составляют всю прислугу почтенного отставного доктора. Ему около сорока восьми лет; волосы его, темные с проседью и коротко остриженные, так беспорядочно торчат на висках и на затылке, что напоминают собою ниву, избитую градом, или измятую только что пробежавшим табуном. 
Если хотите видеть Вавилонова, взойдите по лестнице в третий этаж и позвоните. Знайте только, что болезненный звук разбитого колокольчика, прикрепленного к темному потолку передней, заставив доктора положить перо в сторону, спугнет с дивана маленького сына его, Илюшу: ребенок убежит и спрячется, как зайчик, который услыхал выстрел, раздавшийся по лесу. 
Илюше было шесть лет и несколько месяцев. Занимаясь воспитанием сына своего, Вавилонов сам учил его по-немецки и первым правилам арифметики. Он учил сына, когда ему вздумается: до обеда, после обеда, вечером, иногда три раза в неделю, иногда ни разу. Чтоб дать вам понятие об этих уроках, приведу в пример один из них. 
— Илюша! — раздается из кабинета голос Кирилла Кирилловича. 
Доктор сидит в своих рабочих креслах, положа локти на стол, обеими руками подпирая голову и зажмурившись. 
Илюша входит торопливо и не без некоторого волнения; голос отца имеет на него магическое действие. 
— Задачу сделал — а? — отрывисто спрашивает его отец, не поворачивая к нему измятой головы своей. 
— Да,— отвечает мальчик едва слышным шепотом. 
Минуты три проходит в обоюдном молчании. Наконец Кирилл Кириллович оборачивает к ребенку пасмурно-темное лицо свое и, не отнимая от стола локтей, из-под руки, покрасневшим глазом заглядывает в грифельную доску. Илюша держит ее в горизонтальном положении и в то же время не без любопытства поглядывает на кончик сигары, положенный на крышечку песочницы и сквозь пепел пускающей кверху тончайшую нить голубого дыма. 
— Сделал задачу? — повторяет отец, снимая локти и всей ладонью проводя по лицу своему, как бы отирая с него следы лет и людской неблагодарности. 
Илюша отдает ему свою доску и грифель. Урок начинается поверкой умножения или деления, после чего, задав Илюше задачу, с небольшим количеством цифр, Кирилл Кириллович начинает экзаменовать его из немецких вокабул. 
— Как стол по-немецки? 
— ''Тиш'',— отвечает мальчик, продолжая наблюдать голубой дымок потухающей сигары или осматривая череп, лежащий на бюро, череп с темными-впадинами вместо глаз и трещинами вместо носа. 
— А книга как? 
— ''Дас бух''. 
— Хорошо, молодец! Ну, а-а… (доктор в эту минуту думает о чем-то другом),— а свеча как? 
— Свечки не было,— отвечает мальчик. 
— Свечки не было, ну, а что ж еще было! Все знает — а? молодец! Воскресенье как? 
— ''Зонтаг''. 
— Умница. Ну, подай книгу. Учись, будешь математиком. Ну, теперь урок. Вот тебе: отсюда и досюда — вот! — При этом доктор делает на странице небольшую отметку ногтем. Илюша подправляет эту отметку грифелем и удаляется с уверенностью, что уже в этот день отец не позовет его. 
Таким образом, все воспитание Илюши ограничивалось отцовскими уроками. «Впрочем,— думал доктор,— сын мой так еще мал, что нечего серьезно думать о его воспитании». Все свободное время от этих маленьких уроков Илюша оставался на попечении Августы. Августа во всех отношениях была дорогая девушка, хоть получала всего только шесть рублей жалованья в месяц. Назначение ее в доме было: перестилать постели, мести комнаты, снимать паутину, выбивать ковер, лежавший под ногами ученого-доктора, подавать ему умываться, смотреть за бельем, прислуживать за столом, и, наконец, ухаживать за Илюшей, то есть быть чем-то вроде няньки и спать за ширмами в одной с ним комнате. Все это выполняла она с усердием и, сверх того, была такая страстная охотница стряпать, что нередко появлялась в комнатах с жарким, лоснящимся румянцем на щеках и на лбу, от долгого стояния пред отверстием широкой кухонной печи, или с руками, напудренными мукой, или насквозь продушенная жженым кофе. Из этого сами можете заключить, много ли оставалось у нее времени для того, чтоб заниматься мальчиком, несмотря на то что она всей теплотой души своей была к нему привязана. 
Праздно и уединенно проходили дни Илюши, и он по-своему разнообразил их. По утрам кормил канареек, что составляло для него одно из приятнейших занятий, или пробирался в кухню, которая (необходимо надо заметить) отделялась от его детской одним только темным проходным коридорчиком. Там, усевшись на скамье, молча любовался он пылающими дровами или прислушивался к шуму и треску охватившего их пламени. Иногда кухарка Домна обращалась с ним без всякой церемонии. 
— Что вы тут, в самом деле, уселись? — говорила она,— разве это ваше место? Повернуться негде! 
Не возражая ни слова, Илюша морщился, покидал скамью и молча удалялся в гостиную (она же и зала), забирался с ногами на старый кожаный диванчик (это было его любимое местечко) и предавался разного рода размышлениям или, по целым часам, не сводя глаз, задумчиво смотрел на гипсовую статую, изображавшую богиню Весну, с цветочным венком на голове и в фантастической одежде… 
Эта статуя, в аршин вышины, стояла в углу на круглом пьедестале. Кириллу Кирилловичу она была подарена еще за границей, в лучшую пору его жизни, именно в первый год его супружества. Кто-то уверил его, что эта статуя изображает богиню здравия и что такого слепка в России не найдет он ни за какие деньги. Отправляясь на пароходе из Любека в Петербург, он велел уложить ее в особенный ящик, к немалому удовольствию жены своей, которая недаром была дочерью художника и ценила подарки прежних друзей, когда-то посещавших мастерскую отца ее. 
Такова была обстановка всей жизни Илюши; у него не было ни одного товарища, мальчика одних с ним лет, который бы прибегал поиграть с ним. О шалостях, свойственных его возрасту, бедный ребенок не имел ни малейшего понятия. В доме почти не слыхать было его присутствия. Самая резвость его была какая-то тихая. Он больше любил забиться куда-нибудь в уголок, и, когда задумывался, большие серые глаза его, с расширенными зрачками, долго оставались неподвижными. Редко видел он посторонних, еще реже выходил на улицу. Августа была постоянно занята; одного его пускать боялись, да он и сам не пошел бы никуда без Августы. Фигуры кузнецов, прохаживающихся по двору, всегда в преувеличенно-страшном виде рисовались в его воображении. Однажды, проходя по задней лестнице, где-то в четвертом этаже, услыхал он бранчивый крик какой-то женщины и плач ребенка. Этого было для него достаточно, чтоб вообразить, что наверху обитают такие злые люди, которым ничего не стоит, повстречавшись с ним, отрезать ему ухо для собственного удовольствия. 
Если он был худ и бледен, то это, вероятно, от недостатка движения; если казался сутуловатым — то потому, что никто ни разу не выпрямил спины его, он же имел привычку приподнимать то правое, то левое плечо и, когда садился, любил облокачиваться на свои худенькие колени. Как мальчика не избалованного дачной жизнью, не тянуло его за город ни весной, ни летом: Илюша довольствовался отворенным окном или раскрытой форточкой, сквозь которую смело просовывал свою кудрявую головку и, бывало, в сумерки, с какой-то, ему самому непонятной тоской, вслушивался в смутный шум и гул совершенно незнакомого ему города. 
Несмотря на это неопределенное чувство грусти, с каждым днем все более и более свыкался он с своим одиночеством, которое было для него вреднее всякой медленной отравы. Голова его искала здоровой, питательной пищи и не находила. Воображение (огонь, с которым и детям играть опасно), развиваясь в нем насчет других способностей, постепенно создало вокруг него тот странный, фантастический и Гофмана достойный мир, которого никто, даже сам великий психолог и философ, подозревать не мог. 
Кто объяснит, как это делалось, что мальчик всему, каждой мелочи в доме умел придать какое-то особенное, в зрелом возрасте непонятное, невообразимое значение. Каждая вещь была для него чем-то одушевленным, требующим от него известной степени сочувствия. Стук вбиваемого гвоздя для него был криком несчастного, которому не хочется лезть в стену… Когда Августа вешала салоп свой, он был уверен, что и гвоздь это чувствует и салоп понимает свое положение. 
Кто бы мог подумать, что природная наблюдательность, самая заметная и всё-таки никем не замеченная черта в его характере, не только не ослабила, но, так сказать, помогла играть его прихотливой, в высшей степени прихотливой фантазии. 
Однажды, поздним вечером, потихоньку, ползком, пробрался он в кабинет своего отца, прижался и притаился, как мышонок, в уголку между шкапом с книгами и диваном, на котором на ночь постилалась простыня, клались подушки и одеяло для Кирилла Кирилловича (кабинет его по ночам превращался в спальню). Кирилл Кириллович сидел, по обыкновению, перед лампой с медным колпаком и, наклонив к перу голову, писал… Светлый кружок рисовался на темном потолке, прямо над стеклянной трубкой лампы и над широким затылком трудолюбивого доктора… Илюша долго смотрел на этот кружок, долго наблюдал его… наконец, заметил в середине его неуловимо-быстрое колебание едва заметной тени (следствие подымающейся кверху копоти) и уже задал себе вопрос: что это такое делается над головой отца его? уже не крошечные ли это духи вылетают из каждого торчком стоящего на голове доктора волос, в виде вихря, похожего на столб комаров, вьющихся перед закатом солнца над болотной кучкой. 
— Барин,— произнесла Августа, неожиданно появляясь в полурастворенную дверь. 
Илюша прикрылся концом бархатного халата, свесившегося с дивана, и притаил дыхание. 
— А? — спросил доктор, поднимая голову. 
— Где это наше дитя?.. нигде не видать его. 
— Его здесь нет, не приходил,— отозвался Кирилл Кириллович. 
— Чудеса! Не найду его, да и только. 
— Как же это?.. Не забежал ли в кухню — а? Не в сенях ли? Как бы того, смотри, не скатился с лестницы. 
— И не знаю, где, право,— произнесла Августа, исчезая за дверью. 
Минут через пять доктор вышел из кабинета. Вслед за ним, тихо, как котенок, проскользнул в темную гостиную Илюша; вскочил на кожаный диванчик, притворился спящим и торжествовал, слушая, как везде ищут его, как отец его идет в кухню, а Августа, со свечей в руках проходя коридорчиком, говорит: «Дитя, куда вы спрятались?» Надо было видеть его радость, когда Августа, открыв его пребывание на диване, так удивилась, что едва не выронила подсвечника из рук. 
— Господи,— говорила она,— раза три прошла я мимо вас со свечей, прошла и глядела. Отчего это я вас не заметила? Как будто кто мне в глаза песку насыпал. 
— Я тут был,— проговорил Илюша, закрывая руками озаренное смехом личико. 
— Ну что, нашла? — раздался голос Кирилла Кирилловича. 
— Да вот, заснул было на диване, а я его, барин, и не заметила. 
— Что ж он, невидимка, что ли, какая-нибудь? — бормотал Кирилл Кириллович, уходя в кабинет. 
Этот случай подтверждает слова мои, что и самая резвость Илюши была какая-то тихая. Когда Августа, не зная сама, чему так радо дитя ее, укладывала Илюшу спать, он спросил ее: 
— А разве есть такое средство, чтобы сделаться невидимой? 
— Как это можно невидимой быть? 
— А как же папа сказал: «Разве он невидимка?»— значит, бывают невидимки. 
— А Бог их знает, я этого никогда не слыхала. Почивайте с Богом! 
И она сама закутала ноги его в одеяло и ушла, на прощанье поцеловав маленькую ручку своего маленького барина. 
Илюша был мальчик не без способностей. Его память не уступала воображению, он знал содержание всех книг, которые побывали в руках его; но свои небольшие уроки учил медленно, вероятно, оттого, что мысли его постоянно были заняты каким-нибудь новым открытием или припоминанием какого-нибудь такого обстоятельства, которое в наши годы, читатель, не имеет значения не только обстоятельства, но и вовсе не имеет ни малейшего значения, одним словом, почитается сущим вздором с нашей точки зрения. 
Какого же рода были эти открытия? А вот паук, едва заметный глазу, опускается с потолка на едва заметной, от малейшего дыхания колеблющейся паутине — открытие, потому что этот паук занимает его ребяческую голову точно так же, как астронома заняла бы новая планета, едва заметная в телескоп и утвержденная посреди других небесных тел на совершенно незаметном основании, называемом силой тяготения. 
Извилистая трещинка на стене около карниза — новое открытие. Илюша воображает, что эта трещина похожа на профиль медведя в колпаке, и припоминает по этому случаю волнистые слои и темные пятна — следы бывших сучьев на дверцах старого шкапа с платьем, пятна, которых расположение похоже на глаза, нос и уши какого-то животного, ему еще неизвестного. 
Заключите же сами после этого, какое влияние могли иметь на него все те картинки, гравированные и литографированные, которые в черных рамках размещались по стенам гостиной, над диваном, против дивана и между окнами. 
Эти картинки были изучены им до мельчайших подробностей, поняты, как только способна была понимать их душа ребенка. Он с ними по целым часам мысленно беседовал. Вот Илюша взлетает на стул и предается глубокому созерцанию молодых, прекрасных лиц Джульетты и Ромео; выражение лиц их как бы отражается на детском лице его; он инстинктивно понимает, что этот поцелуй прощальный, горький поцелуй — и пылкое его воображение, забегая вперед и не довольствуясь настоящим, уже рисует перед ним картину их будущей встречи, и ему снится радость свидания после долгой, долгой разлуки. 
На одной гравюре изображен был какой-то разбойник, замахнувшийся на женщину, упавшую к ногам его. Илюша клочком бумаги залепил злое лицо ненавистного ему разбойника. 
Таким образом, каждое лицо на этих картинках, за недостатком развлечения, заменяло ему недостаток общества, вносило в душу его новые понятия о том, что делается на свете, и каждое пользовалось известной степенью его симпатии или антипатии. 
Но статуя Весны, с своим античным профилем, была, так сказать, его маленьким кумиром. К ней гораздо более, чем даже к Августе, лежала душа его. Он сам осторожно сметал с нее пыль, клал конфекты и плоды у ее подножия; и когда канарейка начинала петь, оглашая стены звучной трескотней своего голоса, ему казалось, что эта канарейка для того только и создана, чтобы тешить слух вечно улыбающейся, опустившей руки и грациозно наклоненной гипсовой красавицы. 
Была весна, то есть весна петербургская. На дворе, в тени, лежали еще обледеневшие грязные кучи снега, а уж ладонь, приложенная к стеклу окна, обращенного к солнцу, чувствовала теплоту его. С Невы еще подымался пронзительный холод, а уж франты средней руки начали облекаться в летние пальто и летние брюки… Но, Бог с ними, и с Невой, и с петербургскими франтами! Илюша воображал Неву океаном, а о франтах имел самое темное, неопределенное понятие. Первый солнечный день, в который Августа выставила в гостиной зимнюю раму и отворила окошко, был для него самым приятным, праздничным, весенним днем. Он не отходил от окна и был в таком настроении духа, что если б мог или смел, то с радостью отозвался бы на крик петуха, вскочившего на забор по ту сторону улицы. Августа вымыла окна, расставила на них цветы, вполовину опустила тиковые с розовыми полосками шторы и ушла в кухню варить кофе для доктора. 
В гостиной остался один Илюша. Он слегка прозяб у окна, уселся на своем любимом диванчике и озирал не роскошную, но довольно пестро убранную комнату. Большая проволочная клетка с веревочным гнездышком, с баночкой воды и двумя канарейками, широколапые кактусы и месячные розы в полном цвету, картинки на стенах, белая статуя Весны, золотой луч солнца на складках одежды и розовый полусвет на устах ее, тишина, весенний воздух и, наконец, довольно приятный шорох, производимый цепкими лапками двух птичек, прыгающих с прутика на прутик,— все это вместе погрузило маленького мечтателя в какое-то сладостное полузабытье. Сперва он облокотился на старую, шитую гарусом, подушку, потом лег и протянулся. 
Наконец, глаза его остановились на лице статуи… К ее вечной неподвижной улыбке примешивалось что-то неуловимо живое, как будто и в самом деле уста ее получили способность дышать с появлением весеннего солнца и весенней сырости. Мальчик припал головой к подушке и, то лукаво улыбаясь, то лукаво жмурясь, поглядывал на нее из-под руки, как бы желая убедиться, не перестанет ли улыбаться эта милая головка в те минуты, когда он на нее не смотрит или постоянно улыбается. 
Доктор сидел у себя в кабинете, писал и курил; Августа в кухне кипятила сливки. 
Вдруг небывалый стук разом перепугал и доктора, и хлопотливую Августу: оба бросились в ту комнату, где был Илюша. Доктор разинул рот и поднял брови; Августа всплеснула руками: статуя Весны была низвергнута с своего пьедестала и весь пол усыпан гипсовыми обломками; возле опрокинутого, с подломленной ножкой стула стоял Илюша, неподвижный, бледный, с опущенными ресницами, как преступник, пойманный на месте преступления. 
— Дитя, дитя, что вы наделали! — вскричала Августа. 
— Что он наделал? — заговорил доктор, приводя в движение изумленный рот свой.— Что он наделал? Разбил мою статую. Весну разбил — вот он что наделал! Да! Похвалим мы его за это, да! Умник, дескать, молодец, да! Вот он тут какие штуки выделывает! 
Илюша с выражением испуга и отчаяния окинул глазами пол, усыпанный обломками. 
— Она у меня еще бы десять лет простояла, кабы не ты; умник, дескать, молодец, дескать; сам, дескать, хвачу чем ни попало! Авось слетит… Как это ты, любезнейший, а? 
— Видно, барин, ей уж так на роду было написано! — оскалив зубы, проговорила кухарка Домна, которая также появилась в дверях вслед за Августой. 
— Вот не шалил, не шалил, а тут и того…— пробормотал доктор; нахмурившись, посмотрел на мальчика, на цветы, на диван и ушел в кабинет, притворив за собой дверь. 
Это маленькое обстоятельство оторвало его от какой-то очень важной мысли, для которой даже и фраза была на конце пера — фраза, которая — увы! — так же вдруг разлетелась вдребезги, как и богиня Весны, опрокинутая мальчиком. 
— Ай, ай, ай! Что вы наделали? — с чувством непритворного сожаления повторила Августа, присев к полу и собирая в фартук куски статуи. 
Илюша, только что вышел отец, бросился на шею к ней и заплакал. 
— Как это вы? — спросила Августа, одной рукой придерживая концы фартука, а другой поворачивая стул с изломанной ножкой. 
Илюша признался, что взлезал на стул. 
— Разве вы не знали, что этот стул давно сломан и что ножка так, для виду только, была приставлена? Разве не при вас я говорила, что надо за столяром послать, а не то клею сварить: я бы и сама ее, проклятую, склеила… Да зачем же вы все лазаете-то, дитя, дитя? 
— Я, Августа…— начал говорить рыдающий мальчик, — я, видишь… я хотел только… по… по… по… целовать ее. 
— Какой вы смешной! Что это вам вздумалось? — засмеявшись, отвечала Августа. 
Ее смех на несколько минут заметно успокоил ребенка. 
— Поди скорей, молоко совсем ушло,— послышался в дверях голос Домны. 
— Ах, пустите меня, дитя, молоко ушло! 
И с этими словами Августа, придерживая фартук, поспешно удалилась в кухню. 
Мальчик бросился на диван ничком и плакал до тех пор, пока Августа не пришла накрывать на стол. За столом он почти ничего не ел. Кирилл Кириллович, ковыряя в зубах, спросил: не ушибся ли он? Мальчик отвечал, что не ушибся, хотя и чувствовал небольшую боль в колене. Вечером у доктора были какие-то гости: он пил чай с ромом и горячо спорил. Илюша не выходил из своей комнаты и рано лег спать. 
На другой день после этого происшествия, утром, часу в восьмом, когда Илюша шел в кабинет, поздороваться с отцом и проходил гостиную, сердце его болезненно сжалось: на пустом пьедестале, в углу, стоял рукомойник, вынесенный Августой, и оловянная бритвенная мыльница. 
Почувствовал бедный мальчик, что в доме как будто чего-то недостает: недостает существа, давно, с незапамятно ранних, младенческих дней ему знакомого, милого, постоянно ему улыбавшегося и безмятежно-прекрасного. Глубокая грусть запала в душу мальчика. Горько он упрекнул себя — и слезы опять навернулись у него на глазах, когда с грифелем в руках по обыкновению уселся он на своем любимом месте, в уголку кожаного диванчика. Никакими словами нельзя передать той путаницы, которая происходила на этот раз в его голове. Если б отец позвал его учиться, он услыхал бы даже некоторую перемену в голосе ребенка и, быть может, догадался бы, что сын его не совсем здоров. 
Перед обедом Илюша ходил из комнаты в комнату, не находя себе места; зашел в кухню, искоса посмотрел на Домну, которая, подпершись обеими руками, хладнокровно смотрела, как пищит сковорода и как рыба жарится; напоследок, заглянув в задние сени, он очутился на небольшой грязной площадке, около черной лестницы, которая спускалась вниз и шла наверх до самого чердака. Тут, в углу, нашел он гипсовые обломки, вынесенные Августой. 
Несмотря на проливной дождь, который в это время шумел на дворе, и ветер, который дул и брызгал в разбитое стекло окна, предназначенного освещать грязную заднюю лестницу, мальчик довольно долго копался в пыльной куче, наконец отыскал часть разбитой руки, схватил ее, принес в свою комнату, вытер своим полотенцем и положил под подушку. 
Вдруг совершенно невольно вспомнил он, что голова статуи была цела в то время, когда Августа собирала и клала в фартук свой ее обломки, и не мог понять: куда девалась эта голова, куда исчезла? 
Чего бы он не дал, чтоб найти ее! 
Несмотря на некоторую очевидность, что головы этой и след простыл, он все-таки еще пробрался в сени и наклонился над кучей гипсовых обломков, вполовину засыпанных сором, вполовину забрызганных. На этот раз в сенях застала его Августа, слезавшая с чердака со своими неглажеными юбками. 
Взяв его за руку, холодную как лед, она хотела увести его в комнаты, но Илюша заупрямился. 
— Августа! — сказал он,— что хочешь делай, не пойду! Куда ты девала голову Весны? Дай мне ее ради Бога; мне ее непременно надобно! 
— Вы, дитя, простудитесь; что вы так в одной рубашке выбегаете! Какую вам еще голову? Голову вашей Весны унесли мальчики, которые наверху живут, приходили и унесли. Я сама ее видела в руках у них. Не стыдно ли вам жалеть о такой дряни? 
Действительно ли Августа видела гипсовую голову в руках каких-то мальчиков или выдумала, чтоб отделаться от Илюши — Бог ее ведает. 
За обедом доктор, как ни был занят чтением какой-то немецкой газеты, спросил, однако ж, Илюшу: не болен ли он. 
— Нет, не болен,— отвечал бледный, как воск, мальчик,— только мне все жаль статуи. 
— Ну, уж, брат, поздно жалеть,— утирая салфеткой рот свой, заметил Кирилл Кириллович. 
Прошел день, настали сумерки. Пожирающее беспокойство все время не покидало ребенка. Он уже успел возненавидеть незнакомых мальчиков, похитивших у него драгоценный остаток драгоценного существа. Он все что-то шептал про себя и, когда оставался один, неопределенно смотрел по сторонам, и губы его шевелились. В десять часов вечера по обыкновению он лег в постель: долго, лежа на подушках, смотрел он в темный потолок, через который проходили и перекрещивались две полосы света: одна, яркая, из кухни, другая, тусклая, из кабинета. На верхнем этаже слышно было, как кто-то ходил, что-то передвигал с места на место. «Эк они там возятся!» — чуть не вслух, с досадой проговорил Илюша. Он вообразил себе этих мальчиков страшнейшими негодяями и думал, что они живут не иначе, как под самой кровлей, где-то около чердака, по соседству с домовыми. Долго не спалось ему; голова его горела. Целуя обломок гипсовой руки, он придумывал разные хитрые планы, как вырвать из недостойных рук прекрасную, улыбающуюся… увы! быть может, уж грустную, полуразбитую, но все еще для него дорогую голову. Ничего не мог он выдумать и решился опять прибегнуть к покровительству Августы, то есть посоветоваться с ней, попросить ее и так далее. Августа в эту минуту находилась в кабинете отца его, постилала постель и взбивала подушки; дверь в кабинет была отворена. Там по обыкновению горела лампа под медным колпаком и освещала бликами лоб, нос и губы ученого-доктора. 
В комнату, где лежал Илюша, из-за ширм вошла кухарка Домна. Илюша не ожидал ее и вздрогнул. Домна в одних чулках, прошла мимо его постельки и стала к нему спиной в дверях гостиной. 
— Домна!— трепетным, нерешительным голосом произнес ребенок, кулачком подпирая свою голову. 
— Что вам надо, барин? — с легкой досадой отозвалась кухарка. 
— Домна, поди сюда. 
— Ну, что? 
— Отыщи мне голову. 
— Какую вам голову? 
— Сходи, пожалуйста, наверх — они еще не спят,— спроси у тех мальчиков: может быть, они отдадут тебе; пожалуйста, Домна!.. 
Домна, ни слова не отвечая мальчику, махнула рукой Августе, выходившей из кабинета, и подала ей какой-то знак: иди, мол, скорей! И вышла. 
Августа, притворив за собой двери в гостиную, прошла в кухню, прежде чем Илюша, оскорбленный невниманием Домны, решился подозвать ее. В горячей голове его вдруг образовалась странная, непостижимо странная фантазия. Несвоевременный приход кухарки и молчаливый вызов Августы показались ему чем-то таинственным, имевшим какую-то очевидную, хотя и непонятную для него связь с разбитой статуей. 
«Хорошо,— думал он, закрывшись одеялом и уткнув в подушку лицо свое,— хорошо!— повторил он шепотом, с каким-то несвойственным ему раздражением.— Хорошо! Меня не проведут! Думают, что я маленький! Вишь, не понимает, о какой голове я ее спрашивал, как будто я не при ней просил Августу… О, я давно вижу, что эта Домна меня терпеть не может… Хорошо! Я… я узнаю, я все узнаю; зачем она ее тихонько вызвала…» 
Ясно, что маленькая голова Илюши была расстроена. 
В глубокую полночь, среди совершенной тишины, при виде одного только тускло мерцающего на ширмах пятна, пятна, вероятно, производимого каким-нибудь отдаленным уличным фонарем, Илюша в потемках осторожно спустил на пол свои босые ножки и тихо-тихо прокрался сперва за ширмы, потом в дверь, которая выводила в коридорчик и, как нарочно, на этот раз не была притворена. 
В коридорчике было также темно. В перегородке, которая отделяла его от кухни, было маленькое, квадратное со стеклами окошечко. Это окошечко с той стороны не было задернуто занавеской и на противоположную стену отбрасывало светлый четырехугольник, перекрещенный двумя черными линейками. Окошечко это от полу было довольно высоко: Илюша должен был влезть на сундук. На сундуке лежали сложенные старые тюфяки, на которых когда-то умерла мать его. Илюша влез на самый верх и приложил глаза к окошечку. В кухне было светло. На дубовом выскобленном столе стоял подсвечник, в котором пылал, как в плошке, сальный огарок, догоревший до бумаги. Илюша с напряженным вниманием стал всматриваться… Страшная, мертвая тишина царствовала в целом доме, слышно было, как жужжит где-то муха и бьется по стеклу… «А! отчего ж это они не спят?» — подумал бедный мальчик. Смотрит, около печки, с повязанной головой, сложа на груди свои пухлые руки, неподвижно, как истукан, стоит Домна, как будто видит или сбирается видеть что-то не совсем обыкновенное. Августа, также не двигаясь, стоит спиной к окошечку, наклонила голову набок и к чему-то прислушивается. Выпуклые глаза ее устремлены на дверь, выходящую в сени. 
— Полно, спит ли он? — послышался сдержанный шепот Домны. 
— Спит,— еще таинственнее отвечает Августа и тихонько делает нетерпеливый знак рукой, чтоб Домна не мешала ей. 
Слово спит, произнесенное едва слышным движением губ, поражает мальчика. Сердце его сильно бьется. Он понял, что слово «спит» относится к нему, и испугался… Он бы непременно вскрикнул, чтоб доказать, что не спит, если б тоскливо-упрямое ожидание не приковало его к месту и не сковало языка его. Все, что он мог сделать, это — вершка на два отклонить от стекла лицо свое из предосторожности, чтоб эта ненавистная Домна не заметила его. 
«Нет, уж подсмотрю!— подумал он.— Увижу, что такое! Думают обмануть меня, думают, что я маленький… Как бы не так!..» 
И вот, весь дрожа, слышит он внизу, по двору как будто прокатилась тяжелая-тяжелая фура… Темные стекла в раме зазвенели… Августа вдруг подняла голову, опрометью бросилась к дверям, настежь отворила их и исчезла в сенях, где в совершенной темноте белелись две-три ступеньки, освещенные косвенным лучом полуночного месяца. Домна не шевелилась по-прежнему; только тень от повязанной головы ее закачалась на кирпичах выбеленной печки. 
Сонное, спертое молчание опять воцарилось в кухне и распространилось далеко кругом, быть может, до самой будки на углу улицы… Только и слышно, как кипит сало в пылающей бумажной трубке, в глубине медного подсвечника; только и слышно, как колотится сердце в груди Илюши да стучат жилы в напряженных висках его. 
«Боже мой! Кого они ждут? Кого они ждут?» — прошептал мальчик. Тысячи самых страшных предположений возникало в голове его. Из отворенной настежь дверь в сени, как из темной пасти, ждал он появления чего-то необычайного… Но, слава Богу, на пороге опять показалась Августа. 
«Ну, хорошо,— подумал Илюша,— кого она на руках держит?.. Уж я… знаю». 
Действительно, показалось ему, что Августа несет что-то завернутое в белое, не то в простыню, не то в салфетку… Вот подходит она к скамейке. И тут ребенок уж ничего разглядеть не может; только и видит, что Августа что-то делает, судя по движению локтей ее: не то развертывает, не то закутывает… Красновато-голубой огонь, пылавший в подсвечнике, заколебался, и по всем углам заволновались тени. 
Илюша весь превратился в зрение… смотрит: «Ну, так и есть, так и есть! Вот как,— подумал он,— хотели обмануть меня, думали, что я глуп… Как бы не так!..» 
И вот видит Илюша, со скамьи, придерживаясь за платье Августы, спускается на пол маленькая, необычайно стройная, вся, как алебастр, белая девушка; белый венок качается на белой голове ее; платье волнуется мелкими складками; в белых обнаженных руках ее мелькают белые букеты цветов… 
Так и есть! Это она… Весна, та самая богиня, которая разбилась вдребезги… Но что такое? Что она делает? Для чего, с какой целью каждое ее движение? Зачем вдруг садится она на краю стола и оборачивает к низенькой свечке свое белое, меланхолическое личико, и какое такое участие во всем этом принимает Августа — Илюша не может понять, никак не может. Он только смотрит, притаив дыхание, и как будто мураши ползут по спине его… Во сне или наяву все это видит он? Увы! Этот вопрос еще ни разу не пришел ему в голову. 
— Успокойтесь!— тихим и озабоченным голосом говорит ей Августа, беспрестанно заслоняя широкой темной спиной своей сияющий стан полуобнаженной маленькой богини. 
— Сударыня,— проговорила Домна, продолжая стоять у печки, в том же положении… 
— Тс! Тише!— сказала Августа, приложа палец к губам и взглянув на дверь. 
— Как бы, сударыня, молодой-то барин не увидел вас,— договорила Домна,— он такой у нас, прости Господи! Все видит. 
— Бог с ним! Бог с ним!— тихо, как стеклянный бубенчик, впервые залепетал мелодический голосок богини.— Если б не он, злые мальчишки не играли бы, как мячиком, головой моей,— толченым кирпичом не румянили бы щек, не проводили бы страшных усов своими гадкими чернилами… Бог с ним! Я любила его! Я любила его! А он разбил, разбил, погубил мою вечную молодость! 
Так лепетала белая девушка, и все тише и тише под конец становился этот грустный лепет, эта нестерпимая, сладостно-мучительная жалоба, и самый свет как бы замирал от этих горьких слов ее; голубоватый огонек уже едва держался в глубине медного подсвечника и вздрагивал, белое тело богини, уже в неясных очерках мелькающее, то появлялось, то пропадало, как все предметы, ее окружавшие; лицо Домны вытянулось, потемнело и вместе с фигурой Августы совершенно исчезло посреди густого быстро наступающего мрака; черная, безобразная тень потянулась к квадратному окошечку, и в страшном испуге Илюша спустился на пол; мысли и образы совершенно спутались в закружившейся голове его; он сам не помнил, как, ощупав дверь, сделал шаг и без чувств повалился на что-то мягкое. 
— Господи! Кто это? Что такое? — вскрикнула Августа, спокойно спавшая на полу за ширмами. 
Из груди мальчика вырвался легкий стон, руки испуганной девушки ощупали его горячую голову. Она вскочила, шаркнула по стене серной спичкой и засветила свечу. Сначала подумала она, что дитя ее как-нибудь во сне встал, сонный пришел и повалился у ног ее. Долго боялась она разбудить или испугать его, Долго всматривалась в полузакрытые глаза ребенка и его бледные губы, и тогда только поняла, что Илюша болен, когда решилась поднять его на руки. С трудом перенесла она его на постель и опустила на подушку, из-под которой свалился на пол и стукнул кусок гипсовой руки. 
Илюша был в жару; минут через десять он стал метаться и бредить. 
Встревоженная Августа кое-как натащила на себя свое старое платье и отправилась разбудить Кирилла Кирилловича; сперва тихонько постучала в дверь, потом просунула в темный кабинет половину головы своей и сказала: «Барин! А барин!..» 
Доктор быстро приподнялся и, не понимая, в чем дело, осторожно проговорил: «Войди сюда!» 
— Барин, ваше дитя совсем умирает: в жару так и мечется… ради Бога, встаньте! 
Вавилонов вскочил, схватил халат, и слышно было в темноте, как босые пятки его сначала ударились в пол и как потом стал он ногами отыскивать свои туфли. 
— Зажги свечу! Свечу скорей! — сказал он Августе. 
Августа, щуря глаза, принесла свечку и вышла. 
Давно уже физиономия почтенного доктора не была так встревожена и давно уже волосы его так страшно не торчали во все стороны, как в ту минуту, когда он щупал пульс и голову своего Илюши. Ясно, как трижды три — девять, понял великий психолог, что маленький сынок его лежит в горячке. «Ах ты Господи! Этого только недоставало!»— проговорил он, сморщив лоб и всплеснув руками. В этом восклицании был явный испуг потерять ребенка. 
— Что с тобой, а?.. А?.. Хочешь пить, а?— повторял доктор, нагибаясь к сыну. 
Илюша несвязано бредил: 
«Весна… пук!.. мальчики… не пускайте мальчиков!» — и так далее. 
Не стану вам рассказывать, чем и как лечили бедного Илюшу; скажу только, что после трехнедельной страшной болезни, в продолжение которой Кирилл Кириллович похудел и пожелтел, Илюша выздоровел: да, мои добрые читатели, выздоровел — я не могу рассчитывать на ваше сочувствие трогательным описанием его кончины — он выздоровел — и даже, казалось, надолго потерял совершенно память о том, что было до его болезни. Однажды только, когда Августа, слабого и бледного, вывела его в гостиную, он вспомнил, что статуи нет, и сказал сам, что это он разбил ее. 
— Что за беда! Папенька хочет заказать новую, еще лучше. Посмотрели бы вы, какие статуйки мужики носят да продают,— утешала ребенка Августа. 
«Как это заказать!»— подумал Илюша; но слабая голова его не долго трудилась над решением этого странного для него вопроса. Майское солнце светило в окна, канарейки пели; Кирилл Кириллович, прихлебывая кофе, сидел у себя в кабинете и через растворенную дверь косо поглядывал на Августу… 
На днях я сам видел Илюшу; я встретил его на Васильевском острове, около Благовещенского моста; белоглазая шведка вела его за руку. Я спросил ее: куда вы? 
— У меня на пароходе брат буфетчик, к нему идем,— отвечала Августа. 
Августа похорошела; Илюша вырос вершка на два, но все такой же худенький и бледный. 
Где-то теперь гуляет его фантазия? И что из него выйдет, когда он вырастет? Случайно ли остался он жив или судьба к чему-нибудь порядочному сберегла его? Бедный мальчик! Что, если когда-нибудь жизнь отмстит тебе за разбитую статую…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Груня
 ''Рассказ'' 
Какая длинная и неуклюжая была у меня комната! Как теперь помню, стены ее были оклеены бумажными обоями, которые местами я отодрал из любопытства, чтоб увидеть, нет ли там еще каких узоров. Старинные обои с наляпанными купидонами, которых существование я открыл под двумя слоями наклеенных цветных бумажек, в особенности доставили мне такое удовольствие, что я замышлял ободрать все свою комнату точно так же, как я ободрал ее около своей кровати. Налево дубовая дверка в диванную, над которой в виде окна просвечивается полукруглое решетчатое отверстие; направо другая дверь — в девичью. Окно глядит на двор. В углу помещается стол с моими книгами; к этому столу высокой спинкой примыкает кровать моя, покрытая летним одеялом из разноцветных ситцевых квадратиков. 
Уже август, а какие жаркие ночи! 
Няня Арина с вечера имеет обыкновение опускать окно и уносить подставку, чтоб я ночью не смел поднимать его: матушка моя боится, чтоб ночной ветер не простудил меня; но в июле я и без подставки мог поднимать нижнюю половину рамы, подпирать ее четырьмя толстыми французскими лексиконами Татищева, продевать голову на двор и, жадно дыша прохладой лунной ночи, прислушиваться к шепотливому бреду двух дремучих, насупившихся лип, помещавшихся между колодезным колесом и решеткой сада. 
Утром, когда старик Михалыч приходит будить меня, я тяжело просыпаюсь, медлю одеваться, и недовольные глаза мои глядят на портрет моего прадеда, в красном кафтане, с пудрой на зачесанных волосах и с тростью в руке; счастливый прадед смотрит на меня с пыльной стены и вечно улыбается. В полчаса я должен умыться, Богу помолиться, чаю напиться и в школу отправиться. 
Мне уже четырнадцать лет, и я не считаю себя ребенком! Я уже не то, чем я был когда-то в старину, когда мне было девять лет. Няня Арина, девушка лет пятидесяти, уже давно перестала мне сопутствовать: я уже давно не даю ей разувать себя. Михалыча я беру в провожатые только по вечерам и потому только, что меня без Михалыча никуда не пускают; но я предчувствую, что и это скоро кончится; конечно, в баню я не пойду один ни за какие сокровища в мире; но я не трус и домовым не верю. 
Бывшая моя няня, Арина Трофимовна, по-прежнему любит изразцовую лежанку, которая, по несчастью, находится в моей длинной комнате, а именно в углу, около дверей, ведущих в девичью, и — что всего досаднее, по-прежнему любит, сморщившись, читать мне наставления. 
Матушки я не так боюсь; но дядя мой, который живет у нас,— Боже избави! Не то чтоб он был злой человек, напротив, трудно вообразить себе человека, до такой степени доброго; но когда он выпьет,— ходит по всему дому, машет трубкой и если не ворчит себе под нос, то непременно, того и гляди, к чему-нибудь привяжется или так придет, смотрит, покачивается и ничего не говорит. 
Матушка так любит его и так деликатна, что, как бы ни велика была ее досада, никак не может сказать ему: «Братец! Зачем вы так много пьете? Соседи смеются, люди теряют уважение…» 
До сих пор помню, как, задумавшись, она качает головой и как в передней раскрасневшийся дядя мой распекает кучера за пьянство: «Именно, именно, негодяй! Только и знаешь, что в конюшне берестовые табакерки делать да всякие гадости… Пойдешь да и налижешься! Именно в ежовых руках надо держать тебя. Эх, смотри ты! Как только увижу, что ты там с кем-нибудь пьянствуешь,— смотри!..» 
Дяде моему, Селиверсту Семеновичу, кажется, было около пятидесяти трех лет, когда мне было четырнадцать. Рыхлые черные волосы с проседью прикрывают невысокий лоб его; затылок сквозит, лицо слегка тронуто оспой; широкий подбородок вечно в двух или трех местах обрезан бритвой. 
По утрам, когда я прихожу к нему здороваться, сгорбившись и кряхтя немного, сидит он в креслах, положа под себя подушку, и читает «Московские ведомости», молча прихлебывая чай из простывшей чашки, стоящей перед ним на круглом китайском столике. К вечеру или даже в полдень лицо его совершенно изменяет свое кроткое, доброе выражение; и тогда он уже не может сидеть: у него является потребность ходить из комнаты в комнату. 
Кроме небольшого состояния, оставшегося после моего отца, у дяди был еще сенокосный луг около городской межи, верстах в трех или четырех от заставы города,— луг, к счастью, незаложенный; мы жили ни богато, ни бедно. Дядин сенокос также давал доход и возможность содержать пару лошадей. У нас в сарае стояли старая линейка, с ободранным сукном (любимое место ночлега кур, петухов и индюшек), дрожки, городские сани и дядины пошевни. Летом сани, а зимой дрожки стояли с поднятыми кверху оглоблями. Большая дворня, конечно, была бы в тягость нам, если б мы жили в столице, а не в губернском городе, близ большой, судоходной реки и посреди бесконечных огородов. 
Сено и провизия были нипочем. Одни дрова, сколько я помню, были не слишком дешевы, хотя дом наш был и невелик: в нем было не больше четырех печей; но флигель, состоявший на особых правах, в полном владении повара, прачки, кучера, кучеренка, птичницы и двух стариков с детьми и с внучатами, разделивших его внутренность на многое множество углов и перегородок, поглощал довольно много топлива, выбрасывая его в три трубы, в виде никому не нужного дыма. 
Не помню, в какой это был день, помню только, что это было в августе, вскоре после каникул, я обещал одному из моих школьных товарищей, а именно Василию Хохлову, привезти вечером какую-то учебную книгу, которая, как видно, была не по его карману. Матушка согласилась отпустить меня и сказала Палашке, курносой девке, которая за ней ходила: «Вели, Палашка, Ермолаю дрожки закладывать». 
Дядя ходил по зале и сердито помахивал волосяным коротеньким чубуком; капли пота облепили лоб и виски его; около бровей появлялись красные пятна — признак внутреннего негодования; табачная зола сыпалась на пол; губы его двигались; он что-то бормотал, но что такое — этого никто не знал, да и знать не мог; я только и слышал, как повторил он: «именно, именно!» — уходя в свою комнату. 
— Кому дрожки? — вдруг раздался его голос, от которого иногда страшная тоска и беспокойство западали мне на душу. 
Несомненно, дядя мой в открытое окошко увидел, что закладывают дрожки. Я испугался мысли, что он велит их раскладывать, и остановился в коридоре. 
Через минуту в освещенном конце коридора из дверей кабинета появилась фигура дяди, придавившего большим пальцем табачную золу в трубке и пускающего губами голубую струйку дыма. 
Показалось, мне, что он затем и направляет шаги свои по коридору, чтоб зайти в комнату к моей матери и, узнав от нее, зачем закладывают дрожки, отыскать меня и спросить, куда я еду. 
В коридоре постоянно были сумерки, особливо если дверь в спальню была затворена; я робко прижался к стенке с какими-то мрачными мыслями, притаясь между шкафчиком и висевшим салопом. 
Проходя мимо, дядя остановился перед шкафчиком, отворил его, налил из графинчика рюмку водки, выпил, как будто дело сделал, и отправился к моей матери. 
— Сестра! — слышу, говорит он за дверью. 
— Что, братец? 
— А надо завтра будет за вином послать. 
— Помилуйте! Давно ли я налила целую бутыль! 
— Ну, какое бутыль! Много ли? Ну, приходили поздравлять, на лекарство брали, дворня тоже… и тоже… 
— Вы этой водкой только здоровье свое губите! 
— Именно… Я знал, что вы мне это скажете, именно. Это стыдно вам. 
Продолжение этого разговора я уже не слыхал, потому что на цыпочках с книгой в руках пробрался на Переднее крыльцо и махнул рукой кучеру, досадуя на его медленность. 
Домишко, в котором обитал Вася Хохлов, школьный товарищ мой, находился на краю нашего города в одной из самых безлюдных, мощеных улиц, выходящих в поле, куда чаще всего везли покойников. Прямо против этой улицы загородная кладбищенская церковь поднимала небольшой, пыльно-зеленый купол свой, летом скрывая ограду могил за высокими колосьями, а зимой за снеговыми сугробами. 
Вася был у нас в губернской школе первым учеником по списку. Это был «зубрила», каких у нас в классе не было. Трудолюбив он был до невероятности и не по летам серьезен; самые черты лица его были какие-то не детские. Он был бледен, ходил в стоптанных сапогах и смотрел исподлобья; но никто с такой охотой, как он, не снабжал меня своими тетрадями. 
Я ехал к нему в первый раз. Выехав за ворота, я привскакнул на дрожках от радости и улыбнулся. 
Я всегда был как-то особенно весел, когда вырывался из дома. 
Собор, здание присутственных мест, гимназия, узорные колокольни старинных церквей, холмы и домики — все было облито золотистыми лучами сухого, теплого вечера. Солнце садилось в кусты, за последними изгибами реки, исчезающей в отдаленных пространствах луговой стороны, уставленной скирдами сена. Поперек мостовой лежали длинные тени; пыль начинала опадать и, как светлый туман, стояла в воздухе. Целые стада стрижей, как шмели, кружились около церковных крестов, раздражая чистый воздух своим однообразным, пронзительно-приятным зыком. 
Не доезжая заставы, мы повернули влево. Со стороны Солдатской слободы неслась какая-то свадебная песня; у кладбищенской часовни стоял старик с кружкой и звенел колокольчиком. 
Стадо гусей с гусенятами перебежало нам дорогу, поднимая крик и растопыря крылья. Какой-то мальчишка сидел на заборе и тряс рябину; завидя меня, он высунул язык — мне стало досадно, и я погрозил ему. Из окна низенького полуразвалившегося домика выглянула нечесаная голова с усами и посмотрела на меня без всякого к моему нежному возрасту снисхождения. 
По тропинке, около домов, проходила босая баба с коромыслом. Мы спросили ее: где дом Хохлова? Баба не удостоила нас ответа, только повернулась и указала пальцем. Я подъехал к воротам небольшого домика, с улицы обшитого тесом, заглянул в калитку и, удостоверившись, что собака на цепи, вошел на двор. 
На ступеньках невысокого крылечка, под навесом, сидела девушка. На голове ее висел клетчатый бумажный платок, завязанный у подбородка. На ней была какая-то кацавейка, накинутая на одно плечо; другое плечо было обнажено, круглилось и грелось на открытом воздухе. 
Она сидела, пригорюнившись, на верхней ступеньке; одна нога ее спускалась до самой земли; белый чулок ее выглядывал из-под складок темного платья. Я приостановился, собака загремела цепью и залаяла. 
Девушка, заметив меня, не встала с места, не поклонилась, только переменила позу. Нога ее ушла под фартук, плечико спряталось. 
— Кого вам надо? — протяжно спросила меня девушка, посмотрев на меня из-под темных ресниц большими серыми глазами. 
— Хохлова-с, Васю, — сказал я, пораженный хорошеньким личиком. 
— Ступайте, — сказала девушка и подвинулась к сторонке, чтоб пропустить меня. 
Собака продолжала стоять на одном месте и лениво, как бы нехотя, лаяла. 
Я вошел в темные, пространные, сквозные сени; вижу — с другого конца, из сада, глядит на меня подсолнечник. Налево дверь; отворяю — темно. 
Еще дверь — комната. Какой-то мужчина, лет сорока, худой и нечесаный, приподнялся с дивана и посмотрел на меня вопросительно; потом, запахнув халат, ушел за перегородку. Я остался один и стал оглядываться. 
Комната похожа была на горницу деревенского постоялого двора. Тут был и диван, и дубовый стол, и деревянная скамья, и полка в углу с иконами, и до самой печки перегородка со щелями. На стене висели незавидные картинки в деревянных крашеных рамах: тут был и вид какой-то пустыни и «Освобожденная Европа». Два похвальные листа с печатями и с именем Василия Хохлова: один из приходского, а другой — из уездного училища, как неоспоримое свидетельство успехов и похвального поведения украшали собой перегородку. Я подошел к ним и стал читать. За перегородкой кто-то тяжело дышал: сиплым шепотом разговаривали два голоса. 
— Какой товарищ? — спросил бабий шепот. 
— Спроси, спроси, я не выйду,— возразил мужчина. — Да где Вася-то? 
— А где ему быть-то? 
— Выдь, говорю я тебе, выдь! 
— Ну его совсем! 
Дверь отворилась, из-за перегородки вышла толстая, рябая, платком по-мещански повязанная женщина и, на ходу поклонившись мне, прошла в сени. 
— Вася! А Ва-ася! — раздался ее голос. — Подь сюда. 
Минуты через две вошел мой Вася в старом сюртуке, но без галстука. 
— А… здравствуй! — сказал он мне равнодушно, тряхнув стриженой головой, и, словно деревяшку, протянул мне руку. 
— Здравствуй, дружище! — сказал я весело. — Ну, что, принес книгу-то? 
— Принес. 
— Ну, хорошо, что принес, спасибо. Пойдем ко мне. 
Комната Васи также была за перегородкой, с дверью из передней, если только темное пространство между сеней и главной комнатой можно назвать передней. 
— Спасибо, что принес. Это она, что ли? Кажи-ка, брат, ее. Какая она такая, эта книга-то? Гм! Придется переписывать. 
— Ты лучше купи. 
— Вот еще — покупать! Зачем? 
И он занялся рассматриванием книги, точно как будто я принес ему диковину. 
— Ну что ж ты, садись, коли пришел; ничего, хоть и на кровать садись, коли места нет. 
Вася говорил немного отрывисто и отличался какими-то неуклюжими манерами. Вообще сказать, мальчик был неотесанный. 
Я уселся на кровать и стал в окно заглядывать. Очень хотелось мне. хоть разок еще взглянуть на хорошенькую девушку, но ее уже на крыльце не было. 
— Вася, — спросил я, — кто такая сидела на крыльце, когда я пришел? 
— Кто сидел! О… на крыльце-то? Кому сидеть? Сестра сидела,— отвечал он рассеянно, тихо разгибая книгу, проводя ладонью по страницам и что-то соображая. 
— А у тебя есть сестра? 
— Есть. 
— И братья есть? 
— Один есть, в деревне. 
— Что ж он, учится? 
— Нет, не учится, так живет. 
— А отец у тебя есть? 
— Есть отец. 
— И мать есть? 
— И мать… матери у меня нет. А ты мне вот что скажи: как же с книгой-то — оставишь ты ее у меня, что ли, или возьмешь? 
— Так и быть — оставлю. 
— О, ну, хорошо, оставь! — сказал он с расстановкой, все соображая и разглядывая количество страниц.— Хорошо, оставь; а ты-то как же? 
— Я как-нибудь. 
— Урок-то знаешь ли? 
— Знаю, — сказал я и покраснел, потому что солгал бессовестнейшим образом. 
В десятом часу Вася проводил меня за ворота, и я поехал ужинать. 
Целый вечер, пока я не заснул, мне все мерещилась хорошенькая головка сестры моего приятеля; казалось мне, что таких милых лиц я и во сне не видывал. Наяву действительно приходилось мне мало видеть хорошеньких: все знакомые моей матери были по большей части дамы пожилые, с большими ридикюлями в руках, с довольно объемистыми животами и в капотах, иные нюхали табак, иные при встрече с моей матерью восклицали: «Ах, мать моя! Сто лет — сто зим!» Если у всех этих барынь и были дочки, они к нам не возили их: вероятно, побаивались моего любезного дядюшки, на которого городские сплетницы наплетали то, чего и не было. 
На другой день в классе я был вызван учителем и, как говорится, ''ни в зуб толкнуть''. 
— Есть ли у вас книга? — спросил меня учитель. 
— Есть, — отвечал я шепотом, смиренно опустив голову. 
Вася Хохлов смотрел на меня исподлобья, краснел и дулся. 
— Ступайте, — сказал мне учитель и поставил прескверный балл в виде обруча. 
Хохлов после класса подошел ко мне, шатнул головой и сказал: 
— Что ж ты вчера соврал? Приходи хоть завтра! еще страниц двадцать авось успею переписать, а не то и сам зайду к тебе. 
— Нет, лучше ты не заходи! Я сам приду к тебе,— сказал я, оглядывая разнокалиберную толпу моих товарищей с затаенным стыдом и с той улыбкой, какие обыкновенно появляются на молоденьких, сконфуженных лицах после маленького несчастья. Сердце мое ныло, самолюбие было оскорблено. Чтоб как-нибудь утешить это самолюбие, я внутренне стал уверять себя, что урок мой не выучен не потому, что я был ленив, и не потому, что я книгу отдал, но не выучил я его с целью, точно так же, как и книгу свою отдал с умыслом, а именно: с тем будто бы умыслом, чтоб придраться к случаю вторично побывать у Васи и увидеть сестру его. 
— Итак, Вася,— сказал я, догнав его у ворот, по выходе из школы, — завтра я постараюсь непременно завернуть к тебе. Кланяйся отцу, да уж и сестре своей кстати кланяйся! 
Так начались мои посещения и моя дружба с Васей, которая, сказать по правде, проистекала не совсем из чистого источника, а именно из нелепой фантастической любви моей к сестре его — Груне. В этом, конечно, я самому себе не сознавался, потому что в четырнадцать лет подобное сознание никогда почти не приходит в голову. 
Скоро все Хохловы стали смотреть на меня, как на друга Васи. Отец его или не обращал внимания на мое присутствие, или, подпоясавшись, приходил посидеть на кровати сына и молча, с каким-то напряженным участием слушал, бывало, как мы долбим урок или друг друга экзаменуем. Глуп ли был отец его или просто молчалив — не знаю. Со мной он ни разу не разговаривал, только по целым часам пристально меня рассматривал. На груди он носил какой-то пластырь; одно ухо его было заткнуто шерстью, и белки глаз неприятно поражали меня краснотой своей. Слышал я от кого-то, что он был управляющим на чьей-то фабрике, где, вероятно, и засорил глаза. Незаметно было, чтоб он занимался хозяйством: все справляла его рябая работница, и, полагаю, какая-нибудь дальняя его родственница, потому что он не нанимал ее. Главой семейства казался товарищ мой, Вася, на которого сам отец глядел с каким-то безотчетным уважением. На нем, очевидно, покоились все его надежды в будущем. Кажется, Вася понимал это, а потому и был у нас первым учеником по списку. У Груни летом была своя особенная горенка. Около кухонной стены, из сеней, шла на чердак лестница и заворачивала к ней в светелку. Страшно хотелось мне когда-нибудь заглянуть туда! Редко, очень редко я заставал ее у брата или у отца в комнате: вечно на воздухе, или сидит на крылечке с иглой в руках и работает, или в саду гуляет и грызет тыквенные семечки, или сидит у ворот пригорюнившись и смотрит в поле. Раз я собрался с духом и мимоходом спросил ее: 
— Что вы делаете? 
— Платочки подрубаю. 
— Кому платочки? 
— Чужим. 
— Вы читать умеете? 
— Книжки читать умею. 
— Кто ж вам книжки дает? 
— Да я у нашего жильца беру. 
— Какой жилец? 
— Постоялец наш. 
«Какой это постоялец?» — подумал я, но отложил нескромный свой вопрос до другого времени. 
Груня, несомненно, была старше меня годом или даже двумя годами. Как мне вам описать ее — не знаю. 
Образ этой девушки является передо мною, окруженный каким-то туманным облаком. Помню, она была невысока, ''ростом невеличка'', как выражается одна русская простонародная песня. Глаза у нее темно-серые с блеском, как надломленный свинец. Тонкие собольи бровки, тупой, но прямолинейный носик и губки — странные губки! Когда она была задумчива, по ним иногда пробегало какое-то судорожное движение. Невольно как-то в эту минуту хотелось спросить ее: что у тебя на сердце? Цвет лица ее был смугло-бледный; это не была прозрачная смуглота южной красавицы, эта смуглота скорее походила на русский загар, который, однако же, вместо того чтоб окрасить нос и щеки, разлился по лицу ее ровной и нежной тенью. 
После этого краткого описания можете сами судить, как я влюбился. Я стал наяву бредить. Мечты мальчика — те же сны. Вообразилось мне, что я могу быть женихом хорошенькой Груни. В этом возрасте первоначального понимания романов и полного непонимания жизни любовь не есть любовь в том смысле, в каком понимают ее в юности или вообще в позднейшие годы. 
Мальчик начинает верить мечтам своим, только что переставая верить в сказочных волшебниц; а потому рассказать эти мечты взрослому то же, что рассказать сны или фантастические несообразности. 
Помню, что все тогда казалось мне возможным; казалось возможным всю жизнь до гроба и даже за гробом любить ее; казалось возможным обвенчаться с ней где-нибудь в дремучем лесу, в какой-нибудь уединенной церкви, Казалось возможным построить для нее великолепные чертоги, окружить ее мириадами цветов и целый день услаждать слух ее удивительной музыкой. Все это действительно было бы удивительно, если б все это могло быть действительно. 
Груня, разумеется, не имела ни малейшего подозрения насчет моих романических замыслов. Ничего подобного она, вероятно, и вообразить себе не могла, потому что я почти не говорил с ней ни слова. 
То, что взрослый мужчина скрывает из гордости или недоверия, дитя скрывает вследствие безотчетного страха или той застенчивости, которой суждено держать на привязи наши первые инстинкты. 
Так ранние весенние цветки любят прятаться в траве, несмотря на то, что увядают раньше других цветов. 
Наступила глубокая осень; изредка порошил снег, иногда поднимался ветер, и всю ночь до утра неприятный скрип раздавался в притворенных ставнях. На меня находила бессонница. Помню, раз, в глухую полночь, показалось мне, кто-то постучал по замку в дверь, которая идет из диванной в гостиную, и потом… послышалось мне, в диванной кто-то как будто комкает и рвет бумагу, осторожно ходит и тихонько тащит из-под стола ковер… Я дрожал при свете лампады, и только мысль о Груне в эти минуты имела спасительную власть направлять в другую сторону мое воображение; мнимые ужасы исчезли перед мнимой страстью. Светлые призраки вставали над моим изголовьем; я задавал себе вопрос: любим ли я? «О да, любим!» — отвечали мне светлые призраки. Иногда мне представлялись в полумраке картины, полные романической занимательности. Так, например, иногда казалось мне, что я и Груня поехали в челноке кататься на реку; я правлю веслами, хочу пристать к берегу; вдруг поднимается сильный ветер, весла падают из рук и плывут, далеко опережая качающийся, уносимый ветром и волнами челн. И вот пристаем мы к берегу какого-то острова и в изнеможении садимся под деревом. Груня плачет; я целую глаза ее, горячие и влажные от слез. То представлялось мне: вдруг раздается набатный колокол; дом Хохловых горит; Груня, окруженная дымом и пламенем, задыхаясь, стоит у окна светелки; Вася воет и бегает по саду… Я бегу наверх, окруженный крутящимися искрами, и спасаю сестру его от явной смерти. 
Много, очень много разных несбыточных фантазий приходило мне в голову, посреди ночной тишины, при однообразном чиликанье запечного сверчка, под шум осеннего ветра. 
К Хохловым я не мог уже ходить пешком; нужны были дрожки, нужен был Михалыч, в виде провожатого. Помню дождливый вечер, когда я, весь мокрый, приехал к Васе и уселся у него за перегородкой} помню, как сальный огарок освещал скуластое лицо его, уткнувшееся в книгу, и худенькие пальцы правой руки моей, пишущей что-то под диктовку. Помню, как я вздрогнул, когда вошла к нам Груня и, прищурив полусонные глаза, через плечо мое протянула руку со свечей, тихонько зажгла ее и медленно вышла, загородив ладонью неразгоревшуюся светильню, боясь, чтоб она не потухла, потому что в это время кто-то из сеней отворил дверь и впотьмах не находил скобки, чтоб сейчас же затворить ее. Это был Михалыч, соскучившийся сидеть на кухне; он пришел звать меня и спросил: 
— Скоро ли вы, барин? 
— Не мешай! Ты видишь, мы дело делаем, — отвечал я Михалычу. 
Хотя, признаться сказать, с появлением Груни все спуталось, все перемешалось в голове моей; я и сам не помнил, что писала рука моя; я как будто чувствовал еще около головы своей ее наклонившуюся, молодую грудь и протянутую руку. А ночь была «тюрьмы черней»; проливной осенний дождь стучал по стеклам маленького окошечка; дождевая вода с крыши текла по деревянному желобу; подставленный бочонок однообразно гудел за окнами. 
Я не знал тогда, в невинности души своей и знать не мог, и подозревать не мог, какая жизнь, какие копеечные расчеты, какая бедность обитали в этом домике, стоявшем на краю города. Несмотря на искривленные столбы ворот и на его ветхую, позеленелую кровлю, в эти счастливые годы домишко Хохловых казался мне счастливым домиком! 
Как часто горела голова моя и, бывало, сколько раз мысленно обнимал и жарко целовал я какой-то призрак, называя этот призрак милой Груней и всеми возможными нежными именами, какие только умели произносить тогда детские уста мои. Поцелуй казался мне тогда выше всех наград любви. Невесело стали глядеть глаза мои; я стал гораздо прилежнее, боясь потерять уважение Васи, как брата будущей моей подруги… 
Наступила зима. Двойные рамы в наши окна давным-давно уже были вставлены, затрещали печи. Ранние вечера и метели положили страшное препятствие между мною и семейством Хохловых. Мать моя боялась глухих переулков и невольно привила ко мне все свои опасения. Стали мне рассказывать, вероятно, с умыслом, про какого-то, будто бы убитого и зарытого в снег, мальчика… 
С наступлением святок наступил для меня период суеверных верований, и как я ни уверял Михалыча, что домовых нет и что это бабьи сказки, однако ж боялся привидений, хоть и не верил сказкам. 
Под Новый год я гадал: смотрел в зеркало и, разумеется, ничего не видел; ходил у избы подслушивать, и все, что ни удавалось подслушать мне, толковал в хорошую сторону, то есть уверял себя, что я и Груня, — Груня и я, — созданы друг для друга и друг без друга жить не можем. Однажды в какой-то праздник я проснулся раным-раненько. Солнце еще не всходило, перед иконами горела восковая свечка, топилась печь; на обледенелых стеклах моего окна играло веселое зарево. Арина пришла посидеть на лежанке и повязывала голову. 
— Вот, как нечего тебе делать, не нужно в класс идти, так ты рано встал, а Богу не молишься, — сказала мне старая няня, которая во всем находила случай к замечаниям. 
— Я еще не умывался, — отвечал я няне, облокотись на комод и стоя на полу в одних чулках, потому что сапоги мои с вечера были унесены Михалычем. 
В девичьей в это время горела свеча: Фекла, жена повара, месила тесто для пирогов. Палашка, курносая девка, была в спальне у моей матери. Михалыч еще не приходил. 
— Ну, что? Зачем проснулся? И-их! Спал бы себе да спал, — сказала Арина. 
— Да мне не спится, — отвечал я печальным голосом, не отнимая с комода локтей своих. 
— Отчего тебе не спится? 
— Да так, не спится — да и только! Разные мысли лезут в голову. 
— Какие мысли… верно, дурные какие-нибудь мысли, коли спать не дают. 
— Нет, не дурные,— отвечал я наивно,— а так… оттого, что я влюблен, оттого и лезут… 
Слово «влюблен» я проговорил с величайшим усилием, как будто какой-то ужасный смысл заключался в этом слове; я думал, что старуха примет участие во мне, но Арина прыснула со смеху. 
— Чему ты смеешься-то? 
— Да как же тут не смеяться-то?.. Молокосос ты этакий! Влюблен! Да как тебе не стыдно и говорить-то это? И подумать-то? Ну, в кого ты влюблен? да еще и знаешь ли ты, что такое влюбляться-то, бесстыжая твоя голова? Вишь!..— Тут Арина моя приняла кисло-серьезную мину и сморщилась. — Это влюбляться-то учат вас, прости Господи! Где ты этому научился? Вот, право же, скажу маменьке. 
— Не смеешь. 
— Право слово, скажу. С этих лет у тебя такие глупые мысли лезут в голову! 
«Э,— подумал я, затыкая уши,— дурак же буду я, если стану откровенничать». 
Минут через пять в диванной послышался голос моей матери; она что-то приказывала по хозяйству. 
— Пожалуйста, Домна,— говорила она между прочим,— вели хоть Ермолаю нынче крыльцо переднее выскоблить: ни на что не похоже! Снегу да грязи — ступить нельзя! Кто нынче к ранней обедни пошел? Этакой праздник (какой это был праздник — не помню) до чего довели! Не нашли времени лошадей подковать! Скажи кучеру, как он хочет, чтоб этого не было. 
— Им только бы спать, сударыня! — отвечала Домна. 
— То-то спать! А что это, никак уж ты встать изволил?— спросила меня матушка, завидя меня в полурастворенную дверь, и в своем ночном чепце и белой кофте вошла в мою комнату. 
Нянька моя слезла с лежанки. 
— Ну, что ты?— сказала мне матушка, целуя меня в голову.— Не стыдно ли тебе без сапог на холодном полу стоять? 
Я поцеловал у нее руку, поздоровался и поздравил с праздником. 
— Еще не умывался, а поздравляешь! — заметила Арина.— Да что еще! Сказать ли вам, сударыня? Отчего, говорит, по ночам спать не могу — вы его послушайте-ка! 
Я хотел ущипнуть мою бывшую няньку, но покраснел, как рак, и засмеялся притворным смехом. — Что такое? Отчего это он спать не может? 
— Я, говорит, влюблен, всю ночь, говорит, не спал. Этакой еще, в таких летах, а уж что говорит! Чего от него ждать после этого? 
— Что ты, бредишь? — спросила меня матушка, посмотрев на меня не без некоторого любопытства, сколько мне помнится. 
— Отчего ж не бредить?— сказал я, продолжая хохотать,— я ее морочу. Вы только, мама, не верьте ей. Пусть она верит да от нечего делать наставления мне по утрам прочитывает. 
— Вишь! Обидчик какой! Морочить!— заговорила няня.— Какое морочить! 
— Охота вам для этакого дня такие глупости говорить!— заметила матушка.— Вели, Арина, самовар поставить: неравно скоро братец от ранней обедни воротится. Он пешком пошел, а никак всю ночь метель была. 
— Такая-то метель была, что и Господи!— сказала нянька. 
Матушка вышла. 
Арина опять забралась на печку. 
— Фекла, а Фекла! 
— Что-о-о? 
— Барыня велела, самовар чтоб был. 
— Разве я буду самовар ставить? Ты видишь, я дело делаю. 
— А кто ж будет ставить? Не я же, прости Господи! 
Наши домашние были немножко распущены. Между Феклой и Ариной завязалась маленькая перебран-ка; но я уж не слыхал ее. В сильнейшей досаде на себя и на свою Арину пробрался я в темную гостиную, забрался там с ногами на диван и сначала долго внутренне сердился и бранил себя, потом опять стал мечтать и строить воздушные замки. 
Недолго сидел я в гостиной, свернувшись калачиком. Из залы отворилась одна половинка дверей, и в овчинном полукафтане, подпоясанный кушаком вошел Михалыч, отложить у болтов затычки; за ним раздался глухой стук постепенно отворявшихся ставень. Смутно-розовое зимнее утро глянуло сквозь морозные в узорах стекла. В гостиной побелело; только по углам да за изразцовой печью с китайскими болванчиками на карнизе все еще как будто шевелились серые остатки ночи. Мне было жаль этой темноты, посреди которой как-то приятнее в ушах моих раздавался треск затопленных печей; посреди которой, казалось мне, более простора прихотливо увлекательным мечтам моим. Помню, как не хотелось мне покинуть старого дивана. Начался день. Еще Бог знает, удастся ли мне увидеть Грунго: я вот слышал, что лошади не подкованы, а мороз чуть ли не тридцать градусов! 
Около масленицы, в какое-то воскресенье, воротившись с матушкой от обедни и позавтракав, я попросил Палашку напомадить меня и причесать как можно лучше. Обеими руками принялась она меня помадить, покачивая мою голову во все стороны и, причесав, пустила меня к зеркалу. Оставшись доволен своей физиономией и слыша, что дядя мой чему-то хохочет, стало быть, в хорошем расположении духа, я по коридору направил к нему в кабинет шаги свои. 
У него в это время сидел какой-то кум его, большой говорун и весельчак. Шаркнув ногой, я поклонился куму, подошел к дяде и снял с рукава его прильнувшее перышко. 
— Что ты?— спросил меня дядя. 
— У вас на рукаве было перышко,— сказал я и, собравшись с духом, вдруг спросил его: — Позвольте мне выехать! Мне на одну минуту нужно быть у Хохлова. 
— Куда хочешь поезжай, душа моя,— сказал дядя. Я обрадовался и побежал. 
— Вели заложить мои пошевни! Именно мои пошевни!— закричал он мне вслед и сам пришел в движение, встал, пошел к передней, отворил дверь и сказал:— Пошевни заложить парой! 
— Куда ты?— спросила меня матушка, встречая меня в коридоре с фуражкой в руке.— Смотри, первый час, мы в два с половиной обедаем — не опоздай. 
— Не опоздаю. 
— Именно мои пошевни!— повторил дядя мой, подмигнув с таким выражением, как будто его пошевни в миллион раз лучше всяких городских саней. Потом, махнув рукой, направил шаги свои к заветному шкафчику. 
Был славный морозный день; руки мои зябли без теплых перчаток, но лицо горело. Мне было и жутко и весело; я все думал: что, если Груни дома нет? В соборе только что кончился молебен, и народ шел кучами через площадь; яркая белизна снега резала глаза мои. Ничего не замечая, я глазел по сторонам, мне казалось, все-то на меня смотрят, все-то видят и знают, куда я еду и что я чувствую. 
Пошевни остановились у кривостолбых ворот Хохлова; я соскочил и отворил калитку; цепная собака вынырнула из конуры и залаяла было; но, увидав меня, уперла в снег свои передние лапы, опустила морду и потянулась. Это я принял за счастливое для себя предзнаменование. 
Вхожу в комнату, где печка топится. Груня сидит перед ней на скамеечке, согнувшись и подперши кулачком свое хорошенькое личико. Отец ее, в бараньем тулупе, нечесаный, лежит на диване, облокотясь на ситцевую подушку. Вася ходит по комнате и, топая ногами, греется; у него в комнате за перегородкой дует с полу, и ноги у него озябли. 
— Вася!— сказал я, поклонившись Груне и в рассеянности позабыв поклониться отцу ее: — Вася, я к тебе в гости.— Мне в эту минуту хотелось поцеловать его, но я удержался. Я замечал, что мои нежности нисколько его не трогали, потому и старался подражать ему в некоторой суровости. Груня глядела на меня во все глаза, как и всякая бы другая стала глядеть на припомаженного и довольного собою мальчика; но глаза ее, беспрестанно мелькая передо мной, как искорки, мешали мне говорить, и я старался не глядеть на девушку; путался, краснел, читал давно известные мне надписи под картинками и, не зная, что еще говорить,— тал звать Васю прокатиться со мной в моих пошевнях. 
— Ну, что ж? Поедем! — сказал Вася. 
— Вы бы и меня прокатили!— сказала Груня и улыбнулась; потом половину лица своего закрыла бумажным платком, который покрывал ее темно-русую косу, и стала поглядывать на меня одним только веселеньким глазком своим. Вася приостановился, подумал, слегка потупившись, посмотрел и сказал: 
— А что? коли усядемся, и ее возьмем. 
Еще не веря ушам своим, я оглянулся на отца семейства. Он лежал в том же положении и глядел на меня своими красными глазами, с чувством неизъяснимой благодарности. 
— Что ты, Вася, помилуй,— сказал я, обрадованный.— Как не быть места! Как не быть! Сани широкие, вчетвером усядемся. 
Взгляд отца семейства совершенно преобразил меня: мне вдруг стало так ловко, так весело… в меня вдруг проникло гордое сознание, что целому семейству я имею возможность доставить удовольствие, и моя робость совершенно исчезла. Стал я сам суетиться и во все соваться. Груня надевала на себя шубку на заячьем меху, голову закутала в другой платок, большой, черный, с бахромой, и все это делалось так проворно, проворно… 
Кучеру приказал я въехать на двор, обернуть пошевни и остановиться у крыльца. Я обещал ему гривенник на водку и велел ехать, куда хочет, только бы подальше от нашего дома. 
Ермолай кивнул головой в знак согласия. Вышед Вася в ватной фуражке и в теплой шинели. Мы сели, Груню усадили между нами; нечесаный человек в тулупе смотрел на нас в окошко. Ермолай тронул вожжами, и лошади двинулись. Вдруг откуда ни возьмись у самых ворот является человек, одетый не то лакеем, не то барином, в картузе и в бекеше, видный собой, но худощавый, голубые глаза, красивый нос, небольшие усики. 
— Стой! Стой!— закричал он.— Куда вы? 
Я хотел было отвечать ему, но этот человек испугал меня. 
— Куда это едете? 
— Кататься,— отвечала ему Груня протяжно, тоненьким голоском. 
— Э, и я с вами,— решил человек в бекеше. 
Я толкнул в спину кучера, но Ермолай, вместо того чтоб погнать лошадей, не понял меня и остановился. 
— Поезжайте и вы с нами!— сказала Груня человеку в бекеше. Глазки и губки ее смеялись. 
— Кто такой?— скажите мне, Груня. 
— Постоялец наш,— отвечала Груня. 
Постоялец вскочил на облучок, уселся около кучера; надвинул картуз, засунул руку в карман бекеши, свесил ноги и закричал: «Пошел! Чего дожидаешься?» Пара откормленных коней подхватила и быстро помчала нас: мы поворотили в поле; снег из-под копыт летел во все стороны, рассыпался по капюшону моей шинели, падал на рукава моей соседки и скатывался под ноги. 
Никогда, кажется, не видал я Груню такой веселенькой. Я удивлялся, как ей было не холодно: меховая шубка едва прикрывала ей колени; на ногах ее, кроме башмаков, ничего не было; руки были на открытом воздухе и без перчаток. Я, маменькин сынок, ужасно боялся, что она простудится. 
Мне хотелось отдать ей свои калоши и предложить ей варежки; но руки ее были горячее моих, когда мне вздумалось было отогревать их своими ладонями. 
Полем объехали мы Солдатскую слободу и мимо тюремного замка поворотили к заставе. Постоялец пересел, то есть обернулся к нам лицом и без всякой церемонии ноги мои поместил между колен своих, облеченных в серые из толстого сукна панталоны со штрипками. Он был также, судя по глазам, довольно весел; я даже подозревал: не пьян ли он. Сам не знаю, почему сначала я был внутренне стеснен его присутствием. «Не он ли,— думал я,— тот самый, который снабжает Груню книжками? Почем знать, однако ж, быть может, он человек хороший, быть может, даже какой-нибудь ученый человек». 
В его пользу уж и то говорило, что Груня сама его пригласила с нами кататься. Мне только не нравилось, что она беспрестанно глядит на него и улыбается, а он сидит да рассказывает; и уж чего-то он тут нам не рассказывал! Завидим ли какой-нибудь домишко, с покривленным балконом, постоялец знает, кто в этом домишке живет, какая барыня и какие у нее причуды; как она своих индюшек опоила водкой и заставила их сидеть на гусиных яйцах; проезжаем другой дом, постоялец рассказывает, какой тут живет купец, и какая у него была дочь, с рыжими волосами, и как он ее выдал замуж за рыжего приказного. 
Все эти рассказы, которых я решительно уж не помню, были для меня и новы и смешны, а постоялец врал, ни разу даже и не улыбнувшись. 
— Ну-ка, базаром-то качни, любезный! — заговорил он кучеру. 
Кучер не отвечал ни слова; лошади были в пене и дымились. 
— Как его зовут у вас? 
— Кого? 
— А кучера-то вашего, а? 
— Ермолаем. 
— А ну-ка, Ермоша, свистни-ка, любезный! — сказал неугомонный постоялец и сделал, повернувшись к кучеру, такую мину, что я захохотал. 
Вася был серьезен по обыкновению и первый заметил, что лошади устали. Губки и глазки сестры его улыбались по-прежнему. Накатавшись вдоволь, я завез их домой и не стерпел, чтоб не зайти к ним на минуту. Постоялец также вошел и предложил мне забежать к нему и затянуться трубочкой. 
— Я недалеко живу,— сказал он,— вот мое жилье: налево-то конура собачья, а направо-то моя конура; только окошки в сад, а на двор одна только лестница. 
— В другое время я зайду к вам,— сказал я снисходительно. 
Постоялец посмотрел на меня, покрутил свои усики и отвечал: 
— Ну, хорошо, в другое время! 
Вася принялся опять ходить по комнате, притоптывая ногами. Отец его, в своем тулупе, стоял около стола и резал большим ножом ломти ржаного хлеба. В комнате пахло теплыми щами. Рябая работница с тоскливым нетерпением выглядывала из-за дверей перегородки. Груня, сняв платок, сняла башмаки свои, поставила их сушить у заслонки и села на скамеечку, в ожидании обеда. Я простилая, с Васей, бросил последний прощальный взгляд на Груню и вышел. Надевая шинель, я слышал, как Вася сказал постояльцу: 
— Останься, куда ты? 
Остаться у Хохловых я бы не мог ни в каком случае: я должен был ехать домой; но мне стало больно, зачем Вася не меня попросил остаться, а постояльца, как будто постоялец друг его, а я не друг. Я был еще слишком не развит и не понял самой простой причины. Бедный Вася смотрел на меня, как на богача, потому что у нас были лошади и сани; а в своем постояльце видел такого же, на черном хлебе и кислых щах выращенного, плебея. Я этого решительно не понял, и, когда ехал домой, голова моя была полна грустных размышлений. Постояльца я готов был ненавидеть; Груне я собирался признаться в любви; Васю хотел упрекнуть в холодности. 
Было уже с лишком три часа, когда я воротился домой. Вижу, в передней, на ларе Фекла моет и перетирает тарелки. Тут только я вспомнил, что обещал не опоздать к обеду, и не без робости вошел в залу, где еще стучали ложками. 
За столом сидели матушка, дядя и еще какая-то гостья, старушка, в высоком старомодном чепчике с лиловыми бантами. 
Матушка, едва я вошел, с упреком покачала головой; дядя оглядел меня мутными глазами: давно уж, несмотря на мое отсутствие, весь обед он бранил меня и ворчал на матушку, как будто она была виновата, что я опоздал к обеду. Надо вам сказать, что дядя с нетерпением ожидал меня, потому что еще в начале второго часа дал слово куму отправить его домой к жене и детям не иначе как на своих же пошевнях. Нетерпение дяди перешло в досаду, а досада в сильный гнев, который и разразился надо мной, как гром небесный, только что он увидал меня. 
— Именно, именно, негодяй! Именно, никуда пускать нельзя! Не давай ему обедать, не давай ему! Не смей! — сказал он Михалычу, который ставил передо мной прибор. 
Я сидел молча, опустя голову, краснел и чувствовал, что дело плохо. 
— Где ты был? — спросил меня дядя, весь красный, уставив на меня глаза свои. 
Он был в таком состоянии, что нелегко было от него отделаться. Я молчал. 
— Где ты был?— Я тебя спрашиваю. 
Я сказал. 
— Врешь! 
— Спросите кучера. 
— Врешь… спро-ошу кучера! Только ты именно, именно, негодяй! 
Старуха гостья, как на негодяя, устремила на меня глаза свои. 
Матушка поспешила встать из-за стола и сказала! 
— Братец, вставать пора! 
Я также поспешил, из приличия, утерев салфеткой голодный рот свой, отодвинуть стул и за— спиной дяди тихонько пробрался в комнату к моей матери; я не знал, где мне сесть, где стать, куда идти. 
— Очень рада, что бранят тебя,— сказала матушка, притворяясь сердитой, — очень рада! Не я ли тебе говорила, чтоб ты не опоздал… Ну вот, теперь без обеда… кто виноват? 
— Что за беда, что я без обеда, лишь бы вы не сердились. Был у меня голод, да, право, и тот совсем прошел, есть совсем не хочется. 
— Ну, как это можно, чтоб не хотелось есть! — подхватила Арина, стоя у окна и штопая чулок.— Как это можно! И-и-их, барин, барин! Пойду-ка я да принесу чего-нибудь, так лучше будет дело-то. 
Матушка на это не сказала ни слова, из чего я заключил, что действительно закусить чего-нибудь не мешало бы. 
Вдруг слышу, по коридору поспешными шагами идет дядя мой; ходить так проворно не было у него в обычае; сердце мое забилось тревожным предчувствием. Дверь отворилась, споткнувшись на пороге и весь запыхавшийся, вошел он в комнату, крича: 
— Где он? 
Увидал меля, схватил меня за ухо, и ну его драть. 
— Вот… вот… вот… вот, вот тебе, вот тебе, вот! 
Зазвенело в ушах моих. Я вскрикнул, залился слезами, кровь прилила мне к лицу, рыдания захватили горло. 
— За что вы его?— спросила матушка. 
— Негодяй! Именно… вы, сестра… именно ничего не знаете… Его надо в руки взять: отпрашивается в гости и возит каких-то девчат гулять с собой. Именно, именно сейчас мне кучер сказывал. Вот, сами посмотрите, как лошадей изморил… Сами вон взгляните, именно. 
И он подвел мать мою к окошку и указал ей, как по двору кучер лошадей проваживал. 
Никогда еще не видал я доброго дяди моего в припадке такого сильного гнева. Наконец высказанное им на мой счет было так низко, так грубо и несправедлив во, что я перестал плакать и посмотрел на всех, меня окружающих, как бы спрашивая их, верят ли они словам его? Увы! Мне казалось, что ему все поверили. 
Моя нянька разинула рот, начала ахать и уронила клубок с нитками. Матушка стала печальна, гостья посмотрела на меня с негодованием. Я опять заплакал. 
— Каких ты девчат возил? Говори сейчас! — крикнул дядя. 
— Не скажу! — отвечал я резко, — вы не стоите, не стоите, чтоб я вам отвечал, не стоите!.. 
С этим словом я рванулся, выбежал в залу, схватил со стола фуражку, надел ее, как сумасшедший, на голову — и в одном сюртуке очутился за воротами. 
Мороз освежил меня и образумил. Были уж сумерки. По тротуару, скрипя по снегу, шагах в десяти от меня, шел наш немецкий учитель. Стало совестно попасться ему в одном сюртуке нараспашку, с заплаканными глазами. Я не знал, что делать: встретиться ли С учителем, или воротиться. 
И к счастью и к досаде моей (потому что уже немец-учитель был в четырех шагах), выбежали за мной Арина и Михалыч. 
— Куда вы? Куда вы? 
— Подальше от вас,— отвечал я им под нос раздраженным голосом. 
— Хоть шинель-то наденьте, барин! — сказал Михалыч. 
— Ах да! Вынеси мне в переднюю шинель. 
Я воротился в переднюю и только что переступил порог, нос с носом столкнулся с моим дядюшкой; но или гнев его прошел сам собой, или слова мои его озадачили, или поступок мой испугал его, только с первого же взгляда на него я понял, что припадок гнева его миновал окончательно. Долго покачиваясь и посматривая на меня с каким-то кислым упреком, он стоял и не говорил ни слова. 
Я стоял, потупя заплаканные глаза, и дрожал всем телом. 
— Ну, именно, — говорил дядя тоном дружеского выговора,— именно, дурак! Что я… тебе… разве… ну, где ухо?.. Кажи! Цело ли ухо? 
И дядя мой собирался расхохотаться. 
— Вы не ухо, а меня обидели, — сказал я, не поднимая глаз, и опять заплакал. 
— Ну, вздор! Ну, где я тебя обидел! Кажи! Где я тебя обидел? Ну, кажи!.. именно, я люблю тебя… именно… 
— Каких девчат я возил катать?.. Разве сестра моего друга девчонка? Разве доставить удовольствие бедному семейству грех? Разве… 
И я опять не договорил, залившись слезами и в то же время внутренне торжествуя, потому что чувствовал уже в эту минуту свою победу над доброй душою моего слабого дядюшки. 
Тут последовала сцена комически-трогательная. Мой дядя расплакался, охватил мою шею и начал целовать меня. 
Сквозь слезы я стал смеяться и, совершенно разнежившись, приложился жаркими губами к той самой руке, которая за минуту чуть-чуть было не оторвала мне ухо. 
Михалыч смотрел на эту сцену, посмеиваясь. Арина стала мне опять толковать про обед, но мне было не до обеда: мой аппетит прошел окончательно и возобновился только во время чая, почему я и съел в тот день за вечерним чаем чуть ли не целый хлеб. 
Сцена за столом и приключение с ухом нимало, однако ж, не убедили меня в том, что я нисколько еще не похож не только на жениха, но даже далеко не взрослый и что, стало быть, любовь моя не что иное, как одна из тысячи ребяческих химер. 
Если б в это время кто-нибудь постарался разочаровать меня,— кто знает?— быть может, я легко бы поддался влиянию дружеской, безобидной насмешки. 
Будь я мальчиком большого света, девушка с мещанскими привычками, даже и в этом возрасте, не могла бы мне долго нравиться. Но разочаровать меня было некому. Дома я упорно хранил тайну. Правда, матушка неохотно стала отпускать меня к Хохлову и не раз начинала, заставая меня за книгами: 
— Ну, вот, это полезнее, чем… 
И не договаривала, или: 
— Лучше бы ты урок учил, чем Бог знает какими пустяками набивать себе голову: еще рано. 
Что такое рано, — я ее не спрашивал и как ни в чем не бывало молчал по-прежнему. 
Но в годы нашего отрочества, в первую пору понимания романов и пробуждающихся чувств, есть ли возможность не отыскать себе какого-нибудь наперсника? Потребность высказаться давно меня мучила; она-то и заставила меня так проговориться перед старой няней. Скоро я нашел по себе друга, поверенного самых задушевных тайн моих, и, как увидим, я не обманулся в выборе. 
Я проник, что Саша Красильский, один из моих товарищей, вполне поймет состояние души моей, вполне оценит такое верное, такое пламенное сердце. Это был, извольте видеть, предобренький, премечтательный мальчик, у него были кудреватые волосы, голубые задумчивые глазки и птичий носик. Любил он носить сюртучок с перехватом; даже купил ремень, чтоб перетягивать талию. Память у него была плохая, и вечно приходилось ему сидеть в классе с конца десятым, что отчасти благоприятствовало его артистическим наклонностям: на последней скамье, за тройным рядом спин, куда как удобно было ему рисовать картинки или из почтовой бумаги вырезать голубков. Бывало, придешь к нему на квартиру, вечно застанешь его в изорванном халатике, с засученными рукавами, с кисточкой в руках и раскрашенными губами от беспрестанного облизывания этой кисточки. Непременно, бывало, он кому-нибудь в альбом рисует или сидит в темном углу с гитарой и с чувством поет тоненьким голоском: 
 
Наше знакомство началось довольно оригинально. В классе, во время какого-то урока, он через руки других прислал мне записочку. Записочка заключалась следующими виршами: 
 
Мне это показалось так хорошо и так чувствительно, что я… Я принялся было отвечать стихами. И в то самое время, когда учитель истории, проводя рукой по лысине и как будто поправляя на голове своей воображаемые волосы, рассказывал нам, как Кир взял Вавилон, я тщетно приискивал в голове своей рифмы и, вместо длинного ответа, успел написать только одну строчку: 
 
Так началась наша дружба. Боясь возбудить в Васе Хохлове ревность, я не говорил ему ни слова о том, что нашел себе нового друга… (а Вася, вероятно, и не подумал бы ревновать меня). По дороге в школу частенько стал я забегать к Красильскому, внутренно изумляться его талантам и завидовать, что у него нет ни дяди, ни дядьки, а есть только хозяин да хозяйка, которые живут у него за стеной и которым он платит пятнадцать рублей ассигнациями со столом, с чищением сапогов и с подметаньем комнаты. 
Саша Красильский точно так же по вечерам стал навещать меня. У нас в доме все его полюбили. Моя няня Арина, бывало, им не нахвалится. Не прошло недели после нашего знакомства, как уже в одно прекрасное утро я зазвал его в свою комнату, под предлогом показать ему какую-то книгу с гравюрами, и, разлегшись на кровати, признался ему в своей любви к хорошенькой Хохловой, восторженно рассказал ему, как мы познакомились и что это за дивное создание! И что б такое я мог ему тогда рассказывать! Кажется, между мной и Груней решительно ничего не было, а помню, что я что-то такое долго, очень долго и с жаром рассказывал. Саша пожал мне руку и, в свою очередь, признался мне, что и он страдает, но когда я спросил его: ''кто она?'' он улыбнулся и, вместо всякого ответа, засучил себе левый рукав и, живо помню, показал мне на теле вырезанный до крови перочинным ножичком какой-то вензель. 
Помню, как я удивлялся, как досадовал на себя, зачем, дескать, и я, дурак, не догадался сделать то же самое. 
Итак, мой новый друг, вместо того чтоб вразумить и разочаровать меня, просто пристыдил меня своим вензелем. 
— Люби ее, дружище! Ты счастлив! Ты достоин этого… — говорил он мне с чувством, потупив голубые задумчивые глаза свои,— женись на ней и не спрашивай, по ком я тоскую. Когда-нибудь… о да, когда-нибудь я сам тебе все открою… 
Можете вообразить, как мне все это приятно было слышать! я был радехонек, что нашел-таки по себе друга и товарища. 
«Эх,— думал я, бывало,— зачем Хохловы не живут так же близко, как Саша Красильский!» До самой весны мне случалось редко бывать у них, что, однако ж, нисколько не уменьшило во мне моего к ним нежного расположения; напротив, в свободные часы мне было и не о чем, и не о ком больше мечтать, как только о Груне. Старших по классам уже занимали в это время другие мечты, увлекали другие надежды. Те уже готовились на отъезд в Москву к экзаменам, в университет, быть может, куда так не легко проникнуть и где обитает сама человеческая мудрость, наставница смертных, обложенная фолиантами, на лексиконах восседающая!.. 
Великий пост приближался к концу: наступила страстная неделя. Помню, как у нас дома делали пасху и какой великолепный кулич накануне праздника принесла нам кума, жена какого-то хлебника. Помню, как Арина, сидя перед печью, красила яйца то в сандале, то в луковой шелухе, от чего деревянной ложкой вынутые яйца из белых делались то красными, то желто-бурыми. 
В великую полночь, с первым ударом в колокол, Михалыч пришел разбудить меня; я спросонья посмотрел в темное окно, увидел на колокольне плошки и засуетился. Меня на дрожках повезли к заутрене. 
На другой день я спал часов до десяти. Потом разговелся, напился чаю со сливками и без оглядки побежал к Хохловым. Арине на всякий случай я сказал, что иду поздравить учителя (чтоб не лгать в этом возрасте, поверьте мне, добрые читатели, нужно иметь необычайно умных и осторожных родителей; вспомните то время, когда вы только что впервые почуяли себя вне надзора: не было ли и с вами чего-нибудь подобного?). Итак, сказав на всякий случай, что я иду поздравить наставников, я чуть было не опрокинул самовар в сенях заветного домика и вошел в комнату, где в углу стоял стол, накрытый скатертью и уставленный тарелками с пасхой, крашеными яйцами и графином водки. 
— Где Вася? — спросил я работницу, которая сидела на лавке в новом ситцевом с цветами фартуке. 
— А никого дома нету,— отвечала она, посолив только что облупленное яичко, и встала. 
— А где же они? 
Работница взяла с тарелки крашеное яичко, толстыми руками вытерла себе масленые губы и сказала мне: 
— Христос воскрес!
Мы похристосовались. 
— А они у обедни, не приходили, вишь! Должно быть, еще служба не кончилась,— сказала работница. 
— Где? — спросил я нетерпеливо, заглянув в окно, выходящее на двор, потому что показалось мне, кто-то идет в комнату. 
— А должно быть, у Кладбищенской,— отвечала работница и, раскачиваясь, проворно вышла в сени, потому что ей показалось, будто самовар ''утек''. 
Я надел фуражку, выбежал за ворота и посмотрел в поле. Праздничный трезвон над могилами отвечал отдаленному гулу соборного колокола. Поздняя обедня только что кончилась. Через поле двигались пестрые кучи народа, выбирая тропинки, просушенные весенним ветром; утреннее солнце светило сквозь белое, тонкое, как флер, облако и само как будто таяло и расплывалось вместе с этим облаком. 
Голуби не меньше людей рады были великому празднику и весело кружились над серыми-серыми кровлями. 
Земля местами была суха, местами густая грязь липла к проехавшему колесу и отваливалась скобками. В воздухе было ни тепло, ни холодно. Я пошел навстречу к Хохловым, и почти около самой церкви встретил их. 
Отец Васи заходил на могилу жены своей. Встретил я Васю, увидел Груню и сконфузился. Поцеловался я с отцом семейства, который на этот раз был выбрит и причесан. Поцеловался с Васей и отдал ему яйцо, только что полученное мной от работницы. Поцеловался с жильцом, который шел возле Груни, и думал наконец похристосоваться с Груней. От этого-то я и начал с других, чтоб не начинать с нее, предполагая, что буду иметь больше смелости; но, подойдя к Груне, увы! как дурак, я схватил ее за руку и нагнулся. Когда я стал целовать ей руку, она ее отдернула, засмеялась и сказала: 
— Этак-то вы?.. 
— А как же? — хотел я спросить, но, чувствуя, что лицо мое загорелось, не сказал ни слова, поотстал немного и пошел рядом с Васей. 
Мне было так странно и так неловко и грустно, что ничего почти на язык не шло. Груня показалась мне такой хорошенькой, что, право, будь у меня в то время ум, я непременно с ума сошел бы: никогда не видел я ее такой нарядной (хотя, признаться сказать, ничего на ней не было особенно нарядного). Шелковый, ярко-малиновый платок, который покрывал ее голову и на затылке, свешиваясь до спины, закрывал ее темно-русые, в две косы заплетенные волосы, был не что иное, как красный фуляровый платок. Правда, не было на ней ни шубки, ни старенькой кацавейки на плечах, и ее холстинковое платье, без сомнения, уж не в первый раз надетое, было стянуто цветной лентой; спереди на этом поясе была стальная пряжка. Жилец был опять в той же неизменной коричневой бекеше; был ли у него под этой бекешей сюртук — не знаю. Помню только белую манишку и не то новый, не то разглаженный галстух. Он шел возле Груни, не обращая внимания, где грязь, где сухо, и все время вполголоса разговаривал. 
— Вы не забрызгайте мне платье,— сказала ему Груня, осматривая подол с той стороны, где шел кавалер ее. 
Тут я заметил, что у Груни новые башмаки и что у нее нога гораздо меньше, чем у нашей курносой Пелагеи. 
— А что? Нешто я брызгаю? — сказал жилец, равнодушно посмотрев на грязные сапоги свои. 
Проводив Хохловых до ворот, я, с замирающим сердцем, должен был с ними расстаться, потому что боялся опоздать домой, в особенности к обеду. 
Итак, первый день праздника не принес мне той радости, на которую я так давно и так самоуверенно рассчитывал. Все шло не так, как я заранее воображал себе. Думал застать я Груню одну, на крылечке, или подождать ее в сенях у лестницы — вышло напротив. Думал я ее сконфузить — вышло напротив, сам сконфузился. Ах! как я бранил себя, поспешая домой, и уж, подобно жильцу, не разбирая, где грязь, где сухо. Не хотелось мне даже зайти к Красильскому, потому что стыдно было сознаться, что я в отчаянии — не удалось! Жди теперь целый год случая поцеловать ее! Может быть, и не доживешь до следующей святой недели… умрешь, и она не будет знать, как я люблю ее. 
«Этакое несчастье!» — думал я, вздыхая, и чуть не плакал. 
Но судьбе угодно было раньше предполагаемого мною срока, то есть будущей святой недели, в некоторой степени осуществить мечты мои. Слушайте! 
Наступил июнь; я похудел, потому что беспрестанно твердил зады, чтобы не срезаться на предстоящем экзамене. Васе помогал я своими книгами. Каждый день, около шести часов вечера, несмотря ни на какие приказания остаться дома, я находил случай ''улизнуть'' из дома, уверяя матушку, что дядя мешает мне заниматься и что, если она не станет пускать меня, я на экзаменах ''провалюсь'' окончательно и не по своей вине должен буду огорчить ее. Арина и рукой махнула. «Нынче дома нет, завтра дома нет!— говорила она.— Стоишь ли ты после этого, чтоб я тебя, дитятку, на ночь поила сливками?» Надо вам сказать, что всякий раз, когда я опаздывал к ужину, я старался не прежде пробраться в свою комнату, как уже уверившись, что дядя поужинал и уже улегся спать; стало быть, нередко возвращался я домой голодный как собака; стакан холодных сливок, подносимый мне Ариной, выпивал я с жадностью и слушал наставления няни, как нельзя лучше олицетворяя собой стих Крылова: 
 
Как ни был я, однако ж, занят, образ Груни беспрестанно мне мерещился. Сидя за книгой над уроком, я вдруг начинал что-нибудь долбить, сто раз повторяя одну и ту же фразу и в то же время решительно о ней не думая. Увы! к светлым мечтам моим уж начинали примешиваться кое-какие тени. 
Чем чаще посещал я дом Хохловых, тем подозрительнее становился в глазах моих жилец, несносный жилец, который, как я узнал, был в двух купеческих домах учителем и по-латыни знал не хуже Васи; то казалось мне, что он немножко как будто выпил, а потому, то и дело затягиваясь трубкой, рассказывал так забавно и так равнодушно, какие с ним бывали скверные истории; то казалось мне, что он волочится за Груней и что Груня недаром иногда за воротами сидит с ним вместе на завалинке, преспокойно доставая из платка его изюм, грецкие орехи, фисташки и прочие сладости. Мучительное чувство ревности начинало уж закрадываться в мое неопытное, ребяческое сердце. Вдобавок я простудился и должен был целые четыре дня пролежать или просидеть у себя в комнате. В эти дни Саша Красильский, как самый преданный мне друг, не покидал меня. Он отчаивался в своих успехах и грустно пророчил, что ему экзамена не выдержать; мучился тем, что это огорчит бедного отца его; говорил: «Как только стукнет мне шестнадцать лет, буду проситься у отца в военную службу, пойду в солдаты». И с свойственной ему мечтательностью уверял меня, что ничего он так не желает, как заслужить мученический венец на поле брани. Кое-как наконец мне стало легче, и в один из воскресных дней, около полудня, в самый жар, надев фуражку, я ушел из дома. 
Трепетными шагами вхожу я на двор к Хохловым; на дворе ни души; окошки отворены. Гляжу в окошки — никого. Вхожу в сени, смотрю на лестницу, заглядываю в чулан,— и мне становится ясно, что никого дома нет. Груня, думаю себе, вероятно, у себя в светелке; мне хочется войти к ней наверх и спросить ее: дома ли брат ее?.. мне хочется, чтоб она спросила меня: отчего вы так бледны?.. мне хочется сказать ей, как я люблю ее. Прохожу сенями в сад… Оборачиваюсь, поднимаю голову, одной рукой придерживая козырек фуражки, на случай непредвиденного поклона: маленькое окно светелки растворено, беленькая занавеска, ярко освещенная солнцем, отдернулась и колышется под ветром, как будто живая, как будто дышит, как будто милая рука ее тихонько дергает. 
Ах, какой был день! как жарко светило солнце, как тихо и сладостно лепетали зеленые листья! как хорошо было в тени цветущей липы! Медом пахло в воздухе, и недаром носились пчелы и порхала белая, желтой пылью посыпанная, бабочка! И в этом бедном садике, посреди этих темных, низеньких, кривых и гнилых заборов, добрая природа так нежно, так хорошо могла улыбнуться мне! Меня любит это золотое солнышко, меня любит эта мягкая зелень, любит меня все, что ни есть прекрасного у Бога на земле и на небе: отчего ж и мне не любить Груни?.. Неужели мне не любить ее оттого только, что она живет в таком бедном домике и только по праздникам пьет чай, и то, быть может, одну только чашку, тогда как я каждый день утром и вечером пью по две чашки с сухарями? Так или почти так думал я, забравшись в кусты малины и оттуда из-за ветвей орешника то осматривая сад, то заглядываясь на окно светелки, то посматривая на небо. В этом саду не было дорожек, были только тропинки, и только около крыльца, да около гряд трава была протоптана. На перекрестке двух тропинок, растянувшись, лежала кошка, нежась на солнце и тихонько шевеля концом пушистого хвоста. 
Через грязь, от ставни до забора, была протянута веревка; на ней было развешано белье, разное тряпье и, в том числе, холстинковое платье Груни протягивало книзу невыглаженные рукава свои. 
Сколько ни смотрел я в одинокое окно светелки, не видел. Груни. «Нет ее там!» — подумал я и стал любоваться, как дымок вьется над кирпичной трубой кухни, прикрытой сверху дырявым горшком, и как высоко-высоко, словно серебряные звездочки, дрожа и сверкая ровными кругами, летают голуби и как кувыркается падающий с неба турман. Вдруг в сенях послышались шаги, я присел и спрятал голову. Вышла в сад толстая работница, пощупала белье, увидела двух или трех цыплят в горохе и стала выгонять их. «Кш! кш! — зашумела работница,— мало вам двора-то, залезут, нелегкая вас возьми! поклевали все! вишь! вот я вас! кш! кш!» И она прогнала их в сени, размахивая на них то руками, то фартуком. 
В это самое время, от меня шагах в тридцати, за яблоней, вдруг показалось мне, как будто пронесся раздражительный шепот девушки. Сердце мое вздрогнуло, нервы мои замерли; я стал оглядываться. Окошко, выходящее из флигеля, где обитал жилец, не обратившее ни на минуту моего внимания, как нарочно, первое бросилось в глаза мои. В раме было только четыре стекла; она была поднята и подставлена чубуком. В эту минуту чубук был вынут, и оно захлопнулось. «Груня там!» — подумал я с ужасом… Бледный, прокрался я кустами, обошел забором, двух шагов не дошел до окна и остановился; от бревенчатых стен отраженные лучи солнца сильно припекали мне голову; крапива обожгла мне руку; я ничего не чувствовал. Но не прошло пяти минут, как мне стало и стыдно, и совестно. «Что, если,— подумал я,— мне показалось; что, если вдруг она выглянет сверху и вдруг увидит, как я собираюсь подслушивать!» Не зная, что делать и как скрыть мое намерение от посторонних глаз, если б, например, кому-нибудь хоть через забор вздумалось увидеть меня в этом положении, я оборотился лицом к стене и, потупившись, стал бессмысленно колупать и дергать паклю, которой были законопачены щели между бревнами. 
Но между флигелем и углом дома, где обитал мой Вася, в сад была калитка. Она была от меня не более как в трех аршинах, и этой-то калитке суждено было окончательно убедить меня, что я не ошибся, то есть, что Груня к жильцу не равнодушна и, стало быть, меня любить не может. Ясно услышал я шорох платья и тихий, полный легкой досады полушёпот Груни: «Пусти меня! Зачем ты вышел». 
Мое детское сердце мучительно вздрогнуло. Стукнула щеколда; за калиткой раздался поцелуй. Я бросился в кусты, споткнулся, чуть не упал и исчез в зелени. 
Вижу, калитка отворилась, фигура жильца мелькнула на дворе в тени от крыш и стен, потому что солнце стояло с этой стороны и уже осветило румяное личико Груни; я видел, как медленно перенесла она ноги через высокий порог и, согнувшись, как усталая, присела на пороге; потом посидела на нем минуты две, как бы отдыхая и оглядываясь в обе стороны; наконец встала и пошла в сад. Я пошел к ней навстречу, В тени душистой липы, около забора, мы с ней встретились. 
— Что вы тут поделываете? — весело спросила меня девушка, посмотривая вверх, туда, где, меж темных листьев, играло и скользило солнышко. 
— Ах, Груня! Я слышал… видел… вы целуетесь… не грех ли вам? — проговорил я, как смерть бледный, прерывающимся голосом. 
Судорожное движение едва заметно скользнуло по губам ее. Темно-серые глаза ее расширились и посмотрели на меня бойко и пристально. Я хотел еще что-то сказать ей и собирался с силами, как вдруг она засмеялась, подошла ко мне, обняла меня и сказала: 
— Что за беда? Пожалуй, я и вас поцелую… 
У меня потемнело в глазах, и, прежде чем я мигнуть успел, поцелуй девушки загорелся на губах моих. Это было так неожиданно, я был так взволнован, до такой степени непонятное горькое чувство болезненно овладело всем существом моим, что я вдруг заплакал. Слезы в три ручья хлынули из глаз моих. Груня опустила руки и с неописанным изумлением раскрыла ротик. Я горько плакал; моя фуражка слезла на затылок; плечи вздрагивали. Не знаю, на что я был похож в это время. 
Я не мог сдвинуться с места, стоял как вкопанный, и глухие рыдания надрывали грудь мою. 
— О чем вы? Что с вами?— с беспокойством проговорила Груня. 
Добрый голос этой девушки успокоительно отозвался в душе моей; сквозь град горячих слез я видел, как стояла она скрестив пальцы и какую жалость в эту минуту изображало бледно-смуглое, встревоженное лицо ее. 
— Что с вами? 
Я не отвечал ни слова. 
— Простите меня. Чем я вас обидела, голубчик мой? — проговорила она полушепотом, как бы готовая снова начать еще жарче, еще сильнее целовать меня. 
— Ничем, ничем, оставьте меня!— едва проговорил я, щупая карманы и нигде не находя платка. 
— Возьмите мой платок,— сказала Груня и отдала мне платок свой. 
Я машинально, сам не зная, что мне делать, взял платок ее и стал прижимать его к глазам своим… 
Воробьи весело в это время чирикали по кустам; солнце змейками и кружками весело играло на притоптанной траве; мне одному было тяжело, невесело; но, утерев глаза, я заметно успокоился; только лицо мое горело красными пятнами; мне совестно было глаза поднять, стыдно стало слез своих, стыдно, что я обнаружил перед этой девушкой все свое ребячество. «Ах!— думал я,— что она теперь обо мне подумает!» Я продолжал утирать глаза платком ее, и одна только утешительная мысль мелькнула в голове моей, это мысль — что наконец-то она поняла меня, поняла, как я любил ее и как мне горько. 
— Что с вами сделалось, право?..— сказала Груня, шевельнув своими собольими бровками. 
«Ты любишь другого: зачем же ты меня целуешь как куклу или как бессмысленного пятилетнего ребенка?» — подумал я — и слезы опять стали зудеть и навертываться в глазах моих. 
— Бог с вами!— сказала Груня,— я ведь не знала, что вы гордый и неприступный, что с вами даже и пошутить нельзя; что такими пустяками я могу обидеть вас…— Пожалуйста, не взыщите!.. — добавила она с явным упреком и таким досадным голосом, что глаза мои в одну минуту высохли. 
Не помню, что я хотел отвечать; но она не дождалась ответа, повернулась и пошла от меня, общипывая по деревьям листочки. Через несколько минут она уже была в сенях, и я слышал, как она сказала работнице: «Анна! посмотри, не пора ли белье снимать!» 
О, мои детские чувства! мои первые помыслы! что вы такое, как не первые, молодые побеги семян познания добра и зла? 
&nbsp;
''1855''
Примечания

10 июля 1937 года Пиотровский был арестован по обвинению в шпионаже и диверсии. 15 ноября 1937 года комиссией НКВД и Прокуратуры СССР он был приговорен к расстрелу по статье 58-6-7 УК РСФСР и расстрелян 21 ноября 1937 года . Приказом от 25 июля 1957 года Адриан Иванович Пиотровский был реабилитирован посмертно . В течение многих лет его переводческие труды выходили без указания имени, прочие работы не переиздавались; в 1969 году был издан сборник его статей и сборник статей о нём.
Произведения
Поэзия
''на сайте Викиливр.ру''
* Путнику («Усталый путник, отдохни…»), ''1918'' ⑿
* Ледоход («Там... с крутояра чернозема…»), ''без даты'' ⑿
* Кораблик («Давно, давно в тиши полей…»), ''без даты'' ∞
* Пароход («Остаться снова сиротой…»), ''1919'' ∞
* Пустая дача. Тишина…», ''1921'' ⑿
Переводы
Катулл. Книга лирики
''Издания:'' Катулл. Книга лирики / Пер. А. Пиотровского. — Л.: Academia, 1929. 2-е изд. [Л.]: Academia, 1929
* 1
* 2
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. «Плачь, Венера, и вы, Утехи, плачьте!..»
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5. К Лесбии («Будем жить и любить, моя подруга…»)
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6. Забавы Флавия («Флавий милый! Давно бы показал ты…»)
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7. «Спросишь, Лесбия, сколько поцелуев…»
* 8
* 9
* &nbsp;&nbsp;11. «Фурий ласковый и Аврелий верный!..»
* 14
* 16
* &nbsp;&nbsp;22. «Мой Вар, Суффена ты наверняка знаешь!..»
* 27
* 32
* 35
* &nbsp;&nbsp;36. «Хлам негодный, Волюзия анналы!..»
* 37
* 38
* &nbsp;&nbsp;40. Сопернику («Что за чёрная желчь, Равид злосчастный…»), ''пер. опубл. 1927'' ∞
* 41
* 41
* &nbsp;&nbsp;43. Деревенская красавица («Добрый день, долгоносая девчонка…»), ''пер. опубл. 1927'' ∞
* &nbsp;&nbsp;45. Счастливая примета («Обнял Акму, любовь свою, Септимий…»)
* &nbsp;&nbsp;49. «Говорливейший меж потомков Рема…»
* &nbsp;&nbsp;50. Игра («Друг Лициний! Вчера в часы досуга…»)
* 51
* 53
* 56
* &nbsp;&nbsp;57. Памфлет на Юлия Цезаря («В чудной дружбе два подлых негодяя…»)
* 58
* 59
* 60
* &nbsp;&nbsp;63. Аттис («По морям промчался Аттис на летучем, лёгком челне…»)
* &nbsp;&nbsp;70. Женские клятвы («Милая мне говорит: лишь твоею хочу быть женою…»)
* 72
* 75
* 76
* 77
* 79
* 82
* 83
* 85
* &nbsp;&nbsp;86. «Квинтию славят красивой. А я назову её стройной…»
* &nbsp;&nbsp;87+75. «Нет, ни одна среди женщин такой похвалиться не может…» ∞
* 88
* 91
* &nbsp;&nbsp;92. «Лесбия вечно ругает меня. Не молчит ни мгновенья…»
* 95
* 101. На могиле брата («Много морей переплыв и увидевши много народов…»)
* 104
* 105
* 107. «Если желание сбывается свыше надежды и меры…» ∞
* 109. «Жизнь моя! Будет счастливой любовь наша, так ты сказала…»
* 114
* 116
Примечания

* Предисловие
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5. К Лезбии («Жить и любить давай, о Лезбия, со мной!..») ( )
* &nbsp;&nbsp;27. К мальчику-прислужнику («Фалерна старого, служитель-мальчик, нам…») ( )
* &nbsp;&nbsp;29. «Кто это видеть может, кто перенесёт…» ( )
* &nbsp;&nbsp;51. «Тот богоравный был избран судьбою…» ( )
* &nbsp;&nbsp;52. «Что ж ты, Катулл? Почему умирать ещё медлишь?..» ( )
* &nbsp;&nbsp;85. «Хоть ненавижу, люблю. Зачем же? — пожалуй, ты спросишь…» ( )
* 105. «Хлыщ, говорят, захотел на Пимплейскую гору подняться…» ( )

'''Смирнов''' (Петр Семенович, род. 1861 г.) — писатель; образование получил в СПб. дух. акад., в которой состоит доцентом по кафедре истории и обличения русского раскола. В 1891—94 гг. С. состоял редактором журнала «Миссионерский Сборник», издаваемого в Рязани. Труды С.: «Внутренние вопросы в расколе в XVII в.» (СПб., 1898; магист. диссерт.), «История русского раскола старообрядства» (Рязань, 1893; 2 изд. СПб., 1895), «Происхождение самоистребления в русском расколе» (СПб., 1895), «Из истории полемики с расколом» («Правосл. Обозрение», 1889, май — июнь), «Исторический очерк единоверия» («Вера и Разум», 1893, № 12), «Споры в расколе по обрядовым вопросам к XVII в.» («Братское Слово», 1898, т. 1), «Взгляд раскола на переживаемое время в XVII в.» («Христ. Чтение», 1897), «Споры в расколе по догматическим вопросам в XVII в.» (ib., 1897, июль). «Первые годы жизни раскола вне церкви» (ib., 1898, кн. 3—6), «Важность изучения внутренней жизни раскола» (ib., 1899, январь).
Дополнение
'''* Смирнов''' (Петр Семенович) — писатель, профессор истории и обличения русского раскола в СПб. духовной академии, редактор журнала «Христианское Чтение». Его главные новейшие труды: «В бегстве от антихриста. Общая характеристика современной беспоповщины» (СПб., 1903); «О перстосложении для крестного знамения и благословения» (СПб., 1904).

'''Словарь''' (греч. λεξικόν, лат. dictionarium, glossarium, vocabularium, нем. Wörterbuch) — собрание слов, принадлежащих какому-нибудь языку, расположенное для более удобного пользования им в том или другом систематическом порядке, чаще всего — в чисто внешнем, алфавитном. С. может либо заключать в себе (по возможности) всю совокупность слов данного языка, весь запас его слов, все его словесное богатство (нем. Sprachschatz), откуда латино-греческое название подобных С.: thesaurus = греч. θησαυρός (сокровище), либо ограничиваться только известной частью лексического богатства в зависимости от употребления данных слов: 1) в какой-нибудь местности (словари областные, диалектические, «идиотиконы»); 2) в каком-нибудь классе общества (словари технические, морские, ботанические, охотничьи, медицинские, воровские и т. д.); 3) в каком-нибудь памятнике или ряде памятников (С. Ипатьевской летописи, Шекспировский и т. д.); 4) с какой-нибудь узкопрактической целью (учебные словарики к хрестоматиям или даже отдельным статьям какого-нибудь учебника, так назыв. ''вокабулярии''). В зависимости от назначения С. находится его объем и формат, начиная от многотомных фолиантов разных академических и вообще научных С. (санскр. С. Бетлинга и Рота, изданный нашей Академией наук, польский С. Линде, чешский «Ottuv slovnik», латинский Дюканжа, немецкий Гримма, наши академические и т. д.) и кончая карманными в 16° и еще меньше. С. могут быть одноязычными, представляя перечень слов известного языка с их объяснением на том же самом языке (напр. «Толковый словарь живого великорусского языка» Даля), двуязычными (немецко-русский, русско-немецкий и т. д.) и многоязычными (С.-полиглотты), как напр. известные параллельные С. четырех языков (русского, франц., нем. и англ.) Рейфа. Значение слов в обширных научных С. поясняется и многочисленными примерами употребления, приводимыми в тексте; в практических же, «ручных» С. обыкновенно ограничиваются простым перечислением всех или только наиболее употребительных значений данного слова. «Этимологические» или «сравнительные» С. представляют собрание в алфавитном порядке этимологии (см.) слов данного языка; значение их отступает здесь на задний план и приводится лишь в самых общих чертах в зависимости от главной цели подобных словарей — дать генеалогию главнейших слов данного языка, путем сравнения их с словами и формами других родственных языков. Точных и однообразных методов для составления С. языкознание пока еще окончательно не выработало; словарная техника, или ''лексикография'', носит в значительной степени субъективный характер, несмотря на то, что первые С. появились уже в глубокой древности (напр. у индусов еще задолго до Р. Х.). Знаменитые лексикографы: у немцев Я. Гримм, у англичан Джонсон, у французов Литтре, у славян Миклошич, Юнгман, Даничич, Срезневский, Даль и т. д. О Сл. вообще см. G. v. der Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Лпц., 1891), стр. 128—133 и др.; в нашей литературе много сведений дают статьи И. И. Срезневского, «Обозрение замечательнейших из современных словарей» («Изв. II-го отд. Акад. наук», т. III, 1854) и Я. К. Грота — о С. Даля, областных С., шведском академическом С., о программе С. братьев Гриммов, о словарных трудах датчан («Филологические разыскания», т. I, изд. 2, СПб., 1876).
По содержанию С. разделяются на три главные группы: энциклопедические, биографические и лингвистические (С. языка). С. бывают общие и специальные. Словари последней группы посвящены или одному языку, с объяснением происхождения слов, их корней, грамматических особенностей и проч., или нескольким языкам, для перевода с одного языка на другой.
I. появляются в XVII в. Не касаясь истории развития энциклопедических С., а также критической оценки их (см. Энциклопедия), приведем только список С. — главнейших иностранных общего содержания и по возможности всех русских, с краткими сведениями о некоторых. Из иностранных С. этой группы наиболее замечательны: «Dictionnaire historique et critique» Бейля (Роттердам, 1696); затем следует знаменитый труд Дидро и д’Аламбера (при содействии Вольтера, Руссо, Монтескье и др.) — «Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers», изданный в Париже в 1751—1772 гг. (28 т. и 5 т. дополнений) и в Амстердаме в 1776—1777 гг., имевший по преимуществу задачей освобождение умов. Энциклопедические С. XIX в. ставят своею целью дать лишь свод всех знаний при участии специалистов. К таким С. принадлежат «Allgemeine Encyclopedie der Wissenschaften und Künste» Эрша и Грубера (издается с 1818 г. и доселе не окончена) и «Британская энциклопедия» (9-е издание закончено в 80-х годах). Преимущественно справочный характер имеют энциклопедич. С.: «Konversations-Lexicon» Брокгауза (последнее издание 14-е, в 16 томах), «Konversations-Lexicon» Мейера (последнее издание 5-е, в 16 томах), «Universal. Lexicon» Пирера (последнее издание 7-е, 12 томов), « », Ларусса (16 огромных томов и 2 т. допол.); « » (издаваемая в Париже, еще не окончена). Кроме этих обширных С., существует бесчисленное множество сокращенных энциклопедий, как, напр., того же Ларусса «Dictionnaire complet illustré» (в 1 томе; в 1895 г. вышло 77-е издание). В России энциклопедические С. начинают появляться с последней четверти XVIII ст., но они сначала очень незначительны и имеют преимущественно специальный характер, как, напр., сатирический «Опыт модного С. щегольского наречия» (в «Живописце», 1772 г., ч. 1, лист 10, стр. 73), «Танцевальный С.» (Москва, 1790 г.), «Музыкальный С.» (в карманной книжке на 1795 г.), «Драматический С.» (Москва, 1787, переиздан А. С. Сувориным в 1880 г.). Более значительное развитие получили в XVIII веке С. исторических деятелей и С. писателей. Из энциклопедических С. ''общего содержания'' первенцами являются «Энциклопедический С.», изд. С. А. Селивановского (ч. I, Москва, 1822), и «Ручной С. употребительных технических слов из наук, искусств и художеств, или маленькая энциклопедия» (Москва, 1830 г.). Вскоре появился «Энциклопедический С.» Плюшара, широко задуманный, превосходно начатый в 1835 г., но прекратившийся на букве ''Д'' в 1841 г. (вышло 17 томов). Издание пользовалось сочувствием публики, имело до 6000 подписчиков; прекратилось вследствие расстройства дел издателя и несогласий его с редактором. Цифра подписчиков, весьма значительная для того времени, свидетельствует, что русское общество 30-х годов уже чувствовало потребность в энциклопедии на отечественном языке. Удовлетворить этой потребности имел в виду «Справочный энциклопедический С.» изд. К. Края под редакциею А. Старчевского (СПб., 1847—1855; 12 том.), но С. этот не отличался достоинствами и успеха не имел. С 1861 г. стал выходить под главной редакцией сначала А. А. Краевского, потом П. Л. Лаврова «Энциклопедический С., сост. русскими учеными и писателями» — превосходное издание, пользовавшееся правительственною субсидиею в 23000 руб.; но грандиозность предприятия сделала невозможным его продолжение, и в 1863 г. С. прекратился на 6-м томе (в томы 1—5 вошла одна буква А и то не вся, а в том 6-й — только буква Е). В 1863 г. явилось издание с целью дать элементарные справки. Это был «Настольный С. для справок по всем отраслям знания», выходивший под редакциею Ф. Толля (СПб., 1863—1866, 12 вып. или 3 тома, с двумя дополнениями, 1866 и 1870 гг). Издание это, напечатанное в 10000 экз., разошлось сполна. Далее, весьма значительным изданием для своего времени был «Русский энциклопедический С.», изд. проф. И. Н. Березиным (СПб., 1873—1876, в 16 т.); несмотря на некоторые недостатки — отсутствие общего плана, несоразмерность частей и большие пропуски, — С. разошелся сполна и одно время ценился антиквариями значительно выше своей номинальной стоимости. Вслед за этим большим С. появляется более сокращенное и дешевое издание: «Всенародный энциклопедический С.», сост. В. Клюшниковым (СПб., 1879—1882, 3 тома), напоминающий словарь Толля. В 1883 г. г. И. Н. Березин предпринимает издание своей энциклопедии в сокращенном виде, под названием «Новый энциклопедический С.»; предполагалось 8 томов, но вышло только 5 выпусков, на буквы А—Г (СПб., 1883—85). С 1890 г. выходит настоящий С.; с 1899 г издается товариществом «Просвещение» «Большая энциклопедия» под редакцией С. Н. Южакова. С 1898 г. издается Брокгаузом и Ефроном в СПб. «Малый энциклопедический С.», рассчитанный на три тома. В последнее десятилетие вообще появилось довольно значительное число сокращенных энциклопедических С. разных объемов и достоинств: «Настольный энциклопедический С.», изд. А. Гарбеля, впоследствии А. Граната (М., 1890—1895, 8 томов); «Всероссийский словотолкователь», сост. несколькими филологами и педагогами, под ред. В. В. Жукова (изд. Каспари, СПб., 1893—1895 гг.; бесплатное приложение к журналу «Родина»); «Настольный энциклопедический С.», изд. Н. С. Аскарханова (1897—99 гг. в одном томе, 1900 г.); «Дешевый энциклопедический С.» Ф. Павленкова (СПб., 1899, в одном томе); «Справочный общедоступный энциклопедический С.» под ред. Чудинова (один том, СПб., 1900). Кроме того, выходит в СПб. с 1898 г. «Научно-энциклопедический С.», изд. П. П. Сойкина, ред. М. М. Филиппова. К энциклопедическим С. относятся еще: «Энциклоп. ума или С. избранных мыслей авторов всех народов и всех веков», сост. по франц. источникам и перевед. Н. Макаровым (СПб., 1878); «Новая русская энциклопедия», изд. А. О. Жолкевичем (СПб., 1878, т. I); «С. практических сведений, необходимых в жизни всякому», издание д-ра Л. Симонова (СПб., 1884—1891 гг., 13 выпусков; издание не окончено, доведено только до буквы П: вышедшие выпуски являются ценным вкладом в нашу словарную литературу); «Иллюстрированный С. общеполезных сведений» под ред. Эльпе (Л. К. Попова), изд. А. С. Суворина (СПб., 1898 г., в одной книжке).
''Энциклопедические специальные словари.''
''Словари по богословию и церковной ucmopии'' (наиболее значительные): «Географический С. Нового завета» Л. Людоговского (СПб., 1790); «Краткий священный С.», сост. А. Маловым (СПб., 1835); «С. православного церковно-богослужебного языка и священных обрядов» В. Михайловского (СПб., 1866); «Библейский богословский С.» В. Михайловского (СПб., 1869; 4-е изд. 1898); «Библейский С.» А. Верховского (СПб.. 1871—66); «С. церковно-исторический» А. Верховского (вып. 1, СПб., 1882); «Справочный и объяснительный С. к Новому Завету» Гильтебранта (СПб., 1882—84, 6 кн.); «Справочный и объяснительный С. к Псалтыри», его же (СПб., 1898); «Опыт библейского С. собственных имен» П. Солярского (СПб., 1879); «Справочный богословский, преимущественно церковно-исторический С.» (СПб., 1889); «Иллюстрированная полная популярная библейская энциклопедия» арх. Никифора (М., 1891—1892).
''По философии и педагогике'': «Лексикон философских предметов», сост. А. Галичем (СПб., 1845, т. I); «Философский лексикон» С. Гогоцкого (Киев, 1857—1873, 4 т.); «Философский С.», его же (Киев, 1876); «С. физического и нравственного воспитания», сост. кн. П. Енгалычевым (СПб., 1827, 2 ч.); «С. добродетелей и пороков», его же (СПб., 1838, 2 части).
''Словари юридические и политико-экономическиe'': «С. юридический» М. Чулкова (М., 1792—1793); «С. юридический» Ф. Ланганса (М., 1788; 2-е изд. Полоцк, 1791); «Ручной С. или краткое содержание польских и литовских законов» (СПб., 1810); «Юридич. лексикон» Як. Гурлянда (Одесса, 1885 и след.); «С. юридической терминологии», изд. Ф. Иогансона (Киев — Харьков, 1894); «Коммерческий С.», пер. с франц. В. Левшина (1787—92, 7 ч.); «Краткий политико-экономический С.» (СПб., 1859); «Рус. товарный С.» П. Андреева (СПб., 1894); «Коммерческая энциклопедия» М. Ротшильда (СПб., 1899, 2 т.. издание продолжается); «Коммерческий С.» А. М. Ипатова (СПб., 1898); «С. слов, употребляемых в коммерческом деле», П. Кочергина (Казань, 1900).
''Словари исторические, географические, статистические и этнографические'': «Лексикон исторический, географический, политический и гражданский Российского государства» В. Н. Татищева (СПб., 1793); «Реальный словарь классической древности» Фр. Любкера, перев. под ред. В. И. Модестова (СПб., 1884—1886); «Реальный С. классической древности по Любкеру», изд. Общества классической филологии и педагогики (СПб., 1883—1885); «Краткий мифологический лексикон» М. Чулкова (СПб., 1767); «Сокращение скандинавской мифологии» (по алфавиту) С. Руссова (СПб., 1829); «Мифологический С. или краткое толкование о богах» (СПб., 1834); «С. гомеровской мифологии и географии» Леру, пер. Боговского (Киев, 1890); «Краткий С. мифологии и древностей» М. Корш (СПб., 1894); «Материалы для историко-географического С. России», собр. и изд. Н. Барсовым (Вильна, 1865); «Краткий историко-географический С. Пособие при изучении всеобщей и русской истории» Н. Веригина (Тверь, 1895); «Историко-географический С. Саратовской губернии» А. Н. Минха, (т. I, вып. 1, Саратов, 1889); «Географический лексикон Российского государства» Ф. Полунина, изд. Миллером (М., 1773); «Новый и полный географический С. Российского государства» Л. Максимовича (Москва, 1788—1789); «С. географический» Вожьена, пер. с франц. М. Веревкина (СПб., 1791); «Полный географический лексикон» К. Лангера (Москва, 1791—1792); С. географический Российского государства» Л. Максимовича и А. Щекатова (Москва, 1807—1809, 7 ч.); «Географический лексикон», изд. А. Башкатовым (Москва, 1830); «Географическо-статистич. С. Российской империи», состав. П. Семеновым (СПб., 1885); «Природа и люди. Справочный С. по географии, этнографии и истории» А. К. Заводского-Краснопольского (Красноярск, 1884—1894, 4 вып.); «Географический и статистический С. Пермской губернии» Н. К. Чупина (Пермь, 1873—1877, приложение к «Сборнику Пермского земства»); «Географический С. западно-славянских и югославянских земель и прилежащих стран» Я. Головацкого (Вильна, 1884); «Географическо-статистический С. Амурской и Приморской областей» А. Кириллова (Благовещенск, 1894); «С. русских суеверий» М. Чулкова (СПб., 1782; изд. 2-е под названием: «Абевега русских суеверий», М., 1786).
''Словари по естественным и физико-математическим наукам и прикладным знаниям'': «Дикционер или Речениар, по алфавиту российских слов о разных произрастаниях» К. Кондратовича (СПб., 1780); «Ботанический подробный С. или травник» А. Мейера (М., 1781—1783); «С. ручной натуральной истории», перев. с франц. В. Левшина (М., 1788); «Подробный словарь для сельских и городских охотников и любителей ботанического, увеселительного и хозяйственного садоводства» Н. Осипова (СПб., 1791—1792); «Подробный словарь увеселительного ботанического и хозяйственного садоводства», перевод Н. И. (СПб., 1792); «Любопытный С. естеств. животных» К. Дамского (СПб., 1795—1801); «Словарь истории естественной» Б. Соколова (М., 1801); «С. родовых имен растений» И. Мартынова (СПб., 1826); «С. садовых, лесных, огородных, врачебных и других хозяйственных растений» (Одесса, 1853); «С. главнейших терминов, употребляемых при описании растений» П. Волькенштейна (СПб., 1874); «Садовый С.» П. Волькенштейна (СПб., 1889); «Подробный минералогический С.» В. Севергина (СПб., 1807); «Лексикон городского и сельского хозяйства» И. Двигубского (Москва, 1836—1839); «Опыт терминологического С. сельск. хоз.» В. Бурнашева (СПб., 1843—1844); «Экономический лексикон» К. Авдеевой и А. Авдеева (СПб., 1848), «С. сельскохозяйственных растений» И. Палимпсестова (Одесса, 1855); Анненков, «Ботанический С.» (М., 1859); «Иллюстрированный сельскохозяйств. С.» С. М. Богданова (Киев, 1891—1895); «Закром. С. для сельских хозяев» М. Чехова (Москва, 1895); «Полная Энциклопедия русского сельского хозяйства и соприкасающихся с ним наук» (выходит с 1900 г., изд. Ф. Девриен, редактор А. Ф. Рудзский; рассчитана на 10 томов, которые должны выйти в течение 3½ лет); «Лесной С.», сост. в деп-те корабельных лесов А. Никольским, бар. В. Врангелем, Е. Нольде и А. Кленке (СПб., 1843—1845, 3 ч. и кн. рис.); «Русский толковый лесотоварный С.» Д. Кайгородова (СПб., 1883); «Охотничий С.» С. И. Романова (Москва, 1876—1877); «С. поваренный» (М., 1795—1797); «Словарь химический» Шарля Луи Кадета, в перев. В Севергина (СПб., 1810—1813, 4 ч.); «Энциклопедический С. основных химических сведений» Д. Тамочкина (СПб., 1864); «Химический С. фотографа» А. Чехова, изд. А. Суворина (СПб., 1892; 2-е изд. в 1896 г.); «Лексикон чистой и прикладной математики» В. Буняковского (т. 1, СПб., 1839); «С. математических и военных наук» Д. Вельяшева-Волынцева (СПб., 1808); «Военный С.» С. Тучкова (М., 1818); «Военный энциклопедический лексикон», изд. Общ. военных и лиераторов, под ред. барона Зедделера (СПб., 1837—1852, 14 ч.; изд. 2-е, СПб., 1852—1858); «Энциклопедия военных и морских наук» под ред. Г. А. Леера (СПб., 1883—1897, 8 т.); «Морской С.» А. С. Шишкова, издание дополненное ученым комитетом Гл. морского штаба (СПб., 1832—1840, 3 ч.); «Краткий морской С. для любителей морского дела» В. Бахтина (СПб., 1874; изд. 2-е, Н. Г. Мартынова, под назв: «Объяснительный морской С.», СПб., 1894); « Объяснительный С. по морской практике» Н. Филиппова (Баку, 1887); «Ручной С. для инженеров» М. Руже, перев. с польского К. Красовского (СПб., 1829); «Горный С.» Г. Спасского (М., 1841—1843); «Временной телеграфический С.» (СПб., 1838); «Условный С. для телеграмм» Л. Вальтуха (Каз., 1886).
''С. медицинские'': «Энциклопедический медицинский лексикон», сост. Леем, Тарасовым и Стрелковским (СПб., 1842—1850; дополнение — «Альбом оперативной хирургии» СПб., 1855); «Терапевтический лексикон» А. Винклера, перев. с немецкого Б. Шюлера (СПб., 1855); «Гигиено-экономический С. практических познаний» В. П. Левшина-Иноземцева (М., 1886); «Реальная энциклоп. врачебных наук», изд. проф. Эйленбургом и Афанасьевым (СПб., 1891—1897, 21 т.); «Энциклопедический С.» Виларе, под ред. проф. Тарханова и Окса (СПб., 1892); «Терапевтический С. для практических врачей», перев. под ред. Дубелира (М., 1892); «Карманный терапевтический С.» Цернера, перев. с немецкого под ред. Геселевича (СПб., 1894).
''С. литературные, библиографические и печатного дела'': «С. пиитико-исторических примечаний» ректора Аполлоса (М., 1781); «С. древней и новой поэзии» Н. Остолопова (СПб., 1821); «Опыт литературного словаря» Д. М. (Москва, 1831); «Тонический русский С.» И. С. Яснецкого (вып. I, Тверь, 1881); «С. рифм русского языка» Л. Шаховской (М., 1890); «С. библиофила, то есть слов, касающихся книжного и печатного дела» Е. И. Аркадьева (М., 1890); «Краткий толковый С. наборщика» (в книге П. Коломнина: «Краткие сведения по типограф. делу», СПб., 1899).
''С. драматические, музыкальные, художественные и вообще по искусствам'': «Драматический С.» (М., 1787; 2-е издание А. С. Суворина, СПб., 1880); «Музыкальный С.» (в «Карманной книге для любителей музыки на 1795 год»); «Ручной музыкальный С»., сост. А. Гаррасом (М., 1850); «Карманный музыкальный С.», терминология Гарраса, пересмотренная и дополненная кн. Б. Ф. Одоевским (М., изд. 2—8, 1866—1895 гг.; 1-е издание музыкальной терминологии, составл. Гаррасом, вышло в 1856 г.); «Музыкальный С.» П. Перепелицына (М., 1884); «Краткий С. народных музыкальных инструментов в России», сост. Н. Ф. Финдейзеном (в его «Музыкальном календаре-альманахе» на 1896 год); «С. русского церковного пения» А. Преображенского (М., 1896; извлечения из него, касающиеся духовных композиторов и писателей по церковному пению, помещены в «Русской музыкальной газете», 1897, № 1, 3, 4); «Краткий музыкально-певческий С.» (изд. ред. журн. «Народное образование», СПб., 1898); «Танцевальный С.» (М., 1790); «Художественная энциклопедия» Ф. И. Булгакова, т. I и II, буквы А — О (СПб., 1886—1887); «Иконологический лексикон», перев. с франц. И. Якимова (СПб., 1763; изд. 2-е, СПб., 1786); «С. русских гравированных портретов» Д. А. Ровинского (СПб., 1872); «Подробный С. русских гравированных портретов» Д. А. Ровинского (СПб., 1889, 4 т.).
''С. юмористические и проч.'': «Любовный лексикон», перев. с французского (СПб., 1768; изд. 2-е, М., 1779); «С. натурального волшебства», перев. с немецк. В. Левшина (Москва, 1795); «Опыт критико-философического С.» (в книге А. Козлянинова: «Урывки времени», СПб., 1820); «Опыт С. гаданий», сост. И. Б. (СПб., 1830); «Справочный энциклопедический лексикон сновидений» (СПб., 1862); «Практический С. для светских людей или легонький курс философии и морали», сост. Несветский (СПб., 1864); «Толковый С. волшебства и чародейства», О. д’Арпантеньи (М., 1877); «Краткий дипломатический С. для средних русских читателей» Г. Ремдула (в «Альманахе Стрекозы» на 1884 г. стр. 166—172); «С.-смекалка, игра для взрослых и детей» (СПб., 1891).
Кроме перечисленных специальных энциклопедических С., имеется еще немало таких, которые содержат в себе переводы специальных научных и практических терминов (юридических, по естественным наукам, медицинских и др., в особенности же технических, военного и морского дела) с иностранных языков на русский или с одного иностр. языка на другой. Перечень их — см. в заключении группы словарей языка.
II. бывают общие, дающие биографические сведения обо всех деятелях, или специальные — посвященные определенной группе лиц; в числе последних видное место занимают С. писателей. Словари на иностранных языках указаны в ст. Биография (т. IV, 33). Главнейшие русские словари: «С. исторический», соч. Обществом ученых людей (М., 1790—1798); «Исторический С.», собр. И. Нелечиным (М., 1793); « С. достопамятных людей русской земли» Д. Бантыша-Каменского (СПб., 1836, в 5 т., и 1847, в 3 т.); «Биографический лексикон самых знаменитых людей от сотворения мира до наших времен», изд. В. Лоровича (вып. I, Одесса, 1876); «Петербургский Некрополь» Вл. Саитова (М., 1883); «Русский биографический С.», изд. Русск. историч. общества под наблюдением А. А. Половцова (вышли три книги на буквы А , И, К, СПб., 1896—1898; издание продолжается). Специальные С.: «Библейско-биографич. С.» Ф. Яцкевича и П. Благовещенского (СПб., 1849); «С. исторический о святых» кн. Эристова (СПб., 1836 и 1862); «Алфавитно-справочный перечень государей русских», сост. М. Д. Хмыровым (СПб., 1870); «Альманах современных русск. госуд. деятелей» (СПб., 1897, изд. Г. А. Тольдберга); «С. медальеров и др. лиц, имена которых встречаются на русских медалях» Ю. Иверсена (СПб., 1874).
Из С. писателей древнейший: «Nachricht von einigen russischen Schriftstellern nebst einem kurzem Berichte vom russischen Theater», помещенная в лейпцигской «Neue Bibliothek der schönen Wissenschaften und der freien Künste», 1768 (напечатано отдельной брошюрой, с переводом на русский язык: «Немецкое известие о русских писателях», сообщ. М. Л. Михайлов, Москва, 1862), и приписываемая И. А. Дмитревскому; затем идет труд Н. И. Новикова, «Опыт исторического С. о российских писателях» (СПб., 1772). Эти древнейшие опыты С. русских писателей перепечатаны П. А. Ефремовым в его книге «Материалы для истории русской литературы» (СПб., 1867). Далее следуют два словаря Евгения Волховитинова: «С. исторический о бывших в России писателях духовного чина греко-российской церкви (СПб., 1818) и «Словарь русских светских писателей, соотечественников и чужестранцев, писавших в России» (Москва, 1845); «Хронологический список русских сочинителей и библиографические замечания о их произведениях» (без означения года и места печатания; список весьма редкий; приписывается П. А. Плетневу); «Справочный С. о русских писателях и ученых, умерших в XVIII и XIX ст. и список русских книг с 1725 по 1825 г.», Г. Геннади (Б., 1876 и 1880, т. I и II. А — М); А. В. Арсеньев, «С. писателей древнего периода русской литературы IX—XVII в.» (СПб., 1882, с картою для наглядного обозрения истории и хронологии русской литературы) и «С. писателей среднего и нового периодов русской литературы XVIII—XIX в. (СПб., 1887, с такою же картою); «Критико-биографический С. русских писателей и ученых от начала русской образованности до наших дней» С. А. Венгерова (вышло 5 т., СПб., 1886—1897; к этому труду примыкает книжный С. того же автора: «Русские книги, с биографическими данными о русских авторах и переводчиках», изд. Г. В. Юдина (СПб., 1897—1899, 3 т., буквы А — Б и начало В); «Биографический С. профессоров и преподавателей Имп. московского университета» С. П. Шевырева (М., 1855); «Биoграфический С. профессоров и преподавателей Имп. университета св. Владимира. 1834—1884» В. С. Иконникова (Киев, 1884); «Биографический С. профессоров и преподавателей Имп. спб. университета за истекшую третью четверть века его существования 1869—1894» (СПб., 1896—98; за предыдущее время существования университета много биографических и библиографических данных в книге В. В. Григорьева: «Имп. спб. университет в течение первых 50 лет его существования», СПб., 1870); «Обзор жизни и трудов русских писателей, умерших в 1881—1888 гг.» (СПб., 1885—1889, шесть вып. М., 1892 и 1899, два вып.); «Уроженцы и деятели Владимирской губернии» А. В. Смирнова (Владимир, 1899—1898, 3 вып.); «С. кавказских деятелей» (Тифлис, 1890); «Биографический С. писателей и ученых уроженцев (преимущественно) и деятелей Рязанского края», изд. Рязанской архивн. ученой комиссии (Рязань, 1897); «Биографический каталог российским писательницам» С. Руссова (СПб., 1826); «Биографический С. русских писательниц» кн. Н. Н. Голицына (Спб., 1889; к этому С. дополнением служит труд С. И. Пономарева «Наши писательницы», СПб., 1891, из «Сборн. отд. русск. языка и словесности Имп. акад. наук», т. LII, 7). С. с специальным характером: «Обзор русской духовной литературы» Филарета Гумилевского (СПб., 1884, изд. 3-е); «Русские врачи-писатели» Л. Ф. Змеева (СПб., 1881—1887); «Биографический лексикон русских композиторов и музыкальных деятелей» А. И. Рубца (СПб., 1886); «С. композиторов и музыкальных деятелей в России» Н. М. Лисовского (в его «Музыкальном календаре-альманахе» на 1890 г., СПб., 1889); «Краткий С. русских музыкальных критиков и лиц, писавших о музыке в России» Н. Ф. Финдейзена (в его «Музыкальном календаре-альманахе» на 1895 г., СПб., 1895); «Из С. русского церковного пения. Духовные композиторы и писатели по церковному пению» А. Преображенского («Русск. муз. газета», 1897, № 1, 3 и 4); «Подробный С. русских граверов XIV—XIX в.» Д. А. Ровинского (СПб., 1859; изд. Акд. наук); «С. сценических деятелей» (СПб., 1898—1899, 3 вып.; приложение к журналу «Театр и искусство», издание продолжается); «С. русских художников» Н. П. Собко (выходит в СПб. с 1893 г.); «Наши знакомые» — фельетонный С. современников В. Михневича (СПб., 1884); «Цвет нашей интеллигенции. С. альбом русских деятелей XIX в. в силуэтах, кратких характеристиках, надписях к портретам и эпитафиям» П. К. Мартьянова (СПб., 1893, изд. 3-е). С. псевдонимов: «Материалы для С. псевдонимов» С. Железняка (в «Русском календаре» Суворина, 1881); «Материалы для С. псевдонимов» П. Быкова (в «Российской библиографии», 1881, стр. 362—366); «Опыт С. псевдонимов русских писателей» В. С. Карцова и М. Н. Мазаева (СПб., 1891).
III. (лингвистические), наиболее значительные или распространенные: 
''С. древнеславянские, русские и областные'': «Лексикон славяно-русский» Памвы Берынды (Киев, 1653); «Краткий С. славянский, иеродиакона (затем митрополита киевского) Евгения (СПб., 1784); «С. Академии Российской» (СПб. 1789—1794 и 1806—1822, 6 том.); «С. российской орфографии» С. Руссова (M., 1813); «Опыт С. древних славянских слов и речений» А. Петрова (М., 1831); «Материалы для справочного и объяснительного С. и грамматики» И. И. Срезневского (СПб., 1854—1856, 3 т.); «Толковый С. живого великорусского яз.» В. И. Даля (М., 1861—1867, 20 вып.; 2-е изд., 1880—1882); «Полный филологический С. русского языка» А. И. Орлова (М., 1884—1885).»Материалы для С. древнерусского языка» И. И. Срезневского (СПб., 1890—1895, 5 вып.; издание продолжается); «С. русского языка», изд. 2-м отд. Имп. академии наук (СПб., 1881—1899, 6 вып.; издание продолжается); «Материалы для С. древнерусского языка» А. Дювернуа (М., 1894); «Сравнительный этимологический С. русского языка» Н. В. Горяева (Тифлис, 1896); «С. древнего славянского языка» А. В. Старчевского, изд. А. Суворина (СПб., 1899); «Опыт областного великорусского С.», изд. 2-го отд. Имп. академии наук, под ред. А. Х. Востокова (СПб., 1852; дополнения к нему, СПб., 1858); «Справочный С. орфографический, этимологический и толковый русского литературного языка» А. Н. Чудинова (4 вып., СПб., 1899—1900; издание продолжается); «Словарь областного архангельского наречия» А. Подвысоцкого, изд. 2-го отдел. Имп. академии наук (СПб., 1885); «С. областн. олонецкого наречия» Г. Куликовского, изд. 2-го отд. Имп. акад. наук (СПб., 1898); «С. древнего актового языка северо-западного края Царства Польского» Н. Горбачевского (Вильно, 1874); «С. белорусского наречия» И. Носовича, изд. 2-го отд. Имп. акад. наук (СПб., 1870); «Опыт С. народных названий Юго-Западной России» А. С. Роговича (Киев 1874); «Опыт южно-русского С.» Шейковского (Киев, 1861, вып. I); «С. украинского языка» Ф. Пискунова (Одесса, 1873); «Опыт русско-украинского С.» М. Левченко (Киев, 1874); «Опыт С. неправильностей в русской разговорной речи» В. Долопчева (Одесса, 1886); «Русско-малороссийский С.» Е. Тимченко (Киев, 1899); «Опыт С. русских синонимов» П. Калайдовича (М., 1818; ч. 1-я); «С. русских синонимов или сословов» (СПб., 1840—1841). С. учебные: «Русский орфографический С.» П. Ромашкевича (СПб., 1898, изд. 5-е); «Полный С. буквы » И. Гана (Вильно, 1896, изд. 6-е); «Справочный С. буквы » В. Зелинского (М., 1890; изд. 2-е); «Орфографический С. буквы » А. Гусева (М. 1891).
''С. иностранных слов, вошедших в русский язык'': Яновского (СПб., 1803—1806); А. Д. Михельсона и И. О. Бурдона (в Москве, много изданий, последнее 1899 г.); Н. Дубровского (в Москве, тоже много изданий; последнее 1898 г.); Карташева и Бельского (в Москве; последнее 9-е издание 1896—1897); Мартыновского и Ковалевского (М., 1894; изд. 3-е); «Толковый С. 40000 иностранных слов, вошедших в русский язык, русских, старинных, местных и технических» (М., 1875); А. Залесского (СПб., 1881); А. Чудинова (СПб., 1894); Д. Н. Сеславина (СПб., 1896). в последнее время вышел сокращенный С., изд. Ф. Ф. Павленковым (СПб., 1900).
''С. церковно-славянского языка'': «Общий церковно-славяно-российский С.» П. Соколова (СПб., 1834); «Словарь церковно-славянского языка» А. Х. Востокова (СПб., 1858—1861, 2 т.); «С. православного церковно-богослужебного языка» Михайловского (СПб., 1875).
''С. прочих славянских языков'': «Новый валахской и русской С.» (Бухарест, 1829); «С. болгарского языка» А. Дювернуа (М., 1886—1889); «Краткий болгаро-русский и русско-болгарский С.» (СПб., 1877); «Сербско-русский С.» П. Лавровского, изд. Имп. акад. наук (СПб., 1870); «Русско-сербский С.» П. Лавровского, изд. Слав. благотворит. общества (СПб., 1880); «Ручной российско-польский С.» М. Станевича (Вильно, 1826); «Польско-российский С.» Ф. Миля (Вильно, 1854); «Новый карманный польско-русский и русско-польский С.» И. Шмидта (Лпц., 1854); «Русско-польский и польско-русский С.» И. Савинича (Варшава, 1870); «Полный С. польского и русского языка» П. Дубровского (Варшава, 1876—1878; то же в 2-х частях, 1898).
''С. литовские, латышские и эстонские'': «Литовский С., с толкованием слов на русском и польском языках» А. Юшкевича, изд. 2-го отд. Имп. акад. наук (СПб., 1897, вып. I; издание продолжается); «С. употребительнейших слов и выражений в русском и в латышском языках» Д. Мевеса (Митава, 1876); «Русско-эстонский С.» И. Януса (Вейсенштейн, 1893).
''С. восточных языков'': «С. к арабской хрестоматии и корану» В. Гаргаса (Казань, 1881); «Опыт С. тюркских наречий» (СПб., 1888—1898, 10 вып.; издание продолжается); «Монгольско-русский С.» К. Ф. Голстинского (СПб., 1897, 3 т. и дополнение); «Турецко-татарско-русский С.» Л. М. Лазарева (М., 1864); «Сравнительный С. турецко-татарских наречий» Л. Будагова (СПб., 1868—1871, 2т.); «С. российско-татарский» И. Гиганова (СПб., 1804); «Первый опыт С. народно-татарского языка» (Казань, 1876); «Татарско-русский С.» К. Насырова (Казань, 1878); «С. татарско-русский» Н. Остроумова (Казань, 1882); «Краткий русско-татарский С.» (Одесса, 1892); «Русско-калмыцкий С.» К. Ф. Голстунского (СПб., 1860); «Русско-сартовский и сартовско-русский С.» В. Наливкина и М. Наливкина (Казань, 1884); «Черемисско-русский С.» В. П. Троицкого (Казань, 1894); «Зырянско-русский и русско-зырянский С.» П. Саваитова (СПб., 1850); «Корневой чувашско-русский С.» Н. И. Золотницкого (Казань, 1875); «Аинско-русский С.» М. М. Добротворского (Казань, 1876); «Русско-персидский С.» В. Наливкина (Казань, 1889); «С. армянский, с российским переводом» Гр. Халдарова (СПб., 1788); «Краткий российско-армянский С.» Ар. Аламдарова (М., 1821); «Армяно-русский С.» А. Худобашева (Москва, 1838); «Русско-армянский С.» А. Ионнисянца (Тифлис, 1888); «Грузино-русско-французский С.» Д. Чубинова (СПб., 1840); «Русско-грузинский С.» Д. Чубинова (СПб., 1846 и 1886). «Русско-узбекский С.» епископа Иосифа (? 1884); «Русско-узбекский С.» С. А. Лапина (Самарканд, 1895); «Русско-китайский С.» Попова (СПб., 1879; изд. 2-е, 1896); «Китайско-русский С.» Пещурова (СПб., 1887; 1891); «Полный маньчжурско-русский С.» И. Захарова (СПб., 1875); «Тибетско-русский С.» Я. Шмидта (СПб., 1843); «Японско-русский С.» И. Гошкевича (СПб., 1857); «Краткий русско-японский С.» Г. Суткового (СПб. 1860, литография).
''С. еврейского языка'': «Русско-еврейский С.» Н. О. Штейнберга (Вильно, 1880). «Древнееврейско-русский словарь» Н. О. Штейнберга (Вильно, 1878); «Русско-новоеврейский С.» О. М. Лифшица (Житомир, 1846, 4-е изд.); «Полный русско-новоеврейский С.» И. Дрейзина (Варшава, 1892, 4-е изд.).
''С. западноевропейских языков:''
''Немецкий яз.'' С. нем.-русские и русско-нем.: Гельтергофа (М., 1765 и 1771); Як. Ридде (Рига, 1784); Ив. Гейма (Рига, 1801); Ольдекопа (СПб., 1824—1825 и 1843), Шмидта (М., 1839—1840, и Лейпциг, 1854); Ульянова (СПб., 1841—43); Н. Макарова (СПб., 1876; последнее издание 1900); Ив. Павловского (наиболее полный и совершенный из современных; два издания Киммеля, в Риге); Фрея (СПб., 1897); Сеславина (сокращен. С., СПб., 1899 и 1900). С. немецко-русские: Аделунга (СПб., 1798): Р. Цебрикова (СПб., 1812—1813); Эртеля (СПб., 1847—1848); К. Клоссе (СПб., 1874); Недлера (СПб., 1885—1887); Макарова, Энгельгардта и Шефера (СПб., последнее изд. 1894 г.). Русско-немецкий словарь — Левисона (Киев, 1897).
''Французский язык.'' С. французско-русские и русско-французские: Ольдекопа (СПб., 1830—1831; были позднейшие издания); Шмидта (СПб., 1847; были позднейшие издания); Макарова (наиболее полные из современных); его же международные С. для средних учебных заведений. С. французско-русские: Целлариус, изд. Гельтергофа (М., 1769; нов. издание 1782); переведенный из лексикона Франц. академии собранием ученых людей (СПб., 1786; следующие издания обработаны Татищевым, посл. 1839—1841); И. Новикова (Москва, 1802), Эртеля (СПб., 1842); Герда (СПб., 1845); Таккелля (СПб., 1893—1895); Бастена (учебный С., 1894); «Французско-русский лексикон синонимов, галлицизмов, фигуральных выражений, поговорок, пословиц и особенностей франц. языка» Крестлинга (СПб., 1863).
''Итальянский язык.'' «Итальяно-российский С.» П. Криворотовой (Москва, 1838—1839); «С. итальянского и русского языка» Д. де-Виво (часть русская, Одесса, 1884; часть итальянская, Одесса, 1894); «Итальянско-русский С.» И. Г. Советова (М., 1894).
''Румынский язык.'' «Полный русско-румынский С.» Бунакаля (Одесса, 1887).
''Английский язык.'' С. английско-русские и русско-английские: Я. Банкса (М., 1838); И. Шмидта — сокращенный (Лейпциг, 1854); А. Александрова — полный (СПб., 2-е издание английского, 1891, и русского. 1897). С. английско-русские: П. Жданова (СПб., 1784); М. Пареного (М., 1810—1811); И. Шишукова (СПб., 1808—11); последние два не окончены.
''Шведский язык.'' «Ручной российско-шведский С.» Г. Гейтлинга (Гельсингфорс, 1833—1834), «Русско-шведский и шведско-русский С.» Р. Лунда (СПб., 1876); «Карманный шведско-русский С.» В. М. Смирнова (СПб., 1898).
''С. древних языков.''
''Греческий язык.'' С. греч.-русские и русско-греч.: И. Синайского (М., греч.-рус. 1862 и 1879, рус.-греч. 1846 и 1869); «С. прост. греч. языка» (М., 1783). С. греч.-русские: С. Ивашковского — полный (М., 1838); К. и И. Коссовичей (М., 1848); А. Д. Вейсмана (СПб., изд. 1889, 5-е 1899); по Бензелеру (Киев, 1881; изд. 2-е, 1890, обработал А. О. Поспишиль). С. русско-греческие: Э. Черного (М., 1877; изд. 3-е, 1896). Г. Эфроса — карманный (СПб. 1889); М. Кеммерлинга — краткий (Киев — Харьков, 1897).
''Латинский язык.'' С. латино-русские и русско-латинские: Ив. Кронеберга (М.; много изданий с 1819 до 1870 г.). С. латино-русские: Гесснеров (Москва, 1768, 1780 и 1796; последнее изд. с прибавлением греческих слов); Ф. Рознанова (М., 1797; несколько изданий); И. Каменского (Харьков, 1816—1817); А. Болдырева — карманный (М., 1840); К. Е. Георга — ручной (СПб., 1847); по Кронебергу (М., 1849); Ананьева, Яснецкого и Лебединского полный (М., 1862; было сокращенное издание). Современные С., приспособленные к гимназическому курсу Г. Шульца (СПб., 1869; много изданий); П. Носова (СПб.); Д. И. Фомицкого — карманный (Киев, 1898); О. Петрученко (М., изд. 2-е, 1899). С. российско-латинские: Ан. Лебедева (М., 1825—26); Ст. Руссова (СПб., 1826); А. Бликова (М., 1846); И. Ивашковского (СПб., 1849—1803); А. И. Орлова (М., 1876); Ю. Ходобая и П. Виноградова (М., 1880 — неокончен); В. Мусселиуса (СПб., 1891 и 1900); П. Ромашкевича — краткий (Курск, 1879); О. А. Ронталера (Одесса, 1875).
''С. многоязычные. На 3-х языках'': «Лексикон трехязычный речений славенских, еллиногреческих и латинских» Ф. Поликарпова (М. 1704); немецкий-латинский-русский (СПб., 1731), Вейсманов С. нем.-лат.-русский Волчкова (СПб., издания: 1731, 1781 и 1799). Геснеров латин. русск. и греческий, обраб. Д. Синьковским (М., изд. 3-е, 1796—1798); краткий латинский с русск. и нем. пер. Хр. Целлария (М., 1810). Еллино-Российско-франц. лексикон, Дос. Кома (Москва, 1811); российский с немец. и франц. пер. И. Нордстета (СПб. 1780,); ручной российск. с немец. и франц. пер. (Москва, 1792); росс. франц.-немец., по слов. Росс. академии (СПб., 1813); росс.-франц.-немец. К. Месса (М., 1826); монгольско-немец.-росс. Я. Шмидта (СПб., 1835); методический грузино-франц.-росс. Сулханова (СПб. 1839); монгольско-русс.-франц. О. Ковальского (Казань, 1844); латышско-русс.-немец. (М., 1879); русско-еврейско-немец. О. Н. Штейнберга (Вильно, изд. 10-е, 1896). ''На 4-х языках'': франц. лексикон, с немецк. и латинск., перелож. на русск., Волчкова (СПб., 1755, 1768. 1778, 1795); франц.-итальян.-немец.-росс. Венерота (М., 1771); параллельные С. языков русск., франц. и английск. Ф. Рейфа (СПб., с 1848 г. много изданий, 4 ч.). ''На 5 языках'': новый лексикон на франц., итальян., нем., латин. и росс. яз. И. Соца (М., 1784—1787); новый лексикон немец., франц., латин., итальян. и росс. М. Гаврилова (М., 1781 и 1789). Другие многоязычные и сравнительные С.: росс., греч., латин., франц., немец. и англ. (СПб., 1763); «Кавказский толмач» А. Старчевского (СПб., 1890); «Спутник толмач по Индии, Тибету и Японии» А. Старчевского (СПб., 1891); Карманный стоязычный С. А. Старчевского (СПб., 1887); «Сравнит. С. всех языков и наречий» П. Палласа (СПб., 1787—1789); «Сравнит. С. всех слав. языков и наречий» Я. де-Мириево (СПб., 1790—1791); С. польск. яз., с переводом на прочие славенские наречия и на немецкий яз., Линде (Варшава, 1807—1814); «Корнеслов русск. яз. сравнит. со всеми главнейшими славянскими наречиями и 24 иностр. языками» О. Шимкевича (СПб., 1842); «Опыт С. русского языка сравнит. с язык. индоевропейскими» М. Изюмова (СПб., 1880); Краткий С. 6 славянских языков (русск., церк.-слав., болг., сербск., чешск, и польск.), а также франц. и немецк. яз. Ф. Миклошича (СПб., 1885).
''С. всeмиpногo языка'': С. всемирн. яз. (Volapük) E. Бика (M., 1886); Волапюко-русский и русско-волапюкский С. (при учебнике) М.Коровина и Г. Эдернейта (СПб., 1889). Полный С. эсперантского языка (Варш., 1889 и 1896).
''Специальные С.'' на разных языках: греко-росс., слав. к Новому Завету (М., два изд., 1835, 1837); «Греч. слов. на Евангелие от Матвея» Н. Малиновского (М., 1870); Польский общий С. и библейный Кондратовича (СПб., 1775); С. немец. и франц. купеческой юриспруденции М. Пареного (М., 1824 и 1829); Краткий С. технических слов и выражений вексельного права русско-нем.-франц.-англ. и итальян., М. Студентского (СПб., 1893); С. ботанический на нем., латин. и российск. яз., изд. Вольно-эконом. общ. (СПб., 1795); Новый ботанический С. на латин., немец., росс. яз., Н. Амбодика, изд. Вольно-экон. общ. (СПб., 1804): Техно-ботанический С. на латин. и росс. язык. И. Мартынова (СПб., 1820); Полный зоологический и ботанический С. на франц., русск. и латин. яз., В. Эртеля (СПб. 1843); Ботанический С. на язык. русск., латин., нем., франц. и др., Н. Анненкова (М., 1859, 1877—1878); Немец.-русский С. терминов при описании и определ. растений, Ф. X. фон-Гердер (СПб., 1881); С. минералогический на немец., росс. и латин. яз., изд. Вольно-эконом. общ. (СПб., 1790). Немецко-русск. лесной С., А. Краузе (Рига, 1889). : Немецко-русский, Я. Грахова (СПб., 1871 и 1900); фр.-русско-немец.-английский, Ф. Н. Королева и П. Андреева (СПб., 1883); Русский технич. С. с перевод. на франц., немец. и англ. яз., П. Андреева (СПб., 1899); немецко-русский Ф. А. Рейнбота (СПб., 1885); немецко-русск. А. И. Коренблита (М., 1894—1898); франц.-русский, Б. Ашика (СПб., 1877); немецко-франц.-англ. И. О. Сомова (Вильно, 1874); франц.-русский железнодорожный, П. Воско (Варшава, 1876; изд. 2-е, 1884); франц.-русский жел.-дорожн., Н. Чайковского (М., 1870); немец.-русск. горнозавод., В. Еремеева (СПб., 1839); франц.-русск. горнозавод., В. Еремеева (СПб., 1835). франц.-русский горнозавод., А. Мевиуса (СПб., 1858): нем.-русский горнотехнич. Бека (СПб., 1800); франц.-русск. горнозаводский, Д. Сабанеева (СПб., 1897); русск., франц., немец, англ. электротехнический, В. Миткевича и Г. Шведера (СПб., 1900); русско-латин.-франц.-немец.-англ. фотографической химии, E. Головина (СПб., 1894 и 1898); франц.-русск. артиллерийский, Резвого (СПб., 1845); франц.-нем.-англ.-русский военный, А. Энгеля (СПб., 1864—1867); немец.-русский артиллер., Яковлева, дополн. Чижиковым (СПб., 1882); немец.-русск. военный, И. Миллера и К. Модраха (СПб., 1887); краткий военно-технич. русско-франц.-турецко-персидский, сост. в учебн. отдел. восточн. языков (СПб., 1887); морской С. на англ., франц. и немец. яз., А. Шишкова (СПб., 1795); механический кораблестроительно-технический С., с англ. на русский, Сорохтина (СПб., 1870); франц.-русский и русско-франп., морской С., И. Козлова (СПб., 1894); карманный русско-англ.-франц. морской С., А. де Ливрона (СПб., 1893); морской англ.-русский, А. де Ливрона (СПб., 1894); морской технич. С. англо-франц.-русский, Энгеля (СПб., 1863); шестиязычный терминов, относящихся до паровой машины, Энгеля (СПб., 1865); С. морских слов парусного и пароходного флота, часть франц., Шульца (СПб., 1853); карманный русск.-англ.-немец.-итал.-датский и норвежско-шведский и латышский морской С. (М., 1881); С. анатомико-физиологический росс., латин. и франц. термин., Н. Амбодика (СПб., 1783); врачебный С. греческих и латинских терминов, А. Никитина (СПб., 1853); всеобщий терминологическо-медицинский лексикон на латин., нем. и русск. яз., Л. Гринберга (Берлин, 1840—1842; 2-е изд., доп. П. Ольхиным, СПб., 1862—1864); Карманный латино-русский С. медицинских терминов, А. Поганко (СПб., 1875); С. фармацевтических названий на русск., латин., немец. и франц. яз., К. Краузе (СПб., 1882); медицинский терминологический С. на латин., франц., немецк., англ. и русском яз., А. Кучинского (СПб., 1892; не окончен); краткий медицинский русско-латинский С. А. Окса и Л. Якобзона (СПб., 1896, было 2-е изд.); велосипедный франц.-русский С. Дидо (Варшава, 1896). — Краткий список «Словарей», имеющихся в книжном магазине Вольфа, см. в «Известиях» Вольфа, 1897, № 2.

'''Смирнов''' (Семён Алексеевич, 1777—1847) — писатель, проф. Московского унив. и Московской дух. Акад.; окончил курс в Московск. унив. Его труды: «Начальные основания государственного хозяйства, или науки о народном богатстве», Шлецера (перев. с нем., М., 1805—1806), «О договорах или вообще о контрактах; статьи из российских гражданских законов, в систематический порядок приведенные по методе римского права» (М., 1821; книга эта была в свое время одним из лучших руководств для студентов), «Речь о начале и происхождении российских законов, духе их и постепенном усовершенствовании» (М., 1832), «Легчайший способ к познанию российских употребительнейших законов, с приложением таблицы о присутственных местах» (М., 1821).
 .

'''Смирнов''' (Сергей Иванович, род. в 1870 г.) — писатель, и. д. доцента Московской духовной Акад. (по кафедре русской церковной истории), где он и учился. Труды С.: «Значение Печерского м-ря в начальной истории русской церкви и общества» (Сергиев Посад, 1896), «Преподобный Сергий Радонежский и Троицкая лавра его времени» (М., 1898), «Древнерусский духовник» (Сергиев Посад, 1899), «Водокрещи» (материалы для истории крещенских обрядов в древней Руси, «Богословский Вестник», 1900, январь), «Праздник Пасхи в древней Руси» («Церковные Ведомости», 1900, №№ 15—16).
Дополнение
'''* Смирнов''' (Сергей Иванович) — писатель, магистр богословия, профессор Московской дух. академии по кафедре истории русской церкви. Его новейшие труды: «Водокрещи. Материалы для истории крещенских обрядов в древней Руси» (Сергиев Посад, 1900); «Александр Васильевич Горский» (Сергиев Посад, 1901); «Как говели в древней Руси?» (СПб., 1901); «Как служили миру подвижники древней Руси?» (Сергиев Посад, 1903); «Духовный отец в древней восточной церкви. Истории духовничества на Востоке. Ч. I. Период вселенских соборов» (Сергиев Посад, 1906, магист. диссертация).

'''Музыка:'''
* Музыка («Я помню вечер — ты играла…») — стихотворение Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина, ''1843''
* Музыка («И плывут, и растут эти чудные звуки!..») — стихотворение Якова Петровича Полонского
* Музыка («Пролетая в безмолвную даль…») — стихотворение Александра Антоновича Курсинского, ''1895''
* Музыка — стихотворения Перси Биши Шелли:
** Музыка. Отрывок («Нет, Музыку ты не зови…»), ''1817''
** Музыка («Умолкли музыки божественные звуки…»), ''1821''
* Музыка — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Музыка («Мы слышим воздушное пенье чудесной игры…»), ''1897''
** Музыка («Когда и правая и левая рука…»), ''1914''
** Музыка («Кто шепчет через музыку с сердцами…»), ''1917''
** Музыка («Женская чара владеет душою…»), ''1921''
* Музыка («Всю ночь мела метель, но утро ясно…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1920''
* Музыка («Тебя я обнимаю…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина, ''1922''
Энциклопедические статьи
* Музыка и музыкальные инструменты у евреев — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Музыка у древних евреев — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Музыка в по-библейское время — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Музыка синагогальная — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Музыка — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Музыка — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Музыка — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Музыка — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вагнер и его музыка
* Звуки музыки смеются
* Лунная музыка
* Лучшая музыка в мире — нема
* Маска — музыка... А третье
* Музыка леса
* Музыка твоих шагов
* Поэзия и музыка
* Скульптура, живопись и музыка
* Смех... музыка... шумное море
* Что музыка нежных

'''Смирнов Сергий Константинович''' (1818—1889) — духовный писатель, протоиерей, воспитанник Московской дух. Акад., в которой был инспектором, потом ректором; состоял председателем комитета по изданию «Творений св. Отцов». Диссертации С.: магистерская — «Предизображение Господа нашего Иисуса Христа и церкви Его в Ветхом Завете» (М., 1852), докторская — «Филологические замечания о языке новозаветном в сличении с классическим при чтении послания апостола Павла к Ефесеям» (М., 1873). К области богословия относится исследование его о св. Иустине («Душепол. Чтение», 1888, №№ 6 и 7), к области филологии — «Константин Экономос и сочинение его о сродстве славяно-русского языка с еллинским» («Годичный акт в Московской дух. академии», М., 1873), «Терминология отцов церкви в учении о Боге» (М., 1885), «Особенности греческого языка новозаветного» («Прибавл. к Твор. св. Отцов», 1886). Более всего С. потрудился в области русской церковной и гражданской истории. Самые капитальные сочинения С. по этой части: «История Московской славяно-греко-латинской академии» (М., 1855), «Историческая записка о Московской духовной академии по случаю празднования ее 50-летия» (М., 1864), «История Троицкой лаврской семинарии» (М., 1867) и «История Московской духовной академии до ее преобразования, 1814—1870» (М., 1879). См. «Протоиерей С. К. С.» («Церковные Ведомости», 1889, № 9); Ив. Корсунский, «Протоиерей С. К. С.» (М., 1889).

'''Смирнов''' (Федор Антонович)  — воспитанник казанской духовной академии, инспектор татарского отделения при закавказской учительской семинарии в г. Гори (Тифлисской губ.); написал: «Зависимость мнимо-божественных откровений Корана от обстоятельств жизни Мухаммеда» (Казань, 1893), «Мухаммед в фактах жизни и в словах Корана» (Каз., 1891), «Магомет. Пособие по изучению Ислама» (Владикавказ, 1891), «Высокоторжественные дни» (семь исторических бесед, Тифлис, 1898).

'''Полонский''' (Яков Петрович) — один из главных русских поэтов послепушкинской эпохи, род. 6 декабря 1820 г. в Рязани, сын чиновника; учился в местной гимназии, потом в Московском унив., где его товарищами были Фет и С. М. Соловьев. По окончании курса П. в качестве домашнего учителя провел несколько лет на Кавказе (1846—52), где был помощником ред. «Закавказ. вестн.» и за границею. В 1857 г. женился, но скоро овдовел; во второй раз 1866 г. женился на ''Жозефине Антоновне Рюльман'' (скульптор-любительница, известная, между прочим, бюстом Тургенева, поставленным в Одессе). По возвращении в Россию он долго служил цензором в Комитете иностранной цензуры; с 1896 г. состоит членом совета Главного управления по делам печати. — В совокупности стихотворений П. нет той полной гармонии между вдохновением и размышлением и того убеждения в живой действительности и превосходстве ''поэтической'' истины сравнительно с мертвящей рефлексией, какими отличаются, напр., Гёте, Пушкин, Тютчев. П. был очень впечатлителен и к тем движениям новейшей мысли, которые имели антипоэтический характер: во многих его стихотворениях преобладает прозаичность и рассудочность; но там, где он отдается чистому вдохновению, мы находим у него образцы сильной и своеобразной поэзии. Типичные стихотворения П. имеют ту отличительную черту, что самый процесс вдохновения — переход или порыв из обычной материальной и житейской среды в область поэтической истины — ''остается ощутительным''. Обыкновенно в поэтических произведениях дается готовый результат вдохновения, а не самый подъем его, остающийся скрытым, тогда как у П. он чувствуется иногда в самом звуке его стихов, например:
 
В одном из первых по времени стихотворений П. как будто заранее очерчены область и характер его поэзии:
 
«Пленительным беспорядком» отличаются произведения П.; есть в них и «траур» по мирскому злу и горю, но голова его музы сияет отражением небесного света; в ее голосе смешиваются тайные слезы переживаемого горя с пророческою сладостью лучших надежд; чувствительная — быть может, даже слишком — к суете и злобе житейской, она стремится уйти от них «за колючие вершины земли» «в золотые облака» и там «высказывается свободно и легко, с доверчивостью детской». Исходя из противоположности между тем прекрасным и светлым миром, где живет его муза, и той «суровой глубиной» действительной жизни, где сплетаются болотные растения зла своими «змеиными корнями», П. не остается (подобно Фету) при этом дуализме; не отворачиваясь безнадежно от темной действительности, не уходя всецело в мир чисто поэтических ощущений и созерцаний, он находит примирение между этими двумя областями в той идее, которая уже давно носилась в воздухе, но вдохновляла более мыслителей и общественных деятелей, нежели поэтов. У П. в самое художественное его настроение входит эта идея ''совершенствования'', или ''прогресса''. Хотя он не видит в истории тех определенных положительных идеалов (христианского царства), в которые верил Тютчев, но она не есть для него, как для шопенгауэрианца Фета, только «торжище развратной толпы», «буйной от хмеля преступлений»: он слышит в ней «глагол, в пустыне вопиющий, неумолкаемо зовущий: о ''подними'' свое чело… чтоб жизнь была тебе понятна, или ''вперед'' и невозвратно… туда, где ''впереди'' так много сокровищ спрятано у Бога». Та безмятежно блаженная красота, которая открывается поэтическому созерцанию природы, должна будет открыться и в жизни человечества, как конец ее борьбе и тревогам; «верь знаменованью — нет конца стремленью, есть конец страданью!» Бодрое чувство упования на лучшую будущность внушается П. не одними «знамениями» природы, но и историческими переменами (напр. стих. «На корабле», напис. в 1856 г.). Надежды на спасение «родного корабля» поэт не отделяет от веры в общее всемирное благо. Широкий дух всечеловечности, исключающей национальную вражду, свойствен более или менее всем истинным поэтам; из русских он всех решительнее и сознательнее выражается, после А. Толстого, у П., особенно в двух стихотворениях, посвященных Шиллеру (1859 г.) и Шекспиру (1864 г.). Не примыкая к радикальным общественным движениям своего времени, П. относился к ним с сердечною гуманностью, особенно к жертвам искреннего увлечения (напр. стих. «Что она мне — не сестра, не любовница»). Вообще, храня лучшие заветы Пушкина, П. «пробуждал лирой добрые чувства» и «милость к падшим призывал». — В ранние годы надежды поэта на лучшую будущность для человечества были связаны с его юношескою безотчетной верой во всемогущество науки:
 
Но скоро поэт отказался от культа науки, познающей то, что ''бывает'', а не творящей то, что ''должно'' быть; его муза внушила ему, что «мир с могущественной ложью и с бессильною любовью» может быть перерожден лишь «иною, вдохновляющей силой» — силой нравственного труда при вере «в Божий суд, или в Мессию»:
 
Вместе с тем П. решительнее прежнего высказывает убеждение, что настоящий источник поэзии есть объективная красота, в которой «сияет Бог» (стих. «Царь-Девица»). Лучшие и наиболее типичные из небольших стихотворений П. («Зимний путь», «Качка в бурю», «Колокольчик», «Возвращение с Кавказа», «Пришли и стали тени ночи», «Мой костер в тумане светит», «Ночью в колыбель младенца» и др.) отличаются не столько идейным содержанием, сколько силою непосредственного задушевного лиризма. Индивидуальную особенность этого лиризма нельзя определить в понятиях; можно указать только некоторые общие признаки, каковы (кроме упомянутого в начале) соединение изящных образов и звуков с самыми реальными представлениями, затем смелая простота выражений, наконец — передача полусонных, сумеречных, слегка бредовых ощущений. В более крупных произведениях П. (за исключением безупречного во всех отношениях «Кузнечика-музыканта») очень слаба архитектура: некоторые из его поэм не достроены, другие загромождены пристройками и надстройками. Пластичности также сравнительно мало в его произведениях. Зато в сильной степени обладают они свойствами музыкальности и живописности, последнею — особенно в картинах кавказской жизни (прошлой и настоящей), которые у П. гораздо ярче и живее, чем у Пушкина и Лермонтова. Помимо исторических и описательных картин, и собственно лирические стихотворения, вдохновленные Кавказом насыщены у П. настоящими местными красками (напр. «После праздника»). Благородные, но безымянные черкесы старинного романтизма бледнеют перед менее благородными, но зато живыми туземцами у П., вроде татарина Агбара или героического разбойника Тамур-Гассана. Восточные женщины у Пушкина и Лермонтова бесцветны и говорят мертвым литературным языком; у П. их речи дышат живой художественною правдой:
 
Хотя к кавказской жизни относится и личное признание поэта: «Ты, с которой так много страдания терпеливой я прожил душой» и т. д., но как итог молодости он вынес бодрое и ясное чувство духовной свободы:
 
Это чувство задушевного примирения, отнимающего у «житейских битв» их острый и мрачный характер, осталось у П. на всю жизнь и составляет преобладающий тон его поэзии. Очень чувствительный к отрицательной стороне жизни, он не сделался, однако, пессимистом. В самые тяжелые минуты личной и общей скорби для него не закрывались «щели из мрака к свету», и хотя через них иногда виделось «так мало, мало лучей любви над бездной зла», но эти лучи никогда для него не погасали и, отнимая злобность у его сатиры, позволили ему создать оригинальнейшее его произведение «Кузнечик-музыкант». Чтобы ярче представить сущность жизни, поэты иногда продолжают ее линии в ту или в другую сторону. Так, Дант вымотал все человеческое зло в девяти грандиозных кругах своего ада; П., наоборот, стянул и сжал обычное содержание человеческого существования в тесный мирок насекомых. Данту пришлось над мраком своего ада воздвигнуть еще два огромные мира — очищающего огня и торжествующего света; П. мог вместить очищающий и просветляющий моменты в тот же уголок поля и парка. Пустое существование, в котором все действительное мелко, а все высокое есть иллюзия, — мир человекообразных насекомых или насекомообразных людей — преобразуется и просветляется силою чистой любви и бескорыстной скорби. Этот смысл сосредоточен в заключительной сцене (похороны бабочки), производящей, несмотря на микроскопическую канву всего рассказа, то очищающее душу впечатление, которое Аристотель считал назначением трагедии. К лучшим произведениям П. относится «Кассандра» (за исключением двух лишних пояснительных строф — IV и V, ослабляющих впечатление). В больших поэмах П. из современной жизни (человечьей и собачьей), вообще говоря, внутреннее значение не соответствует объему. Отдельные места и здесь превосходны, напр. описание южной ночи (в поэме «Мими»), в особенности звуковое впечатление моря:
 
В позднейших произведениях П. явственно звучит религиозный мотив, если не как положительная уверенность, то как стремление и готовность к вере: «Блажен, кому дано два слуха — кто и церковный слышит звон, и слышит вещий голос Духа». Последнее собрание стихотворений П. достойно заканчивается правдивым поэтическим рассказом «Мечтатель», смысл которого в том, что поэтическая мечта рано умершего героя оказывается чем-то очень реальным. Независимо от стремления к положительной религии П. в своих последних произведениях заглядывает в самые коренные вопросы бытия. Так, его поэтическому сознанию становится ясною тайна времени — та истина, что время не есть создание нового по существу содержания, а только перестановка в разные положения одного и того же существенного смысла жизни, который сам по себе есть вечность (стих. «Аллегория», яснее — в стихотв. «То в темную бездну, то в светлую бездну» и всего яснее и живее — в стихотв. «Детство нежное, пугливое»). Кроме больших и малых стихотворений, П. написал несколько обширных романов в прозе: «Признания Сергея Чалыгина» (СПб., 1888), «Крутые горки» (СПб., 1888), «Дешевый город» (СПб., 1888), «Нечаянно» (М., 1844). Его юморист. поэма «Собаки» изд. в 1892 г. (СПб.). Сборники стихотв. П. «Гаммы» (1844), «Стихотв. 1845 г.» (1846), «Сазандар» (1849), «Несколько стихотворений» (1851), «Стихотворения» (1855, «Оттиски» (1860), «Кузнечик-музыкант» (1863), «Разлад» (1866), «Снопы», (1871), «Озими» (1876), «На закате (1881) «Стихотворения 1841—85 г.» (1885). «Вечерний звон» (1890). Полное собр. стихотворений П. изд. в 1896 г. в 5 т. Собрание сочинений изд. в 1860 г. в 3 т., в 1886 г. — в 10 т. Ср. о П. Белинский, «Сочин.» (т. X); Добролюбов (т. III); Эдельсон, в «Библиотеке для чтения» (1864, № 6); Арсеньев, «Критические этюды» (т. II); Страхов, в «Заре» (1871, № 9); Кельсиев, во «Всемирном труде» (1868, № 9); «Историческом вестнике» (1887, № 5); Вл. Соловьев, в «Ниве» (1896, № 2 и 6); Я. П. Полонский, «Рецензент Отечественных Записок и ответ ему» (СПб., 1871, брошюрка); Евг. Гаршин, «Поэзия Я. П. Полонского» (СПб., 1887); Перцов, «Философские течения в русской поэзии».
 
Дополнение
'''* Полонский''' (Яков Петрович) — поэт: ум. 18 октября 1898 г.

Возвращение Аэлиты
Обращаю внимание участников на наличие в викитеке указанного произведения. Произведение и автор явно незначимы. Или в викитеку можно добавлять текста независимо от значимости автора и самого произведения ? 217.118.66.112 08:23, 8 ноября 2008 (UTC)
: А почему не значимы? Викитека — это универсальная свободная библиотека, разве на неё распространяется правило значимости? Есть автор, есть произведение... Тут надо только с лицензией разобраться. — Леонов Олег 08:46, 13 ноября 2008 (UTC)
: Вместо критериев значимости в русской Викитеке используется формальное требование публикации в каком-либо издании (см. Викитека:Что содержит Викитека, «Публицистика и художественная литература»). -- Sergey kudryavtsev 15:15, 13 ноября 2008 (UTC)
OCR
Нет ли в рамках Викитеки проекта по распознаванию текстов? Я могу отсканировать книгу, но распознать и вычитать для меня одного слишком трудоёмко. Был бы хороший проект, когда выкладываются изображения, а участники распознают текст на них. --Butko 17:08, 7 ноября 2008 (UTC)
:Идею создания проекта поддерживаю, создал Викитека:Проект:OCR и перенес туда часть обсуждений с форума. Мы, кажется, начали повторяться. Приглашаю все высказываться на странице обсуждения этого проекта. P.S. Если я превысил свои полномочия, скажите – больше так не буду.--Bkmd 19:23, 7 ноября 2008 (UTC)
djvu
 
--Bkmd 19:24, 7 ноября 2008 (UTC)
Шаблон
Я попытался добавить возможность вывода ссылок на альтернативные версии текста в левую панель по аналогии с интервики, как в французском и итальянском разделе (с помощью шаблона и функции InterwikiExtra() в Common.js). Вроде бы работает (локальные ссылки и ссылки на Викиливр, например Привидение (Бодлер/Анненский) и Тайное родство (Готье/Гумилёв)), но тут вылезла одна бяка: в IE при использовании шаблона почему-то сползает вправо и вниз логотип Викитеки. Попытки установить возможную причину этого безобразия успехом не увенчались. Прошу помощи — может, кто-нибудь знает, как с этим бороться? Жалко, если придется из-за этого отказаться от такой интересной возможности. — Lozman 15:45, 7 ноября 2008 (UTC)
:Занятно, как раз вчера вечером скачал новую Оперу, поскольку ни в старой (7-ой), ни в IE 6 не мог читать страницы итал. Викитеки. Опера повторяла по многу раз значок качества статьи, в IE 6 – логотип Викитеки появлялся в самых неподходящих местах (это же получается и в Привидение (Бодлер/Анненский)). В 9-ой Опере все работает нормально и возможность действительно заманчивая. Но в итал. Викитеке первое с чем я столкнулся – конфликт русского интерфейса и добавлений в стандартную панель. Ну, то, что получается смесь итальянского с русским, пережить можно. Но они подменили страницы обсуждения на страницы описания источников «Fonte», из-за этого в старой Опере по нажатии на вкладку «Обсуждение» на одной и той же странице я с равной вероятностью переходил то в пространство имен Fonte, то Discussione… --Bkmd 18:34, 7 ноября 2008 (UTC)
Авторы в дореформенной орфографии
Просьба добавлять в этот список новые поступления — авторовъ и ихъ творенія в старой орѳографіи. -- Dmitrismirnov 11:49, 7 ноября 2008 (UTC) 
Распознавалка?
 
--Bkmd 19:25, 7 ноября 2008 (UTC)
Шаблон:Отексте
Я предлагаю изменить Шаблон:Отексте для страниц «/ДО»: Убрать ять и текст «Дореформенная орѳографія» перед заголовком, и поместить Изображение:Yat round icon.png со ссылой Раздѣлъ: Дореформенная орѳографія по технологии Шаблон:Администратор. -- Sergey kudryavtsev 12:59, 1 ноября 2008 (UTC)
: Хорошая идея. Я согласен. Кроме всего прочего мне не нравилось, что из-за ять и текста «Дореформенная орѳографія» перед заголовком сам заголовок опускается на пол сантиметра ниже обычного уровня. При изменении это надо бы учесть. Dmitrismirnov 13:58, 1 ноября 2008 (UTC)
:: Сделал, прошу оценить (очистка кэша при необходимости). — Lozman 22:06, 1 ноября 2008 (UTC)
::: Хорошо, но сам «ять» здесь кажется слишком маленьким и неказистым. Мне кажется, надо было бы создать более впечатляющий художественный «имидж». Dmitrismirnov 23:01, 1 ноября 2008 (UTC)
:::: Я не художник. Может, кто-нибудь предложит получше. — Lozman 23:04, 1 ноября 2008 (UTC)
Например: 60px Dmitrismirnov 00:55, 2 ноября 2008 (UTC)
commons:Category:Ru Wikisource book
 
--Bkmd 19:27, 7 ноября 2008 (UTC)
URL в википедии
Как реализуются кирилица в url википедии, если браузеры кодируют url по разному? Участник:Serga
: Есть специальная функция парсера, наример, даёт « ». -- Sergey kudryavtsev 11:26, 28 октября 2008 (UTC)
Шаблон:Навигация
Шаблон:Навигация используется только в «Капитанской дочке», я бы хотел его освободить и заменить на w:Шаблон:Навигация. Будут ли возражения?--Bkmd 19:35, 25 октября 2008 (UTC)
: Лучше всего перевести все главы «Капитанской дочки» на использование шаблона , указывая в параметрах предыдущую и следующую главы, тогда под текстом появится панель навигации, подобная Шаблон:Навигация. -- Sergey kudryavtsev 06:42, 27 октября 2008 (UTC)
:: --Bkmd 21:38, 27 октября 2008 (UTC)
:::Шаблон заменил. Наверное, стоит обсудить оформление. Пример применения — Физика--Bkmd 22:35, 27 октября 2008 (UTC)
Интервики
Всем наилучших пожеланий. Прошу прощения за долгий «викиотпуск». Вернувшись, обнаружил что перестали работать интервики-ссылки. Пример: Чехов ссылается не на соответствующую статью в Википедии, а на пустую страницу в Викитеке. C уважением, Виталий Чихарин 04:57, 25 октября 2008 (UTC)
: Всё исправилось таинственным образом само собой к началу десятого утра по Московскому времени :) C уважением, Виталий Чихарин 05:10, 25 октября 2008 (UTC)
Категории для текстов в дореформенной орфографии
Читая Справка:Категории (см. «Категоризация литературных произведений»), выясняется, что Сабина (Фет)/ДО должна быть помещена не в :Категория:Русская поэзия, крупные формы + :Категория:Поэзия в дореформенной орфографии, а во что-то вроде :Категория:Русская поэзия в дореформенной орфографии, крупные формы, ибо это и есть «Признак языка, вида и размера» в терминах Справка:Категории. Согласны? -- Sergey kudryavtsev 10:36, 24 октября 2008 (UTC)
Кроме того, давайте определимся, как мы называем эту орфографию: дореформенной или старой (а то в разных местах у нас используются разные термины)? Лично я считаю, что нам лучше перейти на «дореформенную», т.к. суффикс /ДО будет смотрется логичнее и переименовывать категории не придётся. -- Sergey kudryavtsev 10:36, 24 октября 2008 (UTC)
Сборники
Покажите, пожалуйста, пример хорошо оформленной страницы про циклы стихов. Я хочу создать Из Гафиза (Фет), причём и в современной и в старой орфографиях. У меня в книге есть интересное предисловие Фета к нему, из которого видно, как искренне он считал, что переводит Гафиза, а не Даумера. Как лучше — поместить текст предисловия на страницу цикла или же пустить отдельной статьёй (ведь, это по сути тоже отдельное его произведение)? -- Sergey kudryavtsev 10:02, 24 октября 2008 (UTC)
:: Хорошие примеры: Вечерний альбом (Цветаева) или Жемчуга (Гумилёв). Dmitrismirnov А также Евгений Онегин (Пушкин) — 00:14, 28 октября 2008 (UTC)
::: Взгляните, что у меня получилось — Из Гафиза (Фет). И всё-таки, как лучше: вынести предисловие на отдельную страницу или оставить на странице цикла, как сейчас? -- Sergey kudryavtsev 08:59, 29 октября 2008 (UTC)
::::Сергей, мне кажется, Вы сделали замечательную работу. Я внёс некоторые изменения по моему вкусу. Но если Вам не нравится, не стесняйтесь, и откатите к Вашей версии. Ваш Dmitrismirnov 10:20, 29 октября 2008 (UTC)
::::: Оформление отличное. Думаю примечание переводчика стоило бы вынести на отдельную страницу, учитывая его объем и значимость. Hanut 11:16, 29 октября 2008 (UTC)
:::::: Присоединяюсь. "От переводчика" — отдельная статья и как таковая заслуживает отдельной страницы (лучше подстраницы). Одно замечание: ссылки "см. также" лучше переместить из параметра СОДЕРЖАНИЕ в ДРУГОЕ, а то в нижнем колонтитуле смотрится несколько странно. — Lozman 11:41, 29 октября 2008 (UTC)
:Категория:Русская поэзия, средние формы
У нас осознано отсутствует :Категория:Русская поэзия, средние формы? Я хочу в неё поместить поэму Сабина (Фет). -- Sergey kudryavtsev 11:54, 20 октября 2008 (UTC)
: Думаю, стоило бы вначале определиться, как их разграничивать, эти формы. Это в прозе есть роман, повесть и рассказ, а в поэзии как? Лично я всегда относил поэму к крупным формам, или есть что-то еще крупнее («Онегина» не предлагать)? — Lozman 14:30, 20 октября 2008 (UTC)
:: "Средних" форм, по-моему, не существует. Сабина (Фет) относится к крупным формам. Dmitrismirnov 14:34, 20 октября 2008 (UTC)
::: В отсутствии средних, Сабину нужно отнести к крупным формам. Поэтому я её положил в :Категория:Русская поэзия, крупные формы. Договориться о критериях, конечно, было хорошо бы и в поэзии, и в прозе. -- Sergey kudryavtsev 21:25, 20 октября 2008 (UTC)
:::: Критерии всегда расплывчаты, особенно в поэзии, но поэма есть поэма, то есть, крупная форма, не просто лирическое стихотворение... Dmitrismirnov 23:03, 20 октября 2008 (UTC)
:::: Кстати, баллада - форма промежуточная, но традиционно её всё же относят к малым формам. Dmitrismirnov 07:10, 21 октября 2008 (UTC)
::::: Здесь: Справка:Категории, вроде, уже были определены принципы категоризации прозы и поэзии. Hanut 10:41, 22 октября 2008 (UTC)
:::::: Спасибо, я видел это. Просто мне хотелось знать — почему так сделано. -- Sergey kudryavtsev 10:26, 24 октября 2008 (UTC)
Категории
Прошу обратить внимание на раздел «Категории» в Обсуждение участника:Tar-ba-gan. Подход Tar-ba-gan для меня понятен, но меня интересует — насколько нам нужны «узкие» категории типа :Категория:Индейцы, :Категория:Канада для целей Викитеки вообще? На мой взгляд такие категории нужны для статей энциклопедий и некоторым научным трудам, посвящённых конкретной теме, но не любым произведениям в Викитеке. Например, я с трудом представляю «Последнего из Могикан» или «Сцеолу» в :Категория:Индейцы. -- Sergey kudryavtsev 11:40, 17 октября 2008 (UTC)
Шаблон:2О
 
Как интересно...
Надо быть осторожнее? Infovarius 13:34, 7 октября 2008 (UTC)
: Я не вполне понимаю что это значит??? Dmitrismirnov 14:26, 7 октября 2008 (UTC)
:: CheckUser'ы русской википедии проверяли идентичность '''википедийных''' учётных записей. От деятельности Innv в Викитеке я не вижу ничего кроме пользы. Если стюарты Меты попытаются блокировать её здесь, тогда надо подавать аппеляцию. -- Sergey kudryavtsev 09:37, 8 октября 2008 (UTC)
::: Согласен, никаких нарушений правил в Викитеке нет. Ferrer 09:56, 9 октября 2008 (UTC)
:::: Может быть, подать иск в АК о разблокировке Innv в Википедии на основании в целом полезного вклада ? Ferrer 21:00, 9 октября 2008 (UTC)
::::: Вред, нанесённый виртуалами Afinogenoff, огромен и это не подлежит обсуждению. Кроме того, советую всем отключить в браузере Javascript на сайтах, где Innv до сих пор имеет статус администратора: не стоит ожидать от него большего, чем попытки дискредитировать Викитеку, путём кражи cookies, паролей и личных данных. --Lockal 09:19, 10 октября 2008 (UTC)
:::::: Стараюсь следить за всеми изменениями в js файлах проекта, и до сих пор никакого криминала заметить не смог. Уважаемый Lockal, у вас имеется какое-либо подтверждение деструктивным действиям Innv в проекте Викитеки, как администратора? Должен заметить, что я таких действий со стороны данного пользователя пока не наблюдал, хотя и не оправдываю участника Afinogenoff, так как не знаком совершенно с природой его противостояния. Уважаемый Ferrer, мне кажется ваш вклад в проект, пока, не даёт вам права высказываться по столь чувствительной теме, как обсуждаемая. Я, лично, не в состоянии принять какого-либо решения по отношению к пользователю Innv, думаю этот вопрос исключительно в компетенции бюрократов. Просьба к бюрократам: поставьте, пожалуйста, точку в вопросе определения участника Innv. Hanut 09:55, 10 октября 2008 (UTC)
::::::: Мой глобальный вклад, например 800 правок и стаж 2 месяца в русском разделе Википедии, более чем значим. Ferrer 06:24, 12 октября 2008 (UTC)
:::::: Доказательства всего сказанного? Lockal, либо докажите всё сказанное, либо удалите всю эту свою реплику, как явную клевету и ПЗН в мой адрес. Никаких злых намерений мною ни в одном из проектов не предполагалось, даже в самой малости. Основная моя цель — общее улучшение проектов Викимедиа и ничто иное. А сообщения типа «виртуал .. крадёт пароли .. дискредитирует такой-то проект и т. д.» я считаю явно клеветническими и оскорбительными. Innv ` 03:41, 12 октября 2008 (UTC)
По поводу этого заявляю, что сей итог (после итога) был сделан явно в нарушение правил, до этого сам проверяющий подтвердил то, что нет ни малейшего нарушения. Здесь очевидна фальсификация результата под внешним давлениеи, либо же банальная ошибка Подробнее - ''' '''. С ув. Innv ` 03:41, 12 октября 2008 (UTC)
: Не имеет смысла здесь это обсуждать: если одна из проверок Вам кажется неправильной, Служебная:EmailUser Вам в помощь. --Lockal 06:20, 12 октября 2008 (UTC)
:: Убедительно прошу больше не препираться, и ждать реакции бюрократов. Hanut 07:17, 12 октября 2008 (UTC)
Tools
Пожалуйста, помогите добавить внизу к стр. "Править" следующие знаки: Буквы: І і Ѣ ѣ Ѳ ѳ Ѵ ѵ — Ѱ ѱ ѱ҃ Ѯ ѯ ѯ҃ Ѫ ѫ Ѧ ѧ ї Ѡ ω Ѿ ѿ Є Ѥ Ѭ ѻ҃ ѹ ѕ ıа (кстати, это ещё не все знаки дореформенной кириллицы, но других у меня пока нет). --- Dmitrismirnov 08:11, 22 сентября 2008 (UTC)
: — Lozman 11:53, 22 сентября 2008 (UTC)
::Только эту строчку тоже надо span'ом со шрифтами окружить, иначе не видно какую букву добавляешь. -- Sergey kudryavtsev 12:16, 22 сентября 2008 (UTC)
:::'''Сдѣлалъ''' — только даже в Palatino Linotype большинства этих букв нет, нужен Arial Unicode. — Lozman 16:45, 22 сентября 2008 (UTC)
Требуется проверка
Обратите внимание на Обсуждение:Дом поэта (Волошин). -- Sergey kudryavtsev 07:49, 9 сентября 2008 (UTC)
Сканы
 
--Bkmd 19:28, 7 ноября 2008 (UTC)
Русскій языкъ
 
Раздѣлъ: Дореформенная орѳографія
 
Анонсы
Стоило мне уйти в вики-отпуск, и анонсы закончились. ;-) Народ, пожалуйста, наполните на нынешнюю неделю: Викитека:Анонсы/2008/31. -- Sergey kudryavtsev 12:31, 28 июля 2008 (UTC)
Переводы официальных документов
Хотелось бы получить ответ на вопрос, заданный на Викитека:Форум/Авторское Право#Переводы официальных документов. Спасибо. --Blacklake 09:08, 13 июля 2008 (UTC)
Переименовать 58-я статья УК СССР
Насколько я знаю, такого документа как УК СССР никогда не существовало. Это УК РСФСР, предлагаю переименовать документ как-то вроде: Статья 58 Уголовного Кодекса РСФСР (вариант 1926 года), поскольку уже есть более новый вариант Статья 58 Уголовного Кодекса РСФСР. Считаю что удалять не стоит, т.к. обе редакции представляют интерес. 
* Переименована в Статья 58 Уголовного Кодекса РСФСР/вариант 1926 года (вариант как подстраница). — Lozman 17:19, 27 июля 2008 (UTC)
Flagged Revisions
Описание этого расширения можно прочесть здесь. Хотелось бы включить у нас это расширение с следующими параметрами:
* 3 уровня (не досмотренные, досмотренные, выверенные тексты).
* Отображение самой свежой версии из досмотренных.
* Расширение для всех пространств имён.
* Два флага — Editor/редактор и Reviewer/рецензент — присваивается и снимается администраторами. Рецензент может ставить все уровни «качества», а редактор только уровень «досмотрено».
Жду вопросов, уточнений, аргументов и т.п. Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 05:55, 12 июля 2008 (UTC)
За (support)
* Очень полезная функция. За, без единого возражения :) ~ Aleksandrit 06:01, 12 июля 2008 (UTC)
* --Ahonc 11:58, 12 июля 2008 (UTC)
* За, конечно. Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 08:00, 26 июля 2008 (UTC)
* За. — Lozman 17:06, 27 июля 2008 (UTC)
* За. Ferrer 10:35, 6 октября 2008 (UTC)
Против (oppose)
Итог
Итог очевиден :-) Предложение поддержано без единого возражения со следующими параметрами:
* 1 parameter with 3 levels (unapproved/sighted/reviewed)
* Display latest reviewed version
* Flag all spaces
* Editor flag is given and removed by administrators. Editors may set first 2 levels (unapproved/sighted)
* Reviewer flag is given and removed by administrators. Reviewers may set all levels.
~ Aleksandrit 18:09, 16 октября 2008 (UTC)
Наконец систему включили :) Innv ` 07:20, 19 ноября 2008 (UTC)
Статусы откатчика / патрулирующего
Перейдя по ссылке участники неадминистраторы могут подать запрос на получение этих статусов -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 02:10, 6 июля 2008 (UTC)
Снова ГОСТы
Здравствуйте! Забрался на Викитеку в процессе поиска текстов ГОСТ-ов. Текущая ситуация с текстами здесь понятна, и ее можно было бы попытаться улучшить, но мои копания в форуме, прошедших обсуждениях и чтение местных положений об авторском праве (параллельно с разглядыванием страниц на оф. сайте "Агенства по стандартизации") не дали однозначного ответа: правомочна ли здесь публикация ГОСТ?
Вижу, что тема неоднократно поднималась, но воз и ныне там. Так все таки:
* Викитека публикует ГОСТы как "официальные документы" (согласно разделу "Что точно можно размещать в Викитеке" в Викитека:Авторские права).
* Викитека публикует ГОСТы как "неофициальное издание" с обязательным размещением в теле статьи уведомления об этом (вроде бы позволяет обойти указание о недопустимости распостранения в качестве официального текста, вставляемое в издание каждого ГОСТа в сопровождении значка копирайта).
* Викитека не публикует ГОСТы, ибо ситуация неясна (а что не разрешено - то запрещено) или ясна - вышеупомянутый копирайт не дает нам такого права.
Так что решит "администрация" русской Викитеки?
С уважением, AIX 08:08, 1 июля 2008 (UTC)
: Публикует как документ, не являющийся официальным изданием. Подобно тому как и тексты законов, опубликованных в Викитеке вряд ли подойдут для использования в суде, но для изучения, консультаций и т.п. вполне пригодны. Таково моё личное мнение. C уважением, Виталий Чихарин 09:23, 1 июля 2008 (UTC)
: Порылся в официальных источниках, в чаcтности: Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ "О техническом регулировании" и ПОСТАНОВЛЕНИЕ правительства РФ от 25 сентября 2003 г. # 594 Об опубликовании национальных стандартов. По всему выходит, что допустимо использовать "вариант 2"--AIX 09:22, 1 июля 2008 (UTC)
:: На мой взгляд очевидно, что публикация стандарта в Викитеке не является ''официальным изданием'' (на это имеет право только комитет по стандартизации и метрологии). Также очевидно, что ''в качестве источника'' желательно (но необязательно) брать именно ''официальное издание''. Но в любом случае источник должен указываться, а решение доверять ли публикации в Викитеке читатель принимает сам на свой стах и риск. Викитека идентичность текста старается обеспечить, но не гарантирует. -- Sergey kudryavtsev 10:42, 1 июля 2008 (UTC)
Тогда, может быть, несколько доработать Шаблон:Шапка ГОСТ с тем, чтобы в нем появилось два уведомления:
# представленный текст является '''неофициальным изданием''', правами на распостранение официального издания обладает "Комитет по стандартизации..."
# предупреждение об использовании на свой страх и риск, так как случайные или намеренные искажения сведений в тексте ГОСТа, воспринятые кем-либо буквально, могут привести к нешуточным последствиям. Тут не грех каждый раз читателю об этом напомнить, простой ссылки на Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск IMHO, недостаточно.
Я не призываю кого-либо заняться этой работой, могу и сам, но шаблон - не статья, его дергать "по моему хотенью" нежелательно... --AIX 03:31, 2 июля 2008 (UTC)
: Я не против. -- Sergey kudryavtsev 06:26, 2 июля 2008 (UTC)
 Предлагаемый вариант шаблона для шапки ГОСТ. Прошу высказываться здесь или на странице обсуждения моей песочницы. --AIX 09:38, 4 июля 2008 (UTC)
: Очень плохо. Слишком ярко и крупно. C уважением, Виталий Чихарин 14:36, 4 июля 2008 (UTC)
Перечень специальностей научных работников
Похоже, очередная нестыковка с Википедией... В Википедии статья удалена как неформат, но здесь ее размещение противоречит ВТ:ЧСВ (Справочные материалы). Что будем делать? — Lozman 14:15, 28 июня 2008 (UTC)
: Согласен, что статья не в формате проекта, но у нее в истории только один пользователь, предлагаю с ним связаться и попросить высказаться. До тех пор можно отметить статью на удаление. Надеюсь Lozman возьмет контроль за статьёй на себя. Hanut 18:06, 28 июня 2008 (UTC)
:: В принципе, есть очень близкий по содержанию документ Миннауки от 25.01.2000. Думаю, он лучше соответствует правилам Викитеки и его можно было бы разместить взамен этой статьи. — Lozman 23:46, 28 июня 2008 (UTC)
::: Полностью согласен с размещением данного документа взамен. Hanut 09:14, 29 июня 2008 (UTC)
: На мой взгляд, это Общероссийский кодификатор классификатор специальностей высшей научной квалифиации (ОКСВНК), но опубликован в произвольной форме. Я думаю, этот Перечень специальностей научных работников можно удалить. Сам же ОКСВНК имеет право быть опубликован, но именно в полной исходной форме. -- Sergey kudryavtsev 17:51, 29 июня 2008 (UTC)
:: Не знаю, как соотносятся между собой эти два документа, список специальностей в основном совпадает, но ОКСВНК принят в 1994 г., а Номенклатура — в 2000. Обсуждаемый Перечень точно соответствует документу 2000 г. Предлагаю не удалять, а заменить текстом НСНР и переименовать соответственно. — Lozman 22:17, 29 июня 2008 (UTC)
::: Это цитата из ОКСВНК: ''ОКСВНК базируется на документе "Номенклатура специальностей научных работников", утвержденном приказом Миннауки России от 28.02.95 N 24 и учитывает положения Международной стандартной системы классификации образования (МСКО).''. Похоже, что приказ Миннауки первичен. В этом случае действительно логичнее Перечень специальностей научных работников преобразовать в приказ Миннауки. -- Sergey kudryavtsev 10:49, 1 июля 2008 (UTC)
Наталья Герасенкова
 
* Перенёс на ВТ:КУ. Андрей Романенко 12:07, 3 июля 2008 (UTC)
 
Этот шаблон оформлен по новому. Каждый администратор может разместить на своей странице этот шаблон. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 06:24, 27 июня 2008 (UTC)
Александров Георгий Минькович
Что это за автор такой :Категория:Георгий Минькович Александров? 
В википедии была :w:Александров, Георгий Минькович, но была удалена — :w:Википедия:К удалению/27 июля 2007. Есть также некий :w:Участник:Александров Георгий, скорей всего он автор. Надо либо оформить по-человечески, либо удалить. Что будем делать? -- Sergey kudryavtsev 09:39, 19 июня 2008 (UTC)
: Предлагаю пометить на удаление, так как сомнительно, что данные афоризмы были ранее опубликованы. Hanut 09:58, 19 июня 2008 (UTC)
:: Явный самиздат. Автор — действительно он. В Викитеке разместил Участник:Исаев (возможно, он же?) 28/29 сентября 2006 г. Что интересно, последняя правка Александрова в Википедии тоже датируется 29 сентября 2006 г. Кроме Викитеки, опубликован в некоторых ''альтернативных'' вики-проектах (например, в [ru.volgota.com/index.php/Александров,_Георгий_Минькович «Викиславии»] и [www.traditio.ru/index.php/Служебная:Contributions/Исаев «Традиции»]) ''(обе ссылки блокируются спам-фильтром)''. Удалять. — Lozman 10:34, 19 июня 2008 (UTC)
:: Поддерживаю удаление; незначимо для Викитеки. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 06:01, 21 июня 2008 (UTC)
: Ну, раз такое единодушие, разместил запрос в ВТ:КУ -- Sergey kudryavtsev 15:35, 22 июня 2008 (UTC)
:: Да, мысли сии пестрят самыми избитыми истинами: 14 Чтобы прослыть умным, нужно не обзывать всех дураками, а показать результаты деятельности своего ума. 15 Настоящая поэзия — это умение выражать замечательные мысли при помощи прекрасных слов. 16 Мы временные жители Земли — другого больше времени не будет. 13 Брань — это клапан, перекрывающий поток ума. 12 Обругать человека в сто раз проще, чем просто ему улыбнуться. А иногда они, эти мысли, выражены настолько безграмотно, что долго можно гадать - что бы они значили: 11 Нужно постоянно стремиться к радостям жизни, но делать это с такой уверенностью и предельной аккуратностью, чтобы всячески избегать столкновений с горем. Присоединяюсь к сложившемуся общему мнению Dmitrismirnov 16:06, 22 июня 2008 (UTC)
Вопрос из Википедии
Обсуждение Википедия:Форум/Правила#Трактовка ВП:ЧНЯВ привело нас к тому, что некоторые изображения невоспроизводимых событий должны быть размещены здесь. Ваше мнение?--AndreyA 19:53, 17 июня 2008 (UTC)
: Признаться не очень хорошо понял о чем речь, но если Викитека является проектом содержащим ранее опубликованные литературные произведения, а также исторические документы, то загружаемые изображения должны соответствовать цели оформления данных текстов. Хотелось бы понять, в каком контексте предполагается загружать изображения? Hanut 22:04, 17 июня 2008 (UTC)
:: Речь, как я понял, о несвободных изображениях ''невоспроизводимых событий'' и ''уничтоженных объектов'', для которых предполагается использование в соответствии с критериями добросовестного использования. Не понял, при чем здесь Викитека. Викитека — не Викисклад, размещенные здесь изображения все равно нельзя использовать в статьях Википедии. Или предполагается просто давать на них ссылку? Но нужно ли это, если можно давать ссылку на внешний сайт, вовсе не заботясь о лицензии? — Lozman 22:33, 17 июня 2008 (UTC)
:::Сами изображения в статье ни к чему, они как изображения не несут никакой смысловой нагрузки. Но они являются официальным документом, в котором указывается кто делал, что делал и когда делал, поэтому на них уместно ссылаться как на документ.--AndreyA 13:51, 20 июня 2008 (UTC)
:::: Однако здесь вряд ли применимы критерии добросовестного использования... Одно дело, если изображение загружается для ''ограниченного'' использования в конкретной статье, а совсем другое — публикация его как ''самостоятельного'' документа. Будет явное нарушение АП. — Lozman 16:00, 20 июня 2008 (UTC)
Давайте проговорим конкретный случай::Image:Kordegardii (St. Michael's Castle) renewal.jpg. Это документ, который в ином виде недоступен.--AndreyA 19:33, 22 июня 2008 (UTC)
: А в чем собственно его ценность для Викитеки? Или для Википедии? — Lozman 22:37, 22 июня 2008 (UTC)
:: Насколько я понимаю, Андрей хочет использовать эту фотографию как авторитетный источник (:w:ВП:АИ) для статьи о реконструируемом объекте. -- Sergey kudryavtsev 08:54, 23 июня 2008 (UTC)
::: Если статья предполагается к размещению в Википедии, то все равно не понимаю при чем здесь Викитека? Hanut 10:58, 23 июня 2008 (UTC)
:::: Дело в том, что известный нам AlexSpade считает эту фотографию в Википедии ''«плохо соответствующей :w:ВП:ЧНЯВ (ВП - не фотохостинг)»'', см. раздел «Мемориальные доски/Информационный плакат Кордегардии Михайловского дворца» в :w:Википедия:Форум/Авторское право. Вот Андрей, видимо, боится её удаления, если не сейчас, так в будущем. -- Sergey kudryavtsev 13:41, 23 июня 2008 (UTC)
::::: Ну, ''известный нам AlexSpade'' здесь не корифей... Если она ''плохо соответствует'' правилам Википедии (и, насколько я понял, правилам Викисклада тоже?), то кто и почему решил, что она ''хорошо соответствует'' правилам Викитеки? Если ''ВП - не фотохостинг'', то, ИМХО, ВТ - тем более. Элементарная логика подсказывает, что Викитека - хранилище текстов, а Викисклад - хранилище изображений и прочих медиа. В крайнем случае можно было бы держать изображение на Викискладе, а сюда поместить текстовую версию с помощью Extension:Proofread Page. Но тогда возникает другой вопрос - то, что в терминах Википедии называют "значимость не показана". Ценность этой вывески как документа представляется сомнительной. В таком случае любая вывеска может претендовать на статус документа и размещение в Викитеке - например, "Осторожно, злая собака"? Здесь уже как-то был размещен текст, списанный с упаковки фиточая. — Lozman 10:36, 15 июля 2008 (UTC)
Ссылки на русскоязычные сайты
Я заметил, Innv, что Вы переправили 
* Искусство поэзии (Верлен/Пастернак) ''на Wikilivres'' 
на
* Искусство поэзии (Верлен/Пастернак) ''на Wikilivres'' 
Не знаю каким браузером Вы пользуетесь, но у меня, когда я пользуюсь IE второй вариант ссылки не открывается при нажатии на неё, а только первый. Когда же я перехожу на Safari, работают оба варианта ссылки одинаково. Учитывая это, я предпочитаю использовать более замысловатый, но практичный первый способ. С ув. Dmitrismirnov 07:38, 9 июня 2008 (UTC)
:: В IE тоже поддерживаются оба варианта. Но первый вариант работает во всех браузерах, поэтому надо использовать именно его. В принципе, имеет смысл создать шаблон для ссылок на Викиливр типа (с помощью функции парсера urlencode). Так можно было бы не заботиться о переводе букв в кодированную форму. -- Sergey kudryavtsev 07:53, 9 июня 2008 (UTC)
:::Да, это было бы большим удобством. Dmitrismirnov 08:25, 9 июня 2008 (UTC)
:::: — + документация к нему. Имя оказалось занято другим шаблоном. ;-) К сожалению, в названии статьи приходится заменять пробелы на знаки подчёркивания, возможно, кто-нибудь сможет предложить лучшую реализацию. -- Sergey kudryavtsev 08:34, 9 июня 2008 (UTC)
:::: Одно из решений — , но оно требует установки :mw:Extension:StringFunctions. -- Sergey kudryavtsev 08:45, 9 июня 2008 (UTC)
:::: Ссылки со слешами тоже не работают... -- Sergey kudryavtsev 09:00, 9 июня 2008 (UTC)
::::: Интересно.. может проблема опять-таки в веб-обозревателе? -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 05:06, 10 июня 2008 (UTC)
:::::: Угу. Старая болезнь IE. Эффективные способы лечения неизвестны. Иногда помогает обновление версии, но далеко не всегда :( — Lozman 13:37, 10 июня 2008 (UTC)
Странно, что ссылка с буквами не окрывается.. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 04:04, 10 июня 2008 (UTC)
: Используйте конструкцию text (text) для ссылок на викиливры, разработчики не спят. PS: IE отправьте в /dev/null. --Lockal 15:54, 20 июля 2008 (UTC)
:: Ух ты, работает! Даже В IE :) Использовать всем вместо . — Lozman 16:24, 20 июля 2008 (UTC)
Самопубликанты
В свете недавно принятых правил (Викитека:Что такое Викитека? и Викитека:Что содержит Викитека) мне кажется правильным составить список авторов, самостоятельно (или опосредовано — через третьих лиц) публикующих свои работы в Викитеке, в котором централизовано указывалось соответсвие страницы автора и учётной записи самого автора или посредника, у которого есть разрешение на публикацию. Таких у нас накопилось с десяток человек, например Участник:Dmitrismirnov, User:Huttenlocher, Участник:Лубенский и др. В последствии проще будет разбираться имеем ли мы право публиковать их работы или нет, а также расставлять правильные шаблоны лицензирования на страницах авторов и работ. Как вы считаете? -- Sergey kudryavtsev 12:41, 4 июня 2008 (UTC)
: Разобраться было бы неплохо, да. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 06:02, 21 июня 2008 (UTC)
::Я думаю так. Викитека должна сама определить свои принципы — коллективно, а не под диктовку свыше. И, поскольку это развивающийся проект, правила могут видоизменяться. Я, как и все мы, против самопубликации слабых и бессодержательных текстов, но считаю, что каждый случай надо рассматривать индивидуально и неформально — тексты, пожертвованные участником в ОД, могут оказаться ценными и информативными. Кроме того, как сказано в уже созданных (без нашего коллективного участия) правилах, «участникам проекта разрешается размещать созданные ими переводы текстов из других разделов Викитеки». Это значительно расширяет спектр Викитеки, т. к. многие авторы сюда просто не попали бы, поскольку почти все современнные опубликованные в печати переводы охраняются АП. К таким ценным вкладам я отнёс бы переводы участника User:Huttenlocher, а также известных литраторов А. Парина или А. Лукьянова. Другое дело, лицензия GFDL ограничивает права авторов — самое неприятное это допущение коммерческого использования здешних текстов, лишающего авторов материального вознаграждения за все дальнейшие публикации. Об этом должен подумать автор, помещающий сюда свой текст. И поэтому многое уже перекочевало отсюда в Wikilivres, где позволена лицензия CC NC. Dmitrismirnov 09:30, 21 июня 2008 (UTC)
::: Речь идёт не о том, можно или нельзя публиковать (об этои шёл, разговор ранее, см. Викитека:Форум/Архив-7, секция «Содержание Викитеки 2»), а лишь об '''учёте''' таких авторов. И что вы имеете ввиду «под диктовку свыше»? -- Sergey kudryavtsev 10:01, 23 июня 2008 (UTC)
:::: Сергей, я просто наверное был в отъезде и пропустил это обсуждение (Викитека:Форум/Архив-7), поэтому у меня создалось впечатление, что правила были спущены откуда-то «сверху». Так что прошу прощения. Конечно, я думаю, что '''учёт''' не повредит. Dmitrismirnov 10:55, 23 июня 2008 (UTC)
:Категория:Викитека:Изображения и :Категория:Изображения
По сути — дублирующие друг друга категории. Предлагаю какую-нибудь из них удалить, а удалённую категорию заменить (с помощью бота). -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 01:36, 31 мая 2008 (UTC)
: Я удалил бы :Категория:Викитека:Изображения и оставил бы :Категория:Изображения (из-за более короткого названия). -- Sergey kudryavtsev 12:56, 31 мая 2008 (UTC)
:: Единственное, что меня смущает — что первая категория более интенсивно используется .. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 09:50, 1 июня 2008 (UTC)
Ударение
Была удобная кнопка внизу страницы, чтобы ставить ударения. Она зачем-то куда-то исчезла и заменилась длинным шаблоном . А теперь и его нет внизу страницы - это создаёт большие неудобства при редактировании. Dmitrismirnov 23:43, 30 мая 2008 (UTC)
: Вро́де бы теперь появи́лась для этого кно́пка на пане́ли инструме́нтов (над окно́м редакти́рования, кра́йняя спра́ва). — Lozman 00:36, 31 мая 2008 (UTC)
: Посмотрите, пожалуйста, вверху страницы редактирования. Самая последняя кнопка — постановка ударения. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 01:06, 31 мая 2008 (UTC)
:: У меня её нет — последняя кнопка (18-ая): «стихи». Мне кажется, что, в любом случае, прежнюю кнопку, к которой все уже привыкли, надо оставить. Dmitrismirnov 06:50, 31 мая 2008 (UTC)
::: Попробуйте обновить кэш (F5). Желательно нажать два раза. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 07:39, 31 мая 2008 (UTC)
:::: Обновил. Появилась. Спасибо Dmitrismirnov 07:48, 31 мая 2008 (UTC)
::::: Если возникнут какие-нибудь баги (ошибки), говорите :) -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 08:16, 31 мая 2008 (UTC)
Как сделать интер-вики
Народ, подскажите синтаксис, чтобы сослаться в Ганс Христиан Андерсен на эту страницу: . -- Sergey kudryavtsev 09:16, 30 мая 2008 (UTC)
: Вообще '':oldwikisource:'', но в левом блоке она не работает (Центральная Викитека — что-то типа Мета-Вики). -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 09:22, 30 мая 2008 (UTC)
:: :-) Так я пробовал, не получилось, потому и спрашиваю. Дело в том, что там, в «Центральной Викитеке», тексты на экзотических языках, чем это не «на других языках»? Забавно, но в :oldwikisource: обратные ссылки тоже не работают... -- Sergey kudryavtsev 09:54, 30 мая 2008 (UTC)
::: Странно... Видимо, таков механизм ;) -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 10:10, 30 мая 2008 (UTC)
:::: Я задал вопрос на самой :oldwikisource:, если что-то путное ответят, расскажу. -- Sergey kudryavtsev 10:16, 30 мая 2008 (UTC)
::::: Я смотрю, Yann что-то уже ответил. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 10:21, 30 мая 2008 (UTC)
Статус бюрократа
Прошу участников Викитеки высказаться на странице Викитека:Заявки на изменение прав. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 08:50, 29 мая 2008 (UTC)
Журнал регистрации участников
С недавнего времени в журнале регистрации стали появляться новые учётные записи с пометкой «Учётная запись создана автоматически». Просветите меня, что это означает? -- Sergey kudryavtsev 06:00, 28 мая 2008 (UTC)
: Есть ощущение что включили систему одновременной регистрации. C уважением, Виталий Чихарин 06:37, 28 мая 2008 (UTC)
:: Т.е. регистрируешся в одном проекте, а учётные записи создаются во всех? -- Sergey kudryavtsev 06:50, 28 мая 2008 (UTC)
::: Думаю да. Об этом давно говорили. C уважением, Виталий Чихарин 06:55, 28 мая 2008 (UTC)
::: Скорее всего данные участники просто решили "забить" у нас свои ники, используя SUL. О одновременной регистрации (пока что) не может быть и речи. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 07:28, 28 мая 2008 (UTC)
* В Википедии предлагают объединить учётные записи с помощью :w:ru:Special:MergeAccount. Регистрация с пометкой «Учётная запись создана автоматически» появляется не во время самого объединения, а при первой попытке войти в проект под объеденённым именем. (Проверил на практике). -- Sergey kudryavtsev 07:18, 28 мая 2008 (UTC)
: У нас эта ссылка тоже работает Special:MergeAccount. Я уже объединил все записи, кроме как на Викибукс. Забыл пароль там, отправил на почту, но похоже и почту, указанную при регистрации тоже забыл :) Не знаю что и делать в этой ситуации. C уважением, Виталий Чихарин 07:32, 28 мая 2008 (UTC)
:: У меня, слава богу все мои аккаунты подключил, ни одного не потерял. -- Sergey kudryavtsev 14:16, 28 мая 2008 (UTC)
* Увеличение числа «авторегистраций» связано с тем, что сейчас SUL (единая учётная запись) доступна всем зарегистрированным участникам. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 07:30, 28 мая 2008 (UTC)
С профессиональным праздником!
Сегодня, 27 мая, празднуется общероссийский день библиотек. Поздравляю, коллеги! :-)) -- Sergey kudryavtsev 07:52, 27 мая 2008 (UTC)
: Ура! C уважением, Виталий Чихарин 08:16, 27 мая 2008 (UTC)
:: Ура! Ура! Dmitrismirnov 11:38, 27 мая 2008 (UTC)
Качество текстов
Ставлю для всех текстов взятых из ФЭБ, т.к. там они приводятся по заведомо качественным изданиям, часто академическим собраниям сочинений. Ошибки распознавания тоже редки (вылавливал буквально раз пять за всё время). В частности это касается текстов Чехова. Если есть возражения против качества 100%, прошу высказать их. C уважением, Виталий Чихарин 19:52, 24 мая 2008 (UTC)
: Боюсь, не все так просто: не все тексты на FEB равноценны по качеству (скажем, в текстах Гоголя ошибок преизрядно). Так что нужно подходить очень выборочно. Возможно, Чехов — как раз тот случай, но в каждом случае призываю смотреть индивидуально. — 21:42, 24 мая 2008 (UTC) 
:: Хм. Вот и верь себе после этого ;) А ведь подписывался... Ладно, все равно FEB — не 100%. — Lozman 02:17, 25 мая 2008 (UTC)
Верните выравнивание заголовков по центру!
Кто менял позиционирование заголовков вида Текст ? Верните назад! Все тексты, в которых это использовано слетели вкось; в частности шаблон Poem-on. Hanut 17:08, 23 мая 2008 (UTC)
: Вернул. Должно восстановиться после сброса кэша. Хотя, признаться, мне так даже больше понравилось (удалял не я). — Lozman 18:01, 23 мая 2008 (UTC)
Флаги patroller и rollback 
Предлагаю ввести у нас флаги patroller (патрулирующий новые статьи) и rollback (участник с быстрым адм.-откатом). Флаг можно будет получить посредствам заявки на ВТ:ЗСА в соответствующий раздел. Эти флаги могут выдаваться участникам-неадминистраторам, которые хотят оказать помощь Викитеке. - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 04:13, 23 мая 2008 (UTC)
Обсуждение
За (support)
* Ничего не имею против флага patroller. Поясните, что означает флаг rollback и что такое «быстрый адм.-откат»? -- Sergey kudryavtsev 06:56, 23 мая 2008 (UTC)
*: «Быстрый административный откат» - появлется кнопка [откатить]; нажимая на неё появится возможность быстро откатить последние правки определённого участника. - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 07:00, 23 мая 2008 (UTC)
*:: Где появляется это кнопка и какая разница в её действии по сравнению с кнопкой [отменить] в истории страницы? -- Sergey kudryavtsev 08:06, 23 мая 2008 (UTC)
*:: Появяется во вкладе участников и в истории правок страницы; не нужно совершать 2 действия - при нажатии на эту кнопку появляется сообщение «действие выполнено». - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 08:31, 23 мая 2008 (UTC)
*::: Получается, что различия только в том, что 1) нет preview и 2) откат можно делать прямо со страницы вклада? -- Sergey kudryavtsev 11:23, 23 мая 2008 (UTC)
*:::: Ага, и все за один клик. — Lozman 12:28, 23 мая 2008 (UTC)
*::::: Тогда давайте сделаем. -- Sergey kudryavtsev 13:17, 23 мая 2008 (UTC)
*:::::: Также кнопка [откатить] появится в разностях правок. - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 03:56, 24 мая 2008 (UTC)
* Поддерживаю флаг patroller. Необходимость rollback не столь очевидна, воздержусь. — Lozman 12:28, 23 мая 2008 (UTC)
*::Мало что в этом понимаю, но раз это улучшает, поддерживаю. Dmitrismirnov 12:30, 23 мая 2008 (UTC)
* Поддерживаю нововведения. --Lengra 06:16, 24 мая 2008 (UTC)
'''Дополнение:''' Предлагаю, чтобы флаг выдавали/снимали администраторы. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 08:38, 24 мая 2008 (UTC)
Против (oppose)
Итог
Подан запрос в bugzilla: -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 04:03, 17 июня 2008 (UTC)
Что-то дело затягивается.. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 02:19, 22 июня 2008 (UTC)
Запрос выполнен. -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 02:05, 6 июля 2008 (UTC)
Включение подстраниц в пространстве имён «Шаблон:»
Недавно был создан для документирования шаблонов, использующий для документации подстраницы. Но ссылка на родительскую не показывается (например, здесь: Шаблон:Roman/Документация). Включите, пожалуйста. -- Sergey kudryavtsev 13:43, 20 мая 2008 (UTC)
: Обычные админы тут ничем не помогут точно. Необходимо подать запрос к разработчикам. (спрошу у разработчиков) - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 06:00, 22 мая 2008 (UTC)
:: На МедиаЗиллу писать нужно. Правда, в последнее время там запросы месяцами нефиксят.--Ahonc 09:05, 29 мая 2008 (UTC)
::: Будем писать, когда окончательно решим с новыми флагами: чтобы всё сразу туда и направить :) -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 04:47, 30 мая 2008 (UTC)
:::: Для дока можно использовать 
 &lt; 
:::: А для страниц нам разве нужно? Большинство страниц имеют альтернативную навигацию, которая будет дублировать список подстраниц. --Lockal 12:38, 1 июня 2008 (UTC)
::::: Нужно, иначе не работают относительные ссылки типа /subpage и ../subpage , а это очень удобно, когда произведение из многих глав состоит. -- Sergey kudryavtsev 08:02, 5 июня 2008 (UTC)
:::::: В Википедии такая функция включена и нам не помешает :) -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 03:34, 6 июня 2008 (UTC)
Help needed - Old Russian
Hi. Can you have a look at oldwikisource:Wikisource:Scriptorium#How_to_handle_such_ideas? We are looking forward to a place for texts in Old Russian. Спосиба, -jkb- cs.source 15:48, 12 августа 2008 (UTC)
:thanks for the answer there, -jkb- cs.source 08:36, 13 августа 2008 (UTC)
список авторов
where is список авторов? Domitori 01:22, 24 октября 2008 (UTC)
:Здесь (It is here): Категория:Все авторы. С ув. Dmitrismirnov 07:47, 24 октября 2008 (UTC)
:: Спасибо, нашел. Вижу, авторы рассортированы по именам. Я сделал редирект список авторов. Хорошо бы переделать его в дисамбиг, чтобы, кому нравится искать по первому имени, шел в Категория:Все авторы, а кому нравится по фамилиям – туда, где по фамилиям. Есть ли какая–нибудь опция, которая сортирует прежде всего по третьему слову названия, а потом по первому? Domitori 23:13, 25 октября 2008 (UTC)
::: В :Категория:Все авторы авторы должны быть отсортированы по фамилии (и это делает шаблон ). Сортировать по фамилии удобно с помощью внутри статьи. -- Sergey kudryavtsev 06:32, 27 октября 2008 (UTC)

'''Смирнов''' (Яков Васильевич, 1806—1868) — педагог, воспитанник московского университета , преподаватель московск. гимназий. Составил: «De Phaedri vita et scriptis dissertatio» (M., 1840), «Phaedri fabularum Aesopiarum libri V» (M., 1840), «Руководство к переводам с русского на латинский» (М., 1846), «Р. Ovidii Nasonis Metamorphoseon fabulae selectae, in usum juventutis rossicae» (M., 1850), «Пространное руководство к изучению латинского яз. для высших классов гимназий» (4-е изд., 1868) и др.

'''Ад-пиас-каузуас''' ( ) — «на благое дело», формула, которая капиталу, предназначенному на какое-либо благотворительное или святое дело, придает значение юридического лица, так что капитал этот, являясь уже сам носителем известных прав, может приобретать и новые права, что по древнему римскому праву было еще невозможно. Только с распространением христианства к таким жертвованиям начинают относиться благосклоннее и признают их юридическими лицами, на которые мало-помалу распространяются все дарованные церкви привилегии; так, им, напр., для предъявления их претензии дается срок на 10 л. больший, чем тот, которым пользуются другие юридические лица. С тех пор как государство приняло на себя задачи, выполнению которых отдавалась прежде исключительно церковь, с тех пор как рядом с специально-религиозными задачами церкви возникли и общеполезные, связь этих благотворительных учреждений с церковью становится все слабее и слабее и проявляются наконец уже только в так называемых pia corpora в римско-каноническом смысле, все же другие перешли в ведение государственного управления. Тогда возник вопрос, достаточно ли назвать цель жертвования, чтобы одним этим уже дать ему, напр., право принимать достающиеся ему по завещанию суммы, или же необходима санкция правительства, которое даровало бы учреждению, о котором идет речь, права юридического лица. После долгих споров между юристами вопрос решен в самое последнее время в том смысле, что выражение воли жертвователя или завещателя достаточно уже само по себе и что государство должно только следить за допустительностью цели, которая при этом преследуется. Так поступает австрийское законодательство; прусское же по отношению к всевозможным воспомогательным учреждениям сохраняет за собой право дарования корпоративных прав, богадельням же, домам призрения и т. п. представляет и без своего утверждения все права, которыми пользуются церковные земли. Кроме учреждения специального капитала, деньги могут быть употреблены ad pias causas и так, что утилизация их с указанной целью поручается какому-либо частному лицу или же посредством передачи их какому-либо уже действующему в желательном жертвователю направлении учреждению. В последнем случае государство большею частью сохраняет за собой право следить за допустимостью цели, чтобы предотвратить накопление имуществ в «мертвой руке».

'''Ад-референдум''' ( ) — на юридическом языке означает «к докладу». Уполномоченный или подчиненный чиновник принимает предложение или просьбу «ad refer.», причем утверждение или отказ остаются в зависимости от начальника или вообще подлежащей власти. В коллегиальных же учреждениях всякого рода председатель передает дело одному из сочленов ad ref., то есть с тем, чтобы он своим докладом облегчил прочим членам разработку материала и таким образом способствовал скорейшему рассмотрению дела. В Швейцарии Referendum (см. это сл.) имеет некоторое сходство с плебисцитом (см. это сл.).

'''Ад-валорем''' ( ) — выражение, употребляемое всего чаще в таможенных тарифах для означения пошлины, взимаемой товара. Это нередко встречается в тарифах Англии и Соединенных Штатов.

'''Aide toi et le ciel t'aidera''' — французская пословица: «помогай себе, и Бог тебе поможет» или «на Бога надейся, а сам не плошай». С этим девизом образовалось в Париже (в 1824 г.) общество, имевшее целью оживить в народе интерес к политике и образовать оппозицию ультрароялистам. Оно было основано так называемыми доктринерами, по большей части из редакторов «Глобуса»; для заведования делами общества был избран комитет, вначале из 14, впоследствии из 12 членов, в состав которого вошли, между прочим, сотрудники «Globe»: Peмюза, Дюшатель, Дювержье де Горан, Дежан, Дюбуа, Монталиве и др.; кроме того, Тьер, Минье и республиканцы Каррель, Каваньяк, Бастид, Тома, Марше и др. С прекращением «Globe» органом их сделался «National». Под влиянием агитаторской деятельности этого общества образовалась в 1830 г. оппозиция 221 депутата. После Июльской революции общество это приняло демократический характер, вступило в оппозицию правительству и распалось само собою в 1832 г.

'''Аис''' (Ais; итал. la diesis, франц. la dièse, англ. a scharp) — в музыке тон а, возвышенный на половину тона; он обозначается знаком ''a'', перед которым стоит знак ; на инструментах с клавишами он совпадает с ''b''.

'''Аис-дур''' (итал. la diesis maggiore, франц. la dièse majeur, англ. a scharp major), дурная тонация, с десятью , которая поэтому до того неупотребительна, что вместо нее пишут в тонации . (см. Тон и Тонации).

'''Аис-молль''' (итал. la diesis minore, франц. la dièse mineur, англ. a scharp minor), молльная тонация с 7 , которая поэтому до того неупотребительна, что вместо нее пишут в тонации . (см. Тон и Тонации).

'''Аль-Пиачер''' (Al piacer, a piacere или a piacimento, итал.) — т. е. по желанию. В музыкальных пьесах ставится над теми местами, при исполнении коих предоставляется солисту изменять темп, прибавлять свои украшения и т. п. ''(См. Ad libitum).''

Весенней ночи прекрасный взор
Так кротко меня утешает:
«Любовь обрекла тебя на позор
И вновь тебя возвышает».
На липе молодой поёт
Так сладко Филомела;
Мне в душу песнь её течёт, —
И, ширясь, душа запела.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schönen Augen der Frühlingsnacht

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
I. Подполье
I
Я человек больной… Я злой человек. Непривлекательный я человек. Я думаю, что у меня болит печень. Впрочем, я ни шиша не смыслю в моей болезни и не знаю наверно, что у меня болит. Я не лечусь и никогда не лечился, хотя медицину и докторов уважаю. К тому же я еще и суеверен до крайности; ну, хоть настолько, чтоб уважать медицину. (Я достаточно образован, чтоб не быть суеверным, но я суеверен). Нет-с, я не хочу лечиться со злости. Вот этого, наверно, не изволите понимать. Ну-с, а я понимаю. Я, разумеется, не сумею вам объяснить, кому именно я насолю в этом случае моей злостью; я отлично хорошо знаю, что и докторам я никак не смогу «нагадить» тем, что у них не лечусь; я лучше всякого знаю, что всем этим я единственно только себе поврежу и никому больше. Но все-таки, если я не лечусь, так это со злости. Печенка болит, так вот пускай же ее еще крепче болит! 
Я уже давно так живу — лет двадцать. Теперь мне сорок. Я прежде служил, а теперь не служу. Я был злой чиновник. Я был груб и находил в этом удовольствие. Ведь я взяток не брал, стало быть, должен же был себя хоть этим вознаградить. (Плохая острота; но я ее не вычеркну. Я ее написал, думая, что выйдет очень остро; а теперь, как увидел сам, что хотел только гнусно пофорсить, — нарочно не вычеркну!) Когда к столу, у которого я сидел, подходили, бывало, просители за справками, — я зубами на них скрежетал и чувствовал неумолимое наслаждение, когда удавалось кого-нибудь огорчить. Почти всегда удавалось. Большею частию все был народ робкий: известно — просители. Но из фертов я особенно терпеть не мог одного офицера. Он никак не хотел покориться и омерзительно гремел саблей. У меня с ним полтора года за эту саблю война была. Я наконец одолел. Он перестал греметь. Впрочем, это случилось еще в моей молодости. Но знаете ли, господа, в чем состоял главный пункт моей злости? Да в том-то и состояла вся штука, в том-то и заключалась наибольшая гадость, что я поминутно, даже в минуту самой сильнейшей желчи, постыдно сознавал в себе, что я не только не злой, но даже и не озлобленный человек, что я только воробьев пугаю напрасно и себя этим тешу. У меня пена у рта, а принесите мне какую-нибудь куколку, дайте мне чайку с сахарцем, я, пожалуй, и успокоюсь. Даже душой умилюсь, хоть уж, наверно, потом буду вам на себя скрежетать зубами и от стыда несколько месяцев страдать бессонницей. Таков уж мой обычай. 
Это я наврал про себя давеча, что я был злой чиновник. Со злости наврал. Я просто баловством занимался и с просителями и с офицером, а в сущности никогда не мог сделаться злым. Я поминутно сознавал в себе много-премного самых противоположных тому элементов. Я чувствовал, что они так и кишат во мне, эти противоположные элементы. Я знал, что они всю жизнь во мне кишели и из меня вон наружу просились, но я их не пускал, не пускал, нарочно не пускал наружу. Они мучили меня до стыда; до конвульсий меня доводили и — надоели мне наконец, как надоели! Уж не кажется ли вам, господа, что я теперь в чем-то перед вами раскаиваюсь, что я в чем-то у вас прощенья прошу?.. Я уверен, что вам это кажется… А впрочем, уверяю вас, что мне все равно, если и кажется… 
Я не только злым, но даже и ничем не сумел сделаться: ни злым, ни добрым, ни подлецом, ни честным, ни героем, ни насекомым. Теперь же доживаю в своем углу, дразня себя злобным и ни к чему не служащим утешением, что умный человек и не может серьезно чем-нибудь сделаться, а делается чем-нибудь только дурак. Да-с, умный человек девятнадцатого столетия должен и нравственно обязан быть существом по преимуществу бесхарактерным; человек же с характером, деятель, — существом по преимуществу ограниченным. Это сорокалетнее мое убеждение. Мне теперь сорок лет, а ведь сорок лет — это вся жизнь; ведь это самая глубокая старость. Дальше сорока лет жить неприлично, пошло, безнравственно! Кто живет дольше сорока лет, — отвечайте искренно, честно? Я вам скажу, кто живет: дураки и негодяи живут. Я всем старцам это в глаза скажу, всем этим почтенным старцам, всем этим сребровласым и благоухающим старцам! Всему свету в глаза скажу! Я имею право так говорить, потому что сам до шестидесяти лет доживу. До семидесяти лет проживу! До восьмидесяти лет проживу!.. Постойте! Дайте дух перевести… 
Наверно, вы думаете, господа, что я вас смешить хочу? Ошиблись и в этом. Я вовсе не такой развеселый человек, как вам кажется или как вам, может быть, кажется; впрочем, если вы, раздраженные всей этой болтовней (а я уже чувствую, что вы раздражены), вздумаете спросить меня: кто ж я таков именно? — то я вам отвечу: я один коллежский асессор. Я служил, чтоб было что-нибудь есть (но единственно для этого), и когда прошлого года один из отдаленных моих родственников оставил мне шесть тысяч рублей по духовному завещанию, я тотчас же вышел в отставку и поселился у себя в углу. Я и прежде жил в этом углу, но теперь я поселился в этом углу. Комната моя дрянная, скверная, на краю города. Служанка моя — деревенская баба, старая, злая от глупости, и от нее к тому же всегда скверно пахнет. Мне говорят, что климат петербургский мне становится вреден и что с моими ничтожными средствами очень дорого в Петербурге жить. Я все это знаю, лучше всех этих опытных и премудрых советчиков и покивателей знаю. Но я остаюсь в Петербурге; я не выеду из Петербурга! Я потому не выеду… Эх! да ведь это совершенно все равно — выеду я иль не выеду. 
А впрочем: о чем может говорить порядочный человек с наибольшим удовольствием? 
Ответ: о себе. 
Ну так и я буду говорить о себе.
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II
Мне теперь хочется рассказать вам, господа, желается иль не желается вам это слышать, почему я даже и насекомым не сумел сделаться. Скажу вам торжественно, что я много раз хотел сделаться насекомым. Но даже и этого не удостоился. Клянусь вам, господа, что слишком сознавать — это болезнь, настоящая, полная болезнь. Для человеческого обихода слишком было бы достаточно обыкновенного человеческого сознания, то есть в половину, в четверть меньше той порции, которая достается на долю развитого человека нашего несчастного девятнадцатого столетия и, сверх того, имеющего сугубое несчастье обитать в Петербурге, самом отвлеченном и умышленном городе на всем земном шаре. (Города бывают умышленные и неумышленные). Совершенно было бы довольно, например, такого сознания, которым живут все так называемые непосредственные люди и деятели. Бьюсь об заклад, вы думаете, что я пишу все это из форсу, чтоб поострить насчет деятелей, да еще из форсу дурного тона гремлю саблей, как мой офицер. Но, господа, кто же может своими же болезнями тщеславиться, да еще ими форсить? 
Впрочем, что ж я? — все это делают; болезнями-то и тщеславятся, а я, пожалуй, и больше всех. Не будем спорить; мое возражение нелепо. Но все-таки я крепко убежден, что не только очень много сознания, но даже и всякое сознание болезнь. Я стою на том. Оставим и это на минуту. Скажите мне вот что: отчего так бывало, что, как нарочно, в те самые, да, в те же самые минуты, в которые я наиболее способен был сознавать все тонкости «всего прекрасного и высокого», как говорили у нас когда-то, мне случалось уже не сознавать, а делать такие неприглядные деянья, такие, которые…ну да, одним словом, которые хоть и все, пожалуй, делают, но которые, как нарочно, приходились у меня именно тогда, когда я наиболее сознавал, что их совсем бы не надо делать? Чем больше я сознавал о добре и о всем этом «прекрасном и высоком», тем глубже я и опускался в мою тину и тем способнее был совершенно завязнуть в ней. Но главная черта была в том, что все это как будто не случайно во мне было, а как будто ему и следовало так быть. Как будто это было мое самое нормальное состояние, а отнюдь не болезнь и не порча, так что, наконец, у меня и охота прошла бороться с этой порчей. Кончилось тем, что я чуть не поверил (а может, и в самом деле поверил), что это, пожалуй, и есть нормальное мое состояние. А сперва-то, вначале-то, сколько я муки вытерпел в этой борьбе! Я не верил, чтоб так бывало с другими, и потому всю жизнь таил это про себя как секрет. Я стыдился (даже, может быть, и теперь стыжусь); до того доходил, что ощущал какое-то тайное, ненормальное, подленькое наслажденьице возвращаться, бывало, в иную гадчайшую петербургскую ночь к себе в угол и усиленно сознавать, что вот и сегодня сделал опять гадость, что сделанного опять-таки никак не воротишь, и внутренно, тайно, грызть, грызть себя за это зубами, пилить и сосать себя до того, что горечь обращалась наконец в какую-то позорную, проклятую сладость и наконец — в решительное, серьезное наслаждение! Да, в наслаждение, в наслаждение! Я стою на том. Я потому и заговорил, что мне все хочется наверно узнать: бывают ли у других такие наслаждения? Я вам объясню: наслаждение было тут именно от слишком яркого сознания своего унижения; оттого, что уж сам чувствуешь, что до последней стены дошел; что и скверно это, но что и нельзя тому иначе быть; что уж нет тебе выхода, что уж никогда не сделаешься другим человеком; что если б даже и оставалось еще время и вера, чтоб переделаться во что-нибудь другое, то, наверно, сам бы не захотел переделываться; а захотел бы, так и тут бы ничего не сделал, потому что на самом-то деле и переделываться-то, может быть, не во что. А главное и конец концов, что все это происходит по нормальным и основным законам усиленного сознания и по инерции, прямо вытекающей из этих законов, а следственно, тут не только не переделаешься, да и просто ничего не поделаешь. Выходит, например, вследствие усиленного сознания: прав, что подлец, как будто это подлецу утешение, коль он уже сам ощущает, что он действительно подлец. Но довольно… Эх, нагородил-то, а что объяснил?.. Чем объясняется тут наслаждение? Но я объяснюсь! Я-таки доведу до конца! Я и перо затем в руки взял… 
Я, например, ужасно самолюбив. Я мнителен и обидчив, как горбун или карлик, но, право, бывали со мною такие минуты, что если б случилось, что мне бы дали пощечину, то, может быть, я был бы даже и этому рад. Говорю серьезно: наверно, я бы сумел отыскать и тут своего рода наслаждение, разумеется, наслаждение отчаяния, но в отчаянии-то и бывают самые жгучие наслаждения, особенно когда уж очень сильно сознаешь безвыходность своего положения. А тут при пощечине-то — да тут так и придавит сознание о том, в какую мазь тебя растерли. Главное же, как ни раскидывай, а все-таки выходит, что всегда я первый во всем виноват выхожу и, что всего обиднее, без вины виноват и, так сказать, по законам природы. Потому, во-первых, виноват, что я умнее всех, которые меня окружают. (Я постоянно считал себя умнее всех, которые меня окружают, и иногда, поверите ли, даже этого совестился. По крайней мере, я всю жизнь смотрел как-то в сторону и никогда не мог смотреть людям прямо в глаза). Потому, наконец, виноват, что если б и было во мне великодушие, то было бы только мне же муки больше от сознания всей его бесполезности. Я ведь, наверно, ничего бы не сумел сделать из моего великодушия: ни простить, потому что обидчик, может, ударил меня по законам природы, а законов природы нельзя прощать; ни забыть, потому что хоть и законы природы, а все-таки обидно. Наконец, если б даже я захотел быть вовсе невеликодушным, а напротив, пожелал бы отмстить обидчику, то я и отмстить ни в чем никому бы не мог, потому что, наверно, не решился бы что-нибудь сделать, если б даже и мог. Отчего не решился бы? Об этом мне хочется сказать два слова особо.

Люблю я цветок, но не знаю, который;
 
Склонив в цветочный венчик взоры,
 
Благоухают цветы на склоне
 
Ищу я сердца ещё влюблённей,
 
Поёт соловей, и слышу в пенье
 
И плачу я, и он в томленье,
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich lieb’ eine Blume, doch weiß ich nicht welche
fi:Ma kukkaa lemmin, mut kukkaa en tunne
fi:Mä lemmin...

Все деревья зазвучали,
Гнёзда все запели вместе, —
Кто ж, однако, капельмейстер
В этом девственном оркестре?
Или важный серый чибис?
Он кивает носом вечно.
Или тот педант, который
В тон кукует безупречно?
Или аист? Он серьёзно,
Как заправский дирижёр,
Длинной хлопает ногою,
Направляя общий хор.
Нет, уселся капельмейстер
В сердце собственном моём,
Чувствую, как такт он держит, —
Узнаю Амура в нём.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Es erklingen alle Bäume

__NOTOC____NOEDITSECTION__
III
Ведь у людей, умеющих за себя отомстить и вообще за себя постоять, — как это, например, делается? Ведь их как обхватит, положим, чувство мести, так уж ничего больше во всем их существе на это время и не останется, кроме этого чувства. Такой господин так и прет прямо к цели, как взбесившийся бык, наклонив вниз рога, и только разве стена его останавливает. (Кстати: перед стеной такие господа, то есть непосредственные люди и деятели, искренно пасуют. Для них стена — не отвод, как например для нас, людей думающих, а следственно, ничего не делающих; не предлог воротиться с дороги, предлог, в который наш брат обыкновенно и сам не верит, но которому всегда очень рад. Нет, они пасуют со всею искренностью. Стена имеет для них что-то успокоительное, нравственно-разрешающее и окончательное, пожалуй, даже что-то мистическое… Но об стене после). Ну-с, такого-то вот непосредственного человека я и считаю настоящим, нормальным человеком, каким хотела его видеть сама нежная мать — природа, любезно зарождая его на земле. Я такому человеку до крайней желчи завидую. Он глуп, я в этом с вами не спорю, но, может быть, нормальный человек и должен быть глуп, почему вы знаете? Может быть, это даже очень красиво. И я тем более убежден в злом, так сказать, подозрении, что если, например, взять антитез нормального человека, то есть человека усиленно сознающего, вышедшего, конечно, не из лона природы, а из реторты (это уже почти мистицизм, господа, но я подозреваю и это), то этот ретортный человек до того иногда пасует перед своим антитезом, что сам себя, со всем своим усиленным сознанием, добросовестно считает за мышь, а не за человека. Пусть это и усиленно сознающая мышь, но все-таки мышь, а тут человек, а следственно…, и проч. И, главное, он сам, сам ведь считает себя за мышь; его об этом никто не просит; а это важный пункт. Взглянем же теперь на эту мышь в действии. Положим, например, она тоже обижена (а она почти всегда бывает обижена) и тоже желает отомстить. Злости-то в ней, может, еще и больше накопится, чем в l’homme de la nature et de la vérité. Гадкое, низкое желаньице воздать обидчику тем же злом, может, еще и гаже скребется в ней, чем в l’homme de la nature et de la vérité, потому что l’homme de la nature et de la vérité, по своей врожденной глупости, считает свое мщенье просто-запросто справедливостью; а мышь, вследствие усиленного сознания, отрицает тут справедливость. Доходит наконец до самого дела, до самого акта отмщения. Несчастная мышь кроме одной первоначальной гадости успела уже нагородить кругом себя, в виде вопросов и сомнений, столько других гадостей; к одному вопросу подвела столько неразрешенных вопросов, что поневоле кругом нее набирается какая-то роковая бурда, какая-то вонючая грязь, состоящая из ее сомнений, волнений и, наконец, из плевков, сыплющихся на нее от непосредственных деятелей, предстоящих торжественно кругом в виде судей и диктаторов и хохочущих над нею во всю здоровую глотку. Разумеется, ей остается махнуть на все своей лапкой и с улыбкой напускного презренья, которому и сама она не верит, постыдно проскользнуть в свою щелочку. Там, в своем мерзком, вонючем подполье, наша обиженная, прибитая и осмеянная мышь немедленно погружается в холодную, ядовитую и, главное, вековечную злость. Сорок лет сряду будет припоминать до последних, самых постыдных подробностей свою обиду и при этом каждый раз прибавлять от себя подробности еще постыднейшие, злобно поддразнивая и раздражая себя собственной фантазией. Сама будет стыдиться своей фантазии, но все-таки все припомнит, все переберет, навыдумает на себя небывальщины, под предлогом, что она тоже могла случиться, и ничего не простит. Пожалуй, и мстить начнет, но как-нибудь урывками, мелочами, из-за печки, инкогнито, не веря ни своему праву мстить, ни успеху своего мщения и зная наперед, что от всех своих попыток отомстить сама выстрадает во сто раз больше того, кому мстит, а тот, пожалуй, и не почешется. На смертном одре опять-таки все припомнит, с накопившимися за все время процентами и… Но именно вот в этом холодном, омерзительном полуотчаянии, полувере, в этом сознательном погребении самого себя заживо с горя, в подполье на сорок лет, в этой усиленно созданной и все-таки отчасти сомнительной безвыходности своего положения, во всем этом яде неудовлетворенных желаний, вошедших внутрь, во всей этой лихорадке колебаний, принятых навеки решений и через минуту опять наступающих раскаяний — и заключается сок того странного наслаждения, о котором я говорил. Оно до того тонкое, до того иногда не поддающееся сознанью, что чуть-чуть ограниченные люди или даже просто люди с крепкими нервами не поймут в нем ни единой черты. "Может, еще и те не поймут, — прибавите вы от себя, осклабляясь, — которые никогда не получали пощечин, — и таким образом вежливо намекнете мне, что я в мою жизнь, может быть, тоже испытал пощечину, а потому и говорю как знаток. Бьюсь об заклад, что вы это думаете. Но успокойтесь, господа, я не получал пощечин, хотя мне совершенно все равно, как бы вы об этом ни думали. Я, может быть, еще сам-то жалею, что в мою жизнь мало роздал пощечин. Но довольно, ни слова больше об этой чрезвычайно для вас интересной теме.
Продолжаю спокойно о людях с крепкими нервами, не понимающих известной утонченности наслаждений. Эти господа при иных казусах, например, хотя и ревут, как быки, во все горло, хоть это, положим, и приносит им величайшую честь, но, как уже сказал я, перед невозможностью они тотчас смиряются. Невозможность — значит каменная стена? Какая каменная стена? Ну, разумеется, законы природы, выводы естественных наук, математика. Уж как докажут тебе, например, что от обезьяны произошел, так уж и нечего морщиться, принимай как есть. Уж как докажут тебе, что, в сущности, одна капелька твоего собственного жиру тебе должна быть дороже ста тысяч тебе подобных и что в этом результате разрешатся под конец все так называемые добродетели и обязанности и прочие бредни и предрассудки, так уж так и принимай, нечего делать-то, потому дважды два — математика. Попробуйте возразить.
«Помилуйте, — закричат вам, — восставать нельзя: это дважды два четыре! Природа вас не спрашивается; ей дела нет до ваших желаний и до того, нравятся ль вам ее законы или не нравятся. Вы обязаны принимать ее так, как она есть, а следственно, и все ее результаты. Стена, значит, и есть стена… и т. д., и т. д.». Господи боже, да какое мне дело до законов природы и арифметики, когда мне почему-нибудь эти законы и дважды два четыре не нравятся? Разумеется, я не пробью такой стены лбом, если и в самом деле сил не будет пробить, но я и не примирюсь с ней потому только, что у меня каменная стена и у меня сил не хватило.
Как будто такая каменная стена и вправду есть успокоение и вправду заключает в себе хоть какое-нибудь слово на мир, единственно только потому, что она дважды два четыре. О нелепость нелепостей! То ли дело все понимать, все сознавать, все невозможности и каменные стены; не примиряться ни с одной из этих невозможностей и каменных стен, если вам мерзит примиряться; дойти путем самых неизбежных логических комбинаций до самых отвратительных заключений на вечную тему о том, что даже и в каменной-то стене как будто чем-то сам виноват, хотя опять-таки до ясности очевидно, что вовсе не виноват, и вследствие этого, молча и бессильно скрежеща зубами, сладострастно замереть в инерции, мечтая о том, что даже и злиться, выходит, тебе не на кого; что предмета не находится, а может быть, и никогда не найдется, что тут подмен, подтасовка, шулерство, что тут просто бурда, — неизвестно что и неизвестно кто, но, несмотря на все эти неизвестности и подтасовки, у вас все-таки болит, и чем больше вам неизвестно, тем больше болит!

Весенней ночью, в тёплый час
 
За сердцем нужен глаз да глаз,
 
Теперь который из цветов
 
Велят мне напевы соловьёв
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Es hat die warme Frühlingsnacht

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IV
— Ха-ха-ха! да вы после этого и в зубной боли отыщете наслаждение! — вскрикнете вы со смехом.
— А что ж? и в зубной боли есть наслаждение, — отвечу я. — У меня целый месяц болели зубы; я знаю, что есть. Тут, конечно, не молча злятся, а стонут; но это стоны не откровенные, это стоны с ехидством, а в ехидстве-то и вся штука. В этих-то стонах и выражается наслаждение страдающего; не ощущал бы он в них наслаждения — он бы и стонать не стал. Это хороший пример, господа, и я его разовью. В этих стонах выражается, во-первых, вся для нашего сознания унизительная бесцельность вашей боли; вся законность природы, на которую вам, разумеется, наплевать, но от которой вы все-таки страдаете, а она-то нет. Выражается сознание, что врага у вас не находится, а что боль есть; сознание, что вы, со всевозможными Вагенгеймами, вполне в рабстве у ваших зубов; что захочет кто-то, и перестанут болеть ваши зубы, а не захочет, так и еще три месяца проболят; и что, наконец, если вы все еще несогласны и все-таки протестуете, то вам остается для собственного утешения только самого себя высечь или прибить побольнее кулаком вашу стену, а более решительно ничего. Ну-с, вот от этих-то кровавых обид, вот от этих-то насмешек, неизвестно чьих, и начинается наконец наслаждение, доходящее иногда до высшего сладострастия. Я вас прошу, господа, прислушайтесь когда-нибудь к стонам образованного человека девятнадцатого столетия, страдающего зубами, этак на второй или на третий день болезни, когда он начинает уже не так стонать, как в первый день стонал, то есть не просто оттого, что зубы болят; не так, как какой-нибудь грубый мужик, а так, как человек тронутый развитием и европейской цивилизацией стонет, как человек, «отрешившийся от почвы и народных начал», как теперь выражаются. Стоны его становятся какие-то скверные, пакостно-злые и продолжаются по целым дням и ночам. И ведь знает сам, что никакой себе пользы не принесет стонами; лучше всех знает, что он только напрасно себя и других надрывает и раздражает; знает, что даже и публика, перед которой он старается, и все семейство его уже прислушались к нему с омерзением, не верят ему ни на грош и понимают про себя, что он мог бы иначе, проще стонать, без рулад и без вывертов, а что он только так со злости, с ехидства балуется. Ну так вот в этих-то всех сознаниях и позорах и заключается сладострастие. «Дескать, я вас беспокою, сердце вам надрываю, всем в доме спать не даю. Так вот не спите же, чувствуйте же и вы каждую минуту, что у меня зубы болят. Я для вас уж теперь не герой, каким прежде хотел казаться, а просто гаденький человек, шенапан. Ну так пусть же! Я очень рад, что вы меня раскусили. Вам скверно слушать мои подленькие стоны? Ну так пусть скверно; вот я вам сейчас еще скверней руладу сделаю…» Не понимаете и теперь, господа? Нет, видно, надо глубоко доразвиться и досознаться, чтоб понять все изгибы этого сладострастия! Вы смеетесь? Очень рад-с. Мои шутки, господа, конечно, дурного тона, неровны, сбивчивы, с самонедоверчивостью. Но ведь это оттого, что я сам себя не уважаю. Разве сознающий человек может сколько-нибудь себя уважать?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
V
Ну разве можно, разве можно хоть сколько-нибудь уважать себя человеку, который даже в самом чувстве собственного унижения посягнул отыскать наслаждение? Я не от приторного какого-нибудь раскаянья так теперь говорю. Да и вообще терпеть я не мог говорить: «Простите, папаша, вперед не буду», — не потому, чтоб я не способен был это сказать, а напротив, может быть, именно потому, что уж слишком способен на это бывал, да еще как? Как нарочно и влопаюсь, бывало, в таком случае, когда сам ни сном, ни духом не виноват. Это уже было всего гаже. При этом я опять-таки душою умилялся, раскаивался, слезы проливал и, конечно, самого себя надувал, хоть и вовсе не притворялся. Сердце уж тут как-то гадило… Тут уж даже и законов природы нельзя было обвинить, хотя все-таки законы природы постоянно и более всего всю жизнь меня обижали. Гадко это все вспоминать, да и тогда гадко было. Ведь через минуту какую-нибудь я уже с злобою соображаю, бывало, что все это ложь, ложь, отвратительная напускная ложь, то есть все эти раскаяния, все эти умиления, все эти обеты возрождения. А спросите, для чего я так сам себя коверкал и мучил? Ответ: затем, что скучно уж очень было сложа руки сидеть; вот и пускался на выверты. Право, так. Замечайте получше сами за собой, господа, тогда и поймете, что это так. Сам себе приключения выдумывал и жизнь сочинял, чтоб хоть как-нибудь да пожить. Сколько раз мне случалось — ну, хоть, например, обижаться, так, не из-за чего, нарочно; и ведь сам знаешь, бывало, что не из-за чего обиделся, напустил на себя, но до того себя доведешь, что под конец, право, и в самом деле обидишься. Меня как-то всю жизнь тянуло такие штуки выкидывать, так что уж я стал под конец и в себе не властен. Другой раз влюбиться насильно захотел, даже два раза. Страдал ведь, господа, уверяю вас. В глубине-то души не верится, что страдаешь, насмешка шевелится, а все-таки страдаю, да еще настоящим, заправским образом; ревную, из себя выхожу… И все от скуки, господа, все от скуки; инерция задавила. Ведь прямой, законный, непосредственный плод сознания — это инерция, то есть сознательное сложа-руки-сиденье. Я уж об этом упоминал выше. Повторяю, усиленно повторяю: все непосредственные люди и деятели потому и деятельны, что они тупы и ограничены. Как это объяснить? А вот как: они вследствие своей ограниченности ближайшие и второстепенные причины за первоначальные принимают, таким образом скорее и легче других убеждаются, что непреложное основание своему делу нашли, ну и успокоиваются; а ведь это главное. Ведь чтоб начать действовать, нужно быть совершенно успокоенным предварительно, и чтоб сомнений уж никаких не оставалось. Ну а как я, например, себя успокою? Где у меня первоначальные причины, на которые я упрусь, где основания? Откуда я их возьму? Я упражняюсь в мышлении, а следственно, у меня всякая первоначальная причина тотчас же тащит за собою другую, еще первоначальнее, и так далее в бесконечность. Такова именно сущность всякого сознания и мышления. Это уже опять, стало быть, законы природы. Что же наконец в результате? Да то же самое. Вспомните: давеча вот я говорил о мщении. (Вы, верно, не вникли). Сказано: человек мстит, потому что находит в этом справедливость. Значит, он первоначальную причину нашел, основание нашел, а именно: справедливость. Стало быть, он со всех сторон успокоен, а следственно, и отмщает спокойно и успешно, будучи убежден, что делает честное и справедливое дело. А ведь я справедливости тут не вижу, добродетели тоже никакой не нахожу, а следственно, если стану мстить, то разве только из злости. Злость, конечно, могла бы все пересилить, все мои сомнения, и, стало быть, могла бы совершенно успешно послужить вместо первоначальной причины именно потому, что она не причина. Но что же делать, если у меня и злости нет (я давеча ведь с этого и начал). Злоба у меня опять-таки вследствие этих проклятых законов сознания химическому разложению подвергается. Смотришь — предмет улетучивается, резоны испаряются, виновник не отыскивается, обида становится не обидой, а фатумом, чем-то вроде зубной боли, в которой никто не виноват, а следовательно, остается опять-таки тот же самый выход — то есть стену побольнее прибить. Ну и рукой махнешь, потому что не нашел первоначальной причины. А попробуй увлекись своим чувством слепо, без рассуждений, без первоначальной причины, отгоняя сознание хоть на это время; возненавидь или полюби, чтоб только не сидеть сложа руки. Послезавтра, это уж самый поздний срок, самого себя презирать начнешь за то, что самого себя зазнамо надул. В результате: мыльный пузырь и инерция. О господа, ведь я, может, потому только и считаю себя за умного человека, что всю жизнь ничего не мог ни начать, ни окончить. Пусть, пусть я болтун, безвредный, досадный болтун, как и все мы. Но что же делать, если прямое и единственное назначение всякого умного человека есть болтовня, то есть умышленное пересыпанье из пустого в порожнее.

'''Абитуриент''' — название ученика среднеучебного заведения (гимназии, реального училища и т. п.), который приобрел в оном уже аттестат зрелости, необходимый для перехода в высшее учебное заведение. Для получения такого аттестата А. должен предварительно подвергнуться т. наз. испытанию зрелости, examen maturitatis, которое в немецких гимназиях называется также Abiturienten — или Absolutorialexamen.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VI
О, если б я ничего не делал только из лени. Господи, как бы я тогда себя уважал. Уважал бы именно потому, что хоть лень я в состоянии иметь в себе; хоть одно свойство было бы во мне как будто и положительное, в котором я бы и сам был уверен. Вопрос: кто такой? Ответ: лентяй; да ведь это преприятно было бы слышать о себе. Значит, положительно определен, значит, есть что сказать обо мне. «Лентяй!» — да ведь это званье и назначенье, это карьера-с. Не шутите, это так. Я тогда член самого первейшего клуба по праву и занимаюсь только тем, что беспрерывно себя уважаю. Я знал господина, который всю жизнь гордился тем, что знал толк в лафите. Он считал это за положительное свое достоинство и никогда не сомневался в себе. Он умер не то что с покойной, а с торжествующей совестью, и был совершенно прав. А я бы себе тогда выбрал карьеру: а был бы лентяй и обжора, но не простой, а, например, сочувствующий всему прекрасному и высокому. Как вам это нравится? Мне это давно мерещилось. Это «прекрасное и высокое» сильно-таки задавило мне затылок в мои сорок лет; но это в мои сорок лет, а тогда — о, тогда было бы иначе! Я бы тотчас же отыскал себе и соответствующую деятельность, — а именно: пить за здоровье всего прекрасного и высокого. Я бы придирался ко всякому случаю, чтоб сначала пролить в свой бокал слезу, а потом выпить его за все прекрасное и высокое. Я бы все на свете обратил тогда в прекрасное и высокое; в гадчайшей, бесспорной дряни отыскал бы прекрасное и высокое. Я сделался бы слезоточив, как мокрая губка. Художник, например, написал картину Ге. Тотчас же пью за здоровье художника, написавшего картину Ге, потому что люблю все прекрасное и высокое. Автор написал ''«как кому угодно»''; тотчас же пью за здоровье «кого угодно», потому что люблю все «прекрасное и высокое». Уважения к себе за это потребую, преследовать буду того, кто не будет мне оказывать уважения. Живу спокойно, умираю торжественно, — да ведь это прелесть, целая прелесть! И такое себе отрастил бы я тогда брюхо, такой тройной подбородок соорудил, такой бы сандальный нос себе выработал, что всякий встречный сказал бы, смотря на меня: «Вот так плюс! вот так уж настоящее положительное!» А ведь как хотите, такие отзывы преприятно слышать в наш отрицательный век, господа.

Грозит беда, набат раздаётся,
И — ах! — я голову теряю!
Весна и два красивых глаза,
Вы против меня в заговоре, знаю!
Весна и два красивых глаза
Внушат мне новую глупость вскоре!
Я думаю, что соловьи и розы
Весьма замешаны в их загово́ре…
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Es drängt die Noth, es läuten die Glocken

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VII
Но все это золотые мечты. О, скажите, кто это первый объявил, кто первый провозгласил, что человек потому только делает пакости, что не знает настоящих своих интересов; а что если б его просветить, открыть ему глаза на его настоящие, нормальные интересы, то человек тотчас же перестал бы делать пакости, тотчас же стал бы добрым и благородным, потому что, будучи просвещенным и понимая настоящие свои выгоды, именно увидел бы в добре собственную свою выгоду, а известно, что ни один человек не может действовать зазнамо против собственных своих выгод, следственно, так сказать, по необходимости стал бы делать добро? О младенец! о чистое, невинное дитя! да когда же, во-первых, бывало, во все эти тысячелетия, чтоб человек действовал только из одной своей собственной выгоды? Что же делать с миллионами фактов, свидетельствующих о том, как люди ''зазнамо'', то есть вполне понимая свои настоящие выгоды, отставляли их на второй план и бросались на другую дорогу, на риск, на авось, никем и ничем не принуждаемые к тому, а как будто именно только не желая указанной дороги, и упрямо, своевольно пробивали другую, трудную, нелепую, отыскивая ее чуть не в потемках. Ведь, значит, им действительно это упрямство и своеволие было приятнее всякой выгоды… Выгода! Что такое выгода? Да и берете ли вы на себя совершенно точно определить, в чем именно человеческая выгода состоит? А что если так случится, что человеческая выгода ''иной раз'' не только может, но даже и должна именно в том состоять, чтоб в ином случае себе худого пожелать, а не выгодного? А если так, если только может быть этот случай, то все правило прахом пошло. Как вы думаете, бывает ли такой случай? Вы смеетесь; смейтесь, господа, но только отвечайте: совершенно ли верно сосчитаны выгоды человеческие? Нет ли таких, которые не только не уложились, но и не могут уложиться ни в какую классификацию? Ведь вы, господа, сколько мне известно, весь ваш реестр человеческих выгод взяли средним числом из статистических цифр и из научно-экономических формул. Ведь ваши выгоды — это благоденствие, богатство, свобода, покой, ну и так далее, и так далее; так что человек, который бы, например, явно и зазнамо вошел против всего этого реестра, был бы, по-вашему, ну да и, конечно, по-моему, обскурант или совсем сумасшедший, так ли? Но ведь вот что удивительно: отчего это так происходит, что все эти статистики, мудрецы и любители рода человеческого, при исчислении человеческих выгод, постоянно одну выгоду пропускают? Даже и в расчет ее не берут в том виде, в каком ее следует брать, а от этого и весь расчет зависит. Беда бы не велика, взять бы ее, эту выгоду, да и занесть в список. Но в том-то и пагуба, что эта мудреная выгода ни в какую классификацию не попадает, ни в один список не умещается. У меня, например, есть приятель… Эх, господа! да ведь и вам он приятель; да и кому, кому он не приятель! Приготовляясь к делу, этот господин тотчас же изложит вам, велеречиво и ясно, как именно надо ему поступить по законам рассудка и истины. Мало того: с волнением и страстью будет говорить вам о настоящих, нормальных человеческих интересах; с насмешкой укорит близоруких глупцов, не понимающих ни своих выгод, ни настоящего значения добродетели; и — ровно через четверть часа, без всякого внезапного, постороннего повода, а именно по чему-то такому внутреннему, что сильнее всех его интересов, — выкинет совершенно другое колено, то есть явно пойдет против того, об чем сам говорил: и против законов рассудка, и против собственной выгоды, ну, одним словом, против всего… Предупрежду, что мой приятель — лицо собирательное, и потому только его одного винить как-то трудно. То-то и есть, господа, не существует ли и в самом деле нечто такое, что почти всякому человеку дороже самых лучших его выгод, или (чтоб уж логики не нарушать) есть одна такая самая выгодная выгода (именно пропускаемая-то, вот об которой сейчас говорили), которая главнее и выгоднее всех других выгод и для которой человек, если понадобится, готов против всех законов пойти, то есть против рассудка, чести, покоя, благоденствия, — одним словом, против всех этих прекрасных и полезных вещей, лишь бы только достигнуть этой первоначальной, самой выгодной выгоды, которая ему дороже всего.
— Ну, так все-таки выгоды же, — перебиваете вы меня. — Позвольте-с, мы еще объяснимся, да и не в каламбуре дело, а в том, что эта выгода именно тем и замечательна, что все наши классификации разрушает и все системы, составленные любителями рода человеческого для счастья рода человеческого, постоянно разбивает. Одним словом, всему мешает. Но прежде чем я вам назову эту выгоду, я хочу себя компрометировать лично и потому дерзко объявляю, что все эти прекрасные системы, все эти теории разъяснения человечеству настоящих, нормальных его интересов с тем, чтоб оно, необходимо стремясь достигнуть этих интересов, стало бы тотчас же добрым и благородным, покамест, по моему мненью, одна логистика! Да-с, логистика! Ведь утверждать хоть эту теорию обновления всего рода человеческого посредством системы его собственных выгод, ведь это, по-моему, почти то же… ну хоть утверждать, например, вслед за Боклем, что от цивилизации человек смягчается, следственно, становится менее кровожаден и менее способен к войне. По логике-то, кажется у него и так выходит. Но до того человек пристрастен к системе и к отвлеченному выводу, что готов умышленно исказить правду, готов видом не видать и слыхом не слыхать, только чтоб оправдать свою логику. Потому и беру этот пример, что это слишком яркий пример. Да оглянитесь кругом: кровь рекою льется, да еще развеселым таким образом, точно шампанское. Вот вам все наше девятнадцатое столетие, в котором жил и Бокль. Вот вам Наполеон — и великий, и теперешний. Вот вам Северная Америка — вековечный союз. Вот вам, наконец, карикатурный Шлезвиг-Гольштейн… И что такое смягчает в нас цивилизация? Цивилизация выработывает в человеке только многосторонность ощущений и… решительно ничего больше. А через развитие этой многосторонности человек еще, пожалуй, дойдет до того, что отыщет в крови наслаждение. Ведь это уж и случалось с ним. Замечали ли вы, что самые утонченные кровопроливцы почти сплошь были самые цивилизованные господа, которым все эти разные Атиллы да Стеньки Разины иной раз в подметки не годились, и если они не так ярко бросаются в глаза, как Атилла и Стенька Разин, так это именно потому, что они слишком часто встречаются, слишком обыкновенны, примелькались. По крайней мере, от цивилизации человек стал если не более кровожаден, то уже, наверно, хуже, гаже кровожаден, чем прежде. Прежде он видел в кровопролитии справедливость и с покойною совестью истреблял кого следовало; теперь же мы хоть и считаем кровопролитие гадостью, а все-таки этой гадостью занимаемся, да еще больше, чем прежде. Что хуже? — сами решите. Говорят, Клеопатра (извините за пример из римской истории) любила втыкать золотые булавки в груди своих невольниц и находила наслаждение в их криках и корчах. Вы скажете, что это было во времена, говоря относительно, варварские; что и теперь времена варварские, потому что (тоже говоря относительно) и теперь булавки втыкаются; что и теперь человек хоть и научился иногда видеть яснее, чем во времена варварские, но еще далеко не ''приучился'' поступать так, как ему разум и науки указывают. Но все-таки вы совершенно уверены, что он непременно приучится, когда совсем пройдут кой-какие старые, дурные привычки и когда здравый смысл и наука вполне перевоспитают и нормально направят натуру человеческую. Вы уверены, что тогда человек и сам перестанет ''добровольно'' ошибаться и, так сказать, поневоле не захочет роднить свою волю с нормальными своими интересами. Мало того: тогда, говорите вы, сама наука научит человека (хоть это уж и роскошь, по-моему), что ни воли, ни каприза на самом-то деле у него и нет, да и никогда не бывало, а что он сам не более, как нечто вроде фортепьянной клавиши или органного штифтика; и что, сверх того, на свете есть еще законы природы; так что все, что он ни делает, делается вовсе не по его хотенью, а само собою, по законам природы. Следственно, эти законы природы стоит только открыть, и уж за поступки свои человек отвечать не будет и жить ему будет чрезвычайно легко. Все поступки человеческие, само собою, будут расчислены тогда по этим законам, математически, вроде таблицы логарифмов, до 108 000, и занесены в календарь; или еще лучше того, появятся некоторые благонамеренные издания, вроде теперешних энциклопедических лексиконов, в которых все будет так точно исчислено и обозначено, что на свете уже не будет более ни поступков, ни приключений.
Тогда-то, — это все вы говорите, — настанут новые экономические отношения, совсем уж готовые и тоже вычисленные с математическою точностью, так что в один миг исчезнут всевозможные вопросы, собственно потому, что на них получатся всевозможные ответы. Тогда выстроится хрустальный дворец. Тогда… Ну, одним словом, тогда прилетит птица Каган. Конечно, никак нельзя гарантировать (это уж я теперь говорю), что тогда не будет, например, ужасно скучно (потому что что ж и делать-то, когда все будет расчислено по табличке), зато все будет чрезвычайно благоразумно. Конечно, от скуки чего не выдумаешь! Ведь и золотые булавки от скуки втыкаются, но это бы все ничего. Скверно то (это опять-таки я говорю), что чего доброго, пожалуй, и золотым булавкам тогда обрадуются. Ведь глуп человек, глуп феноменально. То есть он хоть и вовсе не глуп, но уж зато неблагодарен так, что поискать другого, так не найти. Ведь я, например, нисколько не удивлюсь, если вдруг ни с того ни с сего среди всеобщего будущего благоразумия возникнет какой-нибудь джентльмен с неблагородной или, лучше сказать, с ретроградной и насмешливою физиономией, упрет руки в боки и скажет нам всем: а что, господа, не столкнуть ли нам все это благоразумие с одного разу, ногой, прахом, единственно с тою целью, чтоб все эти логарифмы отправились к черту и чтоб нам опять по своей глупой воле пожить! Это бы еще ничего, но обидно то, что ведь непременно последователей найдет: так человек устроен. И все это от самой пустейшей причины, об которой бы, кажется, и упоминать не стоит: именно оттого, что человек, всегда и везде, кто бы он ни был, любил действовать так, как хотел, а вовсе не так, как повелевали ему разум и выгода; хотеть же можно и против собственной выгоды, а иногда и ''положительно должно'' (это уж моя идея). Свое собственное, вольное и свободное хотенье, свой собственный, хотя бы самый дикий каприз, своя фантазия, раздраженная иногда хоть бы даже до сумасшествия, — вот это-то все и есть та самая, пропущенная, самая выгодная выгода, которая ни под какую классификацию не подходит и от которой все системы и теории постоянно разлетаются к черту. И с чего это взяли все эти мудрецы, что человеку надо какого-то нормального, какого-то добродетельного хотения? С чего это непременно вообразили они, что человеку надо непременно благоразумно выгодного хотенья? Человеку надо — одного только ''самостоятельного'' хотенья, чего бы эта самостоятельность ни стоила и к чему бы ни привела. Ну и хотенье ведь черт знает…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VIII
— Ха-ха-ха! да ведь хотенья-то, в сущности, если хотите, и нет! — прерываете вы с хохотом. — Наука даже о сю пору до того успела разанатомировать человека, что уж я теперь нам известно, что хотенье и так называемая свободная воля есть не что иное, как…
— Постойте, господа, я и сам так начать хотел. Я, признаюсь, даже испугался. Я только что хотел было прокричать, что хотенье ведь черт знает от чего зависит и что это, пожалуй, и слава богу, да вспомнил про науку-то и… оселся. А вы тут и заговорили. Ведь в самом деле, ну, если вправду найдут когда-нибудь формулу всех наших хотений и капризов, то есть от чего они зависят, по каким именно законам происходят, как именно распространяются, куда стремятся в таком-то и в таком-то случае и проч., и проч., то есть настоящую математическую формулу, — так ведь тогда человек тотчас же, пожалуй, и перестанет хотеть, да еще, пожалуй, и наверно перестанет. Ну что за охота хотеть по табличке? Мало того: тотчас же обратится он из человека в органный штифтик или вроде того; потому, что же такое человек без желаний, без воли и без хотений, как не штифтик в органном вале? Как вы думаете? Сосчитаем вероятности, — может это случиться или нет?
— Гм… — решаете вы, — наши хотенья большею частию бывают ошибочны от ошибочного взгляда на наши выгоды. Мы потому и хотим иногда чистого вздору, что в этом вздоре видим, по глупости нашей, легчайшую дорогу к достижению какой-нибудь заранее предположенной выгоды. Ну, а когда все это будет растолковано, расчислено на бумажке (что очень возможно, потому что гнусно же и бессмысленно заранее верить, что иных законов природы человек никогда не узнает), то тогда, разумеется, не будет так называемых желаний. Ведь если хотенье стакнется когда-нибудь совершенно с рассудком, так ведь уж мы будем тогда рассуждать, а не хотеть собственно потому, что ведь нельзя же, например, сохраняя рассудок, ''хотеть'' бессмыслицы и таким образом зазнамо идти против рассудка и желать себе вредного… А так как все хотенья и рассуждения могут быть действительно вычислены, потому что когда-нибудь откроют же законы так называемой нашей свободной воли, то, стало быть, и, кроме шуток, может устроиться что-нибудь вроде таблички, так что мы и действительно хотеть будем по этой табличке. Ведь если мне, например, когда-нибудь, расчислят и докажут, что если я показал такому-то кукиш, так именно потому, что не мог не показать и что непременно таким-то пальцем должен был его показать, так что же тогда во мне свободного-то ''останется'', особенно если я ученый и где-нибудь курс наук кончил? Ведь я тогда вперед всю мою жизнь на тридцать лет рассчитать могу; одним словом, если и устроится это, так ведь нам уж нечего будет делать; все равно надо будет принять. Да и вообще мы должны, не уставая, повторять себе, что непременно в такую-то минуту и в таких-то обстоятельствах природа нас не спрашивается; что нужно принимать ее так, как она есть, а не так, как мы фантазируем, и если мы действительно стремимся к табличке и к календарю, ну, и… ну хоть бы даже и к реторте, то что же делать, надо принять и реторту! не то она сама, без вас примется…
— Да-с, но вот тут-то для меня и запятая! Господа, вы меня извините, что я зафилософствовался; тут сорок лет подполья! позвольте пофантазировать. Видите ли-с: рассудок, господа, есть вещь хорошая, это бесспорно, но рассудок есть только рассудок и удовлетворяет только рассудочной способности человека, а хотенье есть проявление всей жизни, то есть всей человеческой жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями. И хоть жизнь наша в этом проявлении выходит зачастую дрянцо, но все-таки жизнь, а не одно только извлечение квадратного корня. Ведь я, например, совершенно естественно хочу жить для того, чтоб удовлетворить всей моей способности жить, а не для того, чтоб удовлетворить одной только моей рассудочной способности, то есть какой-нибудь одной двадцатой доли всей моей способности жить. Что знает рассудок? Рассудок знает только то, что успел узнать (иного, пожалуй, и никогда не узнает; это хоть и не утешение, но отчего же этого и не высказать?), а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно, и хоть врет, да живет. Я подозреваю, господа, что вы смотрите на меня с сожалением; вы повторяете мне, что не может просвещенный и развитой человек, одним словом, такой, каким будет будущий человек, зазнамо захотеть чего-нибудь для себя невыгодного, что это математика. Совершенно согласен, действительно математика. Но повторяю вам в сотый раз, есть один только случай, только один, когда человек может нарочно, сознательно пожелать себе даже вредного, глупого, даже глупейшего, а именно: чтоб ''иметь право'' пожелать себе даже и глупейшего и не быть связанным обязанностью желать себе одного только умного. Ведь это глупейшее, ведь это свой каприз, и в самом деле, господа, может быть всего выгоднее для нашего брата из всего, что есть на земле, особенно в иных случаях. А в частности, может быть выгоднее всех выгод даже и в таком случае, если приносит нам явный вред и противоречит самым здравым заключениям нашего рассудка о выгодах, потому что во всяком случае сохраняет нам самое главное и самое дорогое, то есть нашу личность и нашу индивидуальность. Иные вот утверждают, что это и в самом деле всего для человека дороже; хотенье, конечно, может, если хочет, и сходиться с рассудком, особенно если не злоупотреблять этим, а пользоваться умеренно; это и полезно и даже иногда похвально. Но хотенье очень часто и даже большею частию совершенно и упрямо разногласит с рассудком и… и… и знаете ли, что и это полезно и даже иногда очень похвально? Господа, положим, что человек не глуп. (Действительно, ведь никак нельзя этого сказать про него, хоть бы по тому одному, что если уж он будет глуп, так ведь кто же тогда будет умен?) Но если и не глуп, то все-таки чудовищно неблагодарен! Неблагодарен феноменально. Я даже думаю, что самое лучшее определение человека — это: существо на двух ногах и неблагодарное. Но это еще не все; это еще не главный недостаток его; главнейший недостаток его — это постоянное неблагонравие, постоянное, начиная от Всемирного потопа до Шлезвиг-Гольштейнского периода судеб человеческих. Неблагонравие, а следственно, и неблагоразумие; ибо давно известно, что неблагоразумие не иначе происходит, как от неблагонравия. Попробуйте же бросьте взгляд на историю человечества; ну, что вы увидите? Величественно? Пожалуй, хоть и величественно; уж один колосс Родосский, например, чего стоит! Недаром же г-н Анаевский свидетельствует о нем, что одни говорят, будто он есть произведение рук человеческих; другие же утверждают, что он создан самою природою. Пестро? Пожалуй, хоть и пестро; разобрать только во все века и у всех народов одни парадные мундиры на военных и статских — уж одно это чего стоит, а с вицмундирами и совсем можно ногу сломать; ни один историк не устоит. Однообразно? Ну, пожалуй, и однообразно: дерутся да дерутся, и теперь дерутся, и прежде дрались, и после дрались, — согласитесь, что это даже уж слишком однообразно. Одним словом, все можно сказать о всемирной истории, все, что только самому расстроенному воображению в голову может прийти. Одного только нельзя сказать, — что благоразумно. На первом слове поперхнетесь. И даже вот какая тут штука поминутно встречается: постоянно ведь являются в жизни такие благонравные и благоразумные люди, такие мудрецы и любители рода человеческого, которые именно задают себе целью всю жизнь вести себя как можно благонравнее и благоразумнее, так сказать, светить собой ближним, собственно для того, чтоб доказать им, что действительно можно на свете прожить и благонравно, и благоразумно. И что ж? Известно, многие из этих любителей, рано ли, поздно ли, под конец жизни изменяли себе, произведя какой-нибудь анекдот, иногда даже из самых неприличнейших. Теперь вас спрошу: чего же можно ожидать от человека как от существа, одаренного такими странными качествами? Да осыпьте его всеми земными благами, утопите в счастье совсем с головой, так, чтобы только пузырьки вскакивали на поверхности счастья, как на воде; дайте ему такое экономическое довольство, чтоб ему совсем уж ничего больше не оставалось делать, кроме как спать, кушать пряники и хлопотать о непрекращении всемирной истории, — так он вам и тут, человек-то, и тут, из одной неблагодарности, из одного пасквиля мерзость сделает. Рискнет даже пряниками и нарочно пожелает самого пагубного вздора, самой неэкономической бессмыслицы, единственно для того, чтобы ко всему этому положительному благоразумию примешать свой пагубный фантастический элемент. Именно свои фантастические мечты, свою пошлейшую глупость пожелает удержать за собой единственно для того, чтоб самому себе подтвердить (точно это так уж очень необходимо), что люди все еще люди, а не фортепьянные клавиши, на которых хоть и играют сами законы природы собственноручно, но грозят до того доиграться, что уж мимо календаря и захотеть ничего нельзя будет. Да ведь мало того: даже в том случае, если он действительно бы оказался фортепьянной клавишей, если б это доказать ему даже естественными науками и математически, так и тут не образумится, а нарочно напротив что-нибудь сделает, единственно из одной неблагодарности; собственно чтоб настоять на своем. А в том случае, если средств у него не окажется, — выдумает разрушение и хаос, выдумает разные страдания и настоит-таки на своем! Проклятие пустит по свету, а так как проклинать может только один человек (это уж его привилегия, главнейшим образом отличающая его от других животных), так ведь он, пожалуй, одним проклятием достигнет своего, то есть действительно убедится, что он человек, а не фортепьянная клавиша! Если вы скажете, что и это все можно рассчитать по табличке, и хаос, и мрак, и проклятие, так уж одна возможность предварительного расчета все остановит и рассудок возьмет свое, — так человек нарочно сумасшедшим на этот случай сделается, чтоб не иметь рассудка и настоять на своем! Я верю в это, я отвечаю за это, потому что ведь все дело-то человеческое, кажется, и действительно в том только и состоит, чтоб человек поминутно доказывал себе, что он человек, а не штифтик! хоть своими боками, да доказывал; хоть троглодитством, да доказывал. А после этого как не согрешить, не похвалить, что этого еще нет и что хотенье покамест еще черт знает от чего зависит…
Вы кричите мне (если только еще удостоите меня вашим криком), что ведь тут никто с меня воли не снимает; что тут только и хлопочут как-нибудь так устроить, чтоб воля моя сама, своей собственной волей, совпадала с моими нормальными интересами, с законами природы и с арифметикой.
— Эх, господа, какая уж тут своя воля будет, когда дело доходит до таблички и до арифметики, когда будет одно только дважды два четыре в ходу? Дважды два и без моей воли четыре будет. Такая ли своя воля бывает!

Ах, я слёз любовных жажду,
Жажду нежно-скорбных снов
И боюсь, что эту жажду
Утолю в конце концов.
Ах, небесной муке сладкой
Вновь любовь открыла путь,
Яд любви проник украдкой
В неокрепнувшую грудь.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Ach, ich sehne mich nach Thränen
fi:Lemmen kaihoon sydän taipuu

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
IX
Господа, я, конечно, шучу, и сам знаю, что неудачно шучу, но ведь и нельзя же все принимать за шутку. Я, может быть, скрыпя зубами шучу. Господа, меня мучат вопросы; разрешите их мне. Вот вы, например, человека от старых привычек хотите отучить и волю его исправить, сообразно с требованиями науки и здравого смысла. Но почему вы знаете, что человека не только можно, но и ''нужно'' так переделывать? из чего вы заключаете, что хотенью человеческому так необходимо ''надо'' исправиться? Одним словом, почему вы знаете, что такое исправление действительно принесет человеку выгоду? И, если уж все говорить, почему вы так ''наверно'' убеждены, что не идти против настоящих, нормальных выгод, гарантированных доводами разума и арифметикой, действительно для человека всегда выгодно и есть закон для всего человечества? Ведь это покамест еще только одно ваше предположение. Положим, что это закон логики, но, может быть, вовсе не человечества. Вы, может быть, думаете, господа, что я сумасшедший? Позвольте оговориться. Я согласен: человек есть животное, по преимуществу созидающее, принужденное стремиться к цели сознательно и заниматься инженерным искусством, то есть вечно и беспрерывно дорогу себе прокладывать хотя ''куда бы то ни было''. Но вот именно потому-то, может быть, ему и хочется иногда вильнуть в сторону, что он ''присужден'' пробивать эту дорогу, да еще, пожалуй, потому, что как ни глуп непосредственный деятель вообще, но все-таки ему иногда приходит на мысль, что дорога-то, оказывается, почти всегда идет ''куда бы то ни было'' и что главное дело не в том, куда она идет, а в том, чтоб она только шла и чтоб благонравное дитя, пренебрегая инженерным искусством, не предавалось губительной праздности, которая, как известно, есть мать всех пороков. Человек любит созидать и дороги прокладывать, это бесспорно. Но отчего же он до страсти любит тоже разрушение и хаос? Вот это скажите-ка! Но об этом мне самому хочется заявить два слова особо. Не потому ли, может быть, он так любит разрушение и хаос (ведь это бесспорно, что он иногда очень любит, это уж так), что сам инстинктивно боится достигнуть цели и довершить созидаемое здание? Почем вы знаете, может быть, он здание-то любит только издали, а отнюдь не вблизи; может быть, он только любит созидать его, а не жить в нем, предоставляя его потом aux animaux domestiques&nbsp; , как-то муравьям, баранам и проч., и проч. Вот муравьи совершенно другого вкуса. У них есть одно удивительное здание в этом же роде, навеки нерушимое, — муравейник.
С муравейника достопочтенные муравьи начали, муравейником, наверно, и кончат, что приносит большую честь их постоянству и положительности. Но человек существо легкомысленное и неблаговидное и, может быть, подобно шахматному игроку, любит только один процесс достижения цели, а не самую цель. И кто знает (поручиться нельзя), может быть, что и вся-то цель на земле, к которой человечество стремится, только и заключается в одной этой беспрерывности процесса достижения, иначе сказать в самой жизни, а не собственно в цели, которая, разумеется, должна быть не иное что, как дважды два четыре, то есть формула, а ведь дважды два четыре есть уже не жизнь, господа, а начало смерти. По крайней мере человек всегда как-то боялся этого дважды два четыре, а я и теперь боюсь. Положим, человек только и делает, что отыскивает эти дважды два четыре, океаны переплывает, жизнью жертвует в этом отыскивании, но отыскать, действительно найти, — ей-богу, как-то боится. Ведь он чувствует, что как найдет, так уж нечего будет тогда отыскивать. Работники, кончив работу, по крайней мере деньги получат, в кабачок пойдут, потом в часть попадут, — ну вот и занятия на неделю. А человек куда пойдет? По крайней мере каждый раз замечается в нем что-то неловкое при достижении подобных целей. Достижение он любит, а достигнуть уж и не совсем, и это, конечно, ужасно смешно. Одним словом, человек устроен комически; во всем этом, очевидно, заключается каламбур. Но дважды два четыре — все-таки вещь пренесносная. Дважды два четыре — ведь это, по моему мнению, только нахальство-с. Дважды два четыре смотрит фертом, стоит поперек вашей дороги руки в боки и плюется. Я согласен, что дважды два четыре — превосходная вещь; но если уже все хвалить, то и дважды два пять — премилая иногда вещица.
И почему вы так твердо, так торжественно уверены, что только одно нормальное и положительное, — одним словом, только одно благоденствие человеку выгодно? Не ошибается ли разум-то в выгодах? Ведь, может быть, человек любит не одно благоденствие? Может быть, он ровно настолько же любит страдание? Может быть, страдание-то ему ровно настолько же и выгодно, как благоденствие? А человек иногда ужасно любит страдание, до страсти, и это факт. Тут уж и со всемирной историей справляться нечего; спросите себя самого, если только вы человек и хоть сколько-нибудь жили. Что же касается до моего личного мнения, то любить только одно благоденствие даже как-то и неприлично. Хорошо ли, дурно ли, но разломать иногда что-нибудь тоже очень приятно. Я ведь тут собственно не за страдание стою, да и не за благоденствие. Стою я… за свой каприз и за то, чтоб он был мне гарантирован, когда понадобится. Страдание, например, в водевилях не допускается, я это знаю. В хрустальном дворце оно и немыслимо: страдание есть сомнение, есть отрицание, а что за хрустальный дворец, в котором можно усумниться? А между тем я уверен, что человек от настоящего страдания, то есть от разрушения и хаоса, никогда не откажется. Страдание — да ведь это единственная причина сознания. Я хоть и доложил вначале, что сознание, по-моему, есть величайшее для человека несчастие, но я знаю, что человек его любит и не променяет ни на какие удовлетворения. Сознание, например, бесконечно выше, чем дважды два. После дважды двух уж, разумеется, ничего не останется, не только делать, но даже и узнавать. Все, что тогда можно будет, это — заткнуть свои пять чувств и погрузиться в созерцание. Ну, а при сознании хоть и тот же результат выходит, то есть тоже будет нечего делать, но по крайней мере самого себя иногда можно посечь, а это все-таки подживляет. Хоть и ретроградно, а все же лучше, чем ничего.
----

Глаза весны синеют
Сквозь нежную траву.
То милые фиалки,
Из них букет я рву.
Я рву их и мечтаю,
И вздох мечты моей
Протяжно разглашает
По лесу соловей.
Да, всё, о чём мечтал я,
Он громко разболтал;
Разгадку нежной тайны
Весь лес теперь узнал.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die blauen Frühlingsaugen

__NOTOC____NOEDITSECTION__
X
Вы верите в хрустальное здание, навеки нерушимое, то есть в такое, которому нельзя будет ни языка украдкой выставить, ни кукиша в кармане показать. Ну, а я, может быть, потому-то и боюсь этого здания, что оно хрустальное и навеки нерушимое и что нельзя будет даже и украдкой языка ему выставить.
Вот видите ли: если вместо дворца будет курятник и пойдет дождь, я, может быть, и влезу в курятник, чтоб не замочиться, но все-таки курятника не приму за дворец из благодарности, что он меня от дождя сохранил. Вы смеетесь, вы даже говорите, что в этом случае курятник и хоромы — все равно. Да, — отвечаю я, — если б надо было жить только для того, чтоб не замочиться.
Но что же делать, если я забрал себе в голову, что живут и не для одного этого и что если уж жить, так уж жить в хоромах. Это мое хотение, это желание мое. Вы его выскоблите из меня только тогда, когда перемените желания мои. Ну, перемените, прельстите меня другим, дайте мне другой идеал. А покамест я уж не приму курятника за дворец. Пусть даже так будет, что хрустальное здание есть пуф, что по законам природы его и не полагается и что я выдумал его только вследствие моей собственной глупости, вследствие некоторых старинных, нерациональных привычек нашего поколения. Но какое мне дело, что его не полагается. Не все ли равно, если он существует в моих желаниях, или, лучше сказать, существует, пока существуют мои желания? Может быть, вы опять смеетесь? Извольте смеяться; я все насмешки приму и все-таки не скажу, что я сыт, когда я есть хочу; все-таки знаю, что я не успокоюсь на компромиссе, на беспрерывном периодическом нуле, потому только, что он существует по законам природы и существует ''действительно''. Я не приму за венец желаний моих — капитальный дом, с квартирами для бедных жильцов по контракту на тысячу лет и на всякий случай с зубным врачом Вагенгеймом на вывеске. Уничтожьте мои желания, сотрите мои идеалы, покажите мне что-нибудь лучше, и я за вами пойду. Вы, пожалуй, скажете, что не стоит и связываться; но в таком случае ведь и я вам могу тем же ответить. Мы рассуждаем серьезно; а не хотите меня удостоить вашим вниманием, так ведь кланяться не буду. У меня есть подполье.
А покамест я еще живу и желаю, — да отсохни у меня рука, коль я хоть один кирпичик на такой капитальный дом принесу! Не смотрите на то, что я давеча сам хрустальное здание отверг, единственно по той причине, что его нельзя будет языком подразнить. Я это говорил вовсе не потому, что уж так люблю мой язык выставлять. Я, может быть, на то только и сердился, что такого здания, которому бы можно было и не выставлять языка, из всех ваших зданий до сих пор не находится. Напротив, я бы дал себе совсем отрезать язык, из одной благодарности, если б только устроилось так, чтоб мне самому уже более никогда не хотелось его высовывать. Какое мне дело до того, что так невозможно устроить и что надо довольствоваться квартирами. Зачем же я устроен с такими желаниями? Неужели ж я для того только и устроен, чтоб дойти до заключения, что все мое устройство одно надувание? Неужели в этом вся цель? Не верю.
А, впрочем, знаете что: я убежден, что нашего брата подпольного нужно в узде держать. Он хоть и способен молча в подполье сорок лет просидеть, но уж коль выйдет на свет да прорвется, так уж говорит, говорит, говорит…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XI
Конец концов, господа: лучше ничего не делать! Лучше сознательная инерция! Итак, да здравствует подполье! Я хоть и сказал, что завидую нормальному человеку до последней желчи, но на таких условиях, в каких я вижу его, не хочу им быть (хотя все-таки не перестану ему завидовать. Нет, нет, подполье во всяком случае выгоднее!) Там по крайней мере можно… Эх! да ведь я и тут вру! Вру, потому что сам знаю, как дважды два, что вовсе не подполье лучше, а что-то другое, совсем другое, которого я жажду, но которого никак не найду! К черту подполье!
Даже вот что тут было бы лучше: это — если б я верил сам хоть чему-нибудь из всего того, что теперь написал. Клянусь же вам, господа, что я ни одному, ни одному-таки словечку не верю из того, что теперь настрочил! То есть я и верю, пожалуй, но в то же самое время, неизвестно почему, чувствую и подозреваю, что я вру как сапожник.
— Так для чего же писали все это? — говорите вы мне.
— А вот посадил бы я вас лет на сорок безо всякого занятия, да и пришел бы к вам через сорок лет, в подполье, наведаться, до чего вы дошли? Разве можно человека без дела на сорок лет одного оставлять?
— И это не стыдно, и это не унизительно! — может быть, скажете вы мне, презрительно покачивая головами. — Вы жаждете жизни и сами разрешаете жизненные вопросы логической путаницей. И как назойливы, как дерзки ваши выходки, и в то же время как вы боитесь! Вы говорите вздор и довольны им; вы говорите дерзости, а сами беспрерывно боитесь за них и просите извинения. Вы уверяете, что ничего не боитесь, и в то же время в нашем мнении заискиваете. Вы уверяете, что скрежещете зубами, и в то же время острите, чтоб нас рассмешить. Вы знаете, что остроты ваши неостроумны, но вы, очевидно, очень довольны их литературным достоинством. Вам, может быть, действительно случалось страдать, но вы нисколько не уважаете своего страдания. В вас есть и правда, но в вас нет целомудрия; вы из самого мелкого тщеславия несете правду на показ, на позор, на рынок… Вы действительно хотите что-то сказать, но из боязни прячете ваше последнее слово, потому что у вас нет решимости его высказать, а только трусливое нахальство. Вы хвалитесь сознанием, но вы только колеблетесь, потому что хоть ум у вас и работает, но сердце ваше развратом помрачено, а без чистого сердца — полного, правильного сознания не будет. И сколько в вас назойливости, как вы напрашиваетесь, как вы кривляетесь! Ложь, ложь и ложь!
Разумеется, все эти ваши слова я сам теперь сочинил. Это тоже из подполья. Я там сорок лет сряду к этим вашим словам в щелочку прислушивался. Я их сам выдумал, ведь только это и выдумывалось. Не мудрено, что наизусть заучилось и литературную форму приняло…
Но неужели, неужели вы и в самом деле до того легковесны, что воображаете, будто я это все напечатаю да еще вам дам читать? И вот еще для меня задача: для чего, в самом деле, называю я вас «господами», для чего обращаюсь к вам, как будто и вправду к читателям? Таких признаний, какие я намерен начать излагать, не печатают и другим читать не дают. По крайней мере, я настолько твердости в себе не имею да и нужным не считаю иметь. Но видите ли: мне в голову пришла одна фантазия, и я во что бы ни стало ее хочу осуществить. Вот в чем дело.
Есть в воспоминаниях всякого человека такие вещи, которые он открывает не всем, а разве только друзьям. Есть и такие, которые он и друзьям не откроет, а разве только себе самому, да и то под секретом. Но есть, наконец, и такие, которые даже и себе человек открывать боится, и таких вещей у всякого порядочного человека довольно-таки накопится. То есть даже так: чем более он порядочный человек, тем более у него их и есть. По крайней мере, я сам только недавно решился припомнить иные мои прежние приключения, а до сих пор всегда обходил их, даже с каким-то беспокойством. Теперь же, когда я не только припоминаю, но даже решился записывать, теперь я именно хочу испытать: можно ли хоть с самим собой совершенно быть откровенным и не побояться всей правды? Замечу кстати: Гейне утверждает, что верные автобиографии почти невозможны, и человек сам об себе наверно налжет. По его мнению, Руссо, например, непременно налгал на себя в своей исповеди, и даже умышленно налгал, из тщеславия. Я уверен, что Гейне прав; я очень хорошо понимаю, как иногда можно единственно из одного тщеславия наклепать на себя целые преступления, и даже очень хорошо постигаю, какого рода может быть это тщеславие. Но Гейне судил о человеке, исповедовавшемся перед публикой. Я же пишу для одного себя и раз навсегда объявляю, что если я и пишу как бы обращаясь к читателям, то единственно только для показу, потому что так мне легче писать. Тут форма, одна пустая форма, читателей же у меня никогда не будет. Я уже объявил это…
Я ничем не хочу стесняться в редакции моих записок. Порядка и системы заводить не буду. Что припомнится, то и запишу.
Ну вот, например: могли бы придраться к слову и спросить меня: если вы действительно не рассчитываете на читателей, то для чего же вы теперь делаете с самим собой, да еще на бумаге, такие уговоры, то есть что порядка и системы заводить не будете, что запишете то, что припомнится, и т. д., и т. д.? К чему вы объясняетесь? К чему извиняетесь?
— А вот поди же, — отвечаю я.
Тут, впрочем, целая психология. Может быть, и то, что я просто трус. А может быть, и то, что я нарочно воображаю перед собой публику, чтоб вести себя приличнее, в то время когда буду записывать. Причин может быть тысяча.
Но вот что еще: для чего, зачем собственно я хочу писать? Если не для публики, так ведь можно бы и так, мысленно все припомнить, не переводя на бумагу.
Так-с; но на бумаге оно выйдет как-то торжественнее. В этом есть что-то внушающее, суда больше над собой будет, слогу прибавится. Кроме того: может быть, я от записывания действительно получу облегчение. Вот нынче, например, меня особенно давит одно давнишнее воспоминание. Припомнилось оно мне ясно еще на днях и с тех пор осталось со мною, как досадный музыкальный мотив, который не хочет отвязаться. А между тем надобно от него отвязаться. Таких воспоминаний у меня сотни; но по временам из сотни выдается одно какое-нибудь и давит. Я почему-то верю, что если я его запишу, то оно и отвяжется. Отчего ж не испробовать?
Наконец: мне скучно, а я постоянно ничего не делаю. Записыванье же действительно как будто работа. Говорят, от работы человек добрым и честным делается. Ну вот шанс по крайней мере.
Нынче идет снег, почти мокрый, желтый, мутный. Вчера шел тоже, на днях тоже шел. Мне кажется, я по поводу мокрого снега и припомнил тот анекдот, который не хочет теперь от меня отвязаться. Итак, пусть это будет повесть по поводу мокрого снега.

Мечтательно лилея
Взирает на небо из вод;
Привет тоски любовной
Ей с неба месяц шлёт.
Она свою головку
Стыдливо клонит к волнам, —
А бедный бледный мечтатель
У ног её уже там.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die schlanke Wasserlilje
fi:Tuo norja valkolumme

Если только ты не слеп,
Погляди в мои напевы:
Ты увидишь, там блуждает
Дивный образ юной девы.
Если только ты не глух,
Услыхать и смех сумеешь,
От её вздыханья, пенья
Сердцем, бедный, поглупеешь.
Взором, голосом её,
Как и я, обворожённый,
Будешь ты в мечтах весенних
По лесам бродить влюблённый.
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Wenn du gute Augen hast

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II. По поводу мокрого снега
 
I
В то время мне было всего двадцать четыре года. Жизнь моя была уж и тогда угрюмая, беспорядочная и до одичалости одинокая. Я ни с кем не водился и даже избегал говорить и все более и более забивался в свой угол. В должности, в канцелярии, я даже старался не глядеть ни на кого, и я очень хорошо замечал, что сослуживцы мои не только считали меня чудаком, но — все казалось мне и это — будто бы смотрели на меня с каким то омерзением. Мне приходило в голову: отчего это никому, кроме меня, не кажется, что смотрят на него с омерзением? У одного из наших канцелярских было отвратительное и прерябое лицо, и даже как будто разбойничье. Я бы, кажется, и взглянуть ни на кого не посмел с таким неприличным лицом. У другого вицмундир был до того заношенный, что близ него уже дурно пахло. А между тем ни один из этих господ не конфузился — ни по поводу платья, ни по поводу лица, ни как-нибудь там нравственно. Ни тот, ни другой не воображали, что смотрят на них с омерзением; да если б и воображали, так им было бы все равно, только бы не начальство взирать изволило. Теперь мне совершенно ясно, что я сам вследствие неограниченного моего тщеславия, а стало быть, и требовательности к самому себе, глядел на себя весьма часто с бешеным недовольством, доходившим до омерзения, а оттого, мысленно, и приписывал мой взгляд каждому. Я, например, ненавидел свое лицо, находил, что оно гнусно, и даже подозревал, что в нем есть какое-то подлое выражение, и потому каждый раз, являясь в должность, мучительно старался держать себя как можно независимее, чтоб не заподозрили меня в подлости, а лицом выражать как можно более благородства. «Пусть уж будет и некрасивое лицо, — думал я, — но зато пусть будет оно благородное, выразительное и, главное, ''чрезвычайно'' умное». Но я наверно и страдальчески знал, что всех этих совершенств мне никогда моим лицом не выразить. Но что всего ужаснее, я находил его положительно глупым. А я бы вполне помирился на уме. Даже так, что согласился бы даже и на подлое выражение, с тем только, чтоб лицо мое находили в то же время ужасно умным.
Всех наших канцелярских я, разумеется, ненавидел, с первого до последнего, и всех презирал, а вместе с тем как будто их и боялся. Случалось, что я вдруг даже ставил их выше себя. У меня как-то это вдруг тогда делалось: то презираю, то ставлю выше себя. Развитой и порядочный человек не может быть тщеславен без неограниченной требовательности к себе самому и не презирая себя в иные минуты до ненависти. Но, презирая ли, ставя ли выше, я чуть не перед каждым встречным опускал глаза. Я даже опыты делал: стерплю ли я взгляд вот хоть такого-то на себе, и всегда опускал я первый. Это меня мучило до бешенства. До болезни тоже боялся я быть смешным и потому рабски обожал рутину во всем, что касалось наружного; с любовью вдавался в общую колею и всей душою пугался в себе всякой эксцентричности. Но где мне было выдержать? Я был болезненно развит, как и следует быть развитым человеку нашего времени. Они же все были тупы и один на другого похожи как бараны в стаде. Может быть, только мне одному во всей канцелярии постоянно казалось, что я был трус и раб; именно потому и казалось, что я был развит. Но оно не только казалось, а и действительно так было в самом деле: я был трус и раб. Говорю это без всякого конфуза. Всякий порядочный человек нашего времени есть и должен быть трус и раб. Это нормальное его состояние. В этом я убежден глубоко. Он так сделан и на то устроен. И не в настоящее время, от каких-нибудь там случайных обстоятельств, а вообще во все времена порядочный человек должен быть трус и раб. Это закон природы всех порядочных людей на земле. Если и случится кому из них похрабриться над чем-нибудь, то пусть этим не утешается и не увлекается: все равно перед другим сбрендит. Таков единственный и вековечный выход. Храбрятся только ослы и их ублюдки, но ведь и те до известной стены. На них и внимания обращать не стоит, потому что они ровно ничего не означают.
Мучило меня тогда еще одно обстоятельство: именно то, что на меня никто не похож и я ни на кого не похож. «Я-то один, а они-то ''все''», — думал я и — задумывался.
Из этого видно, что я был еще совсем мальчишка.
Случались и противоположности. Ведь уж как иногда гадко становилось ходить в канцелярию: доходило до того, что я много раз со службы возвращался больной. Но вдруг ни с того ни с сего наступает полоса скептицизма и равнодушия (у меня все было полосами), и вот я же сам смеюсь над моею нетерпимостью и брезгливостью, сам себя в романтизме упрекаю. То и говорить ни с кем не хочу, а то до того дойду, что не только разговорюсь, но еще вздумаю с ними сойтись по-приятельски. Вся брезгливость вдруг разом ни с того ни с сего исчезала. Кто знает, может быть, ее у меня никогда и не было, а была она напускная, из книжек? Я до сих пор этого вопроса еще не разрешил. Раз даже совсем подружился с ними, стал их дома посещать, в преферанс играть, водку пить, о производстве толковать… Но здесь позвольте мне сделать одно отступление.
У нас, русских, вообще говоря, никогда не было глупых надзвездных немецких и особенно французских романтиков, на которых ничего не действует, хоть земля под ними трещи, хоть погибай вся Франция на баррикадах, — они все те же, даже для приличия не изменятся, и все будут петь свои надзвездные песни, так сказать, по гроб своей жизни, потому что они дураки. У нас же, в русской земле, нет дураков; это известно; тем-то мы и отличаемся от прочих немецких земель. Следственно, и надзвездных натур не водится у нас в чистом их состоянии. Это все наши «положительные» тогдашние публицисты и критики, охотясь тогда за Костанжоглами да за дядюшками Петрами Ивановичами и сдуру приняв их за наш идеал, навыдумали на наших романтиков, сочтя их за таких же надзвездных, как в Германии или во Франции. Напротив, свойства нашего романтика совершенно и прямо противоположны надзвездно-европейскому, и ни одна европейская мерочка сюда не подходит. (Уж позвольте мне употреблять это слово: «романтик» — словечко старинное, почтенное, заслуженное и всем знакомое). Свойства нашего романтика — это все понимать, ''все видеть и видеть часто несравненно яснее, чем видят самые положительнейшие наши умы''; ни с кем и ни с чем не примиряться, но в то же время ничем и не брезгать; все обойти, всему уступить, со всеми поступить политично; постоянно не терять из виду полезную, практическую цель (какие-нибудь там казенные квартирки, пенсиончики, звездочки) усматривать эту цель через все энтузиазмы и томики лирических стишков и в то же время «и прекрасное и высокое» по гроб своей жизни в себе сохранить нерушимо, да и себя уже кстати вполне сохранить так-таки в хлопочках, как ювелирскую вещицу какую-нибудь, хотя бы, например, для пользы того же «прекрасного и высокого». Широкий человек наш романтик и первейший плут из всех наших плутов, уверяю вас в том… даже по опыту. Разумеется, все это, если романтик умен. То есть что ж это я! романтик и всегда умен, я хотел только заметить, что хоть и бывали у нас дураки-романтики, но это не в счет и единственно потому, что они еще в цвете сил окончательно в немцев перерождались и, чтоб удобнее сохранить свою ювелирскую вещицу, поселялись там где-нибудь, больше в Веймаре, или в Шварцвальде. Я, например, искренно презирал свою служебную деятельность и не плевался только по необходимости, потому что сам там сидел и деньги за то получал. В результате же, заметьте, все-таки не плевался. Наш романтик скорей сойдет с ума (что, впрочем, очень редко бывает), а плеваться не станет, если другой карьеры у него в виду не имеется, и в толчки его никогда не выгонят, — а разве свезут в сумасшедший дом в виде «испанского короля», да и то если уж он очень с ума сойдет. Но ведь сходят у нас с ума только жиденькие и белокуренькие. Неисчетное же число романтиков значительные чины впоследствии происходят. Многосторонность необыкновенная! И какая способность к самым противоречивейшим ощущениям! Я и тогда был этим утешен, да и теперь тех же мыслей. Оттого-то у нас так и много «широких натур», которые даже при самом последнем паденьи никогда не теряют своего идеала; и хоть и пальцем не пошевелят для идеала-то, хоть разбойники и воры отъявленные, а все-таки до слез свой первоначальный идеал уважают и необыкновенно в душе честны. Да-с, только между нами самый отъявленный подлец может быть совершенно и даже возвышенно честен в душе, в то же время нисколько не переставая быть подлецом. Повторяю, ведь сплошь да рядом из наших романтиков выходят иногда такие деловые шельмы (слово «шельмы» я употребляю любя), такое чутье действительности и знание положительного вдруг оказывают, что изумленное начальство и публика только языком на них в остолбенении пощелкивают.
Многосторонность поистине изумительная, и бог знает во что обратится она и выработается при последующих обстоятельствах и что сулит нам в нашем дальнейшем? А недурен матерьял-с! Не из патриотизма какого-нибудь, смешного или квасного, я так говорю. Впрочем, я уверен, вы опять думаете, что я смеюсь. А кто знает, может быть, и обратно, то есть уверены, что я и в самом деле так думаю. Во всяком случае, господа, оба мнения ваши я буду считать себе за честь и особенное удовольствие. А отступление мое мне простите.
С товарищами моими я, разумеется, дружества не выдерживал и очень скоро расплевывался и вследствие еще юной тогдашней неопытности даже и кланяться им переставал, точно отрезывал. Это, впрочем, со мной всего один раз и случилось. Вообще же я всегда был один.
Дома я, во-первых, всего больше читал. Хотелось заглушить внешними ощущениями все беспрерывно внутри меня накипавшее. А из внешних ощущений было для меня в возможности только одно чтение. Чтение, конечно, много помогало, — волновало, услаждало и мучило. Но по временам наскучало ужасно. Все-таки хотелось двигаться, и я вдруг погружался в темный, подземный, гадкий — не разврат, а развратишко. Страстишки во мне были острые, жгучие от всегдашней болезненной моей раздражительности. Порывы бывали истерические, со слезами и конвульсиями. Кроме чтения, идти было некуда, — то есть не было ничего, чтобы мог я тогда уважать в моем окружающем и к чему бы потянуло меня. Закипала, сверх того, тоска; являлась истерическая жажда противоречий, контрастов, и вот я и пускался развратничать. Я ведь вовсе не для оправдания моего сейчас столько наговорил… А впрочем, нет! соврал! Я именно себя оправдать хотел. Это я для себя, господа, заметочку делаю. Не хочу лгать. Слово дал.
Развратничал я уединенно, по ночам, потаенно, боязливо, грязно, со стыдом, не оставлявшим меня в самые омерзительные минуты и даже доходившим в такие минуты до проклятия. Я уж и тогда носил в душе моей подполье. Боялся я ужасно, чтоб меня как-нибудь не увидали, не встретили, не узнали. Ходил же я по разным весьма темным местам.
Раз, проходя ночью мимо одного трактиришка, я увидел в освещенное окно, как господа киями подрались у биллиарда и как одного из них в окно спустили. В другое время мне бы очень мерзко стало; но тогда такая вдруг минута нашла, что я этому спущенному господину позавидовал, и до того позавидовал, что даже в трактир вошел, в биллиардную: «Авось, дескать, и я подерусь, и меня тоже из окна спустят».
Я не был пьян, но что прикажете делать, — до такой ведь истерики может тоска заесть! Но ничем обошлось. Оказалось, что я и в окно-то прыгнуть не способен, и я ушел не подравшись.
Осадил меня там с первого же шагу один офицер.
Я стоял у биллиарда и по неведению заслонял дорогу, а тому надо было пройти; он взял меня за плечи и молча, — не предуведомив и не объяснившись, — переставил меня с того места, где я стоял, на другое, а сам прошел как будто и не заметив. Я бы даже побои простил, но никак не мог простить того, что он меня переставил и так окончательно не заметил.
Черт знает что бы дал я тогда за настоящую, более правильную ссору, более приличную, более, так сказать, ''литературную''! Со мной поступили как с мухой. Был этот офицер вершков десяти росту; я же человек низенький и истощенный. Ссора, впрочем, была в моих руках: стоило попротестовать, и, конечно, меня бы спустили в окно. Но я раздумал и предпочел… озлобленно стушеваться.
Вышел я из трактира смущенный и взволнованный, прямо домой, а на другой день продолжал мой развратик еще робче, забитее и грустнее, чем прежде, как будто со слезой на глазах, — а все-таки продолжал. Не думайте, впрочем, что я струсил офицера от трусости: я никогда не был трусом в душе, хотя беспрерывно трусил на деле, но — подождите смеяться, на это есть объяснение; у меня на все есть объяснение, будьте уверены.
О, если б этот офицер был из тех, которые соглашались выходить на дуэль! Но нет, это был именно из тех господ (увы! давно исчезнувших), которые предпочитали действовать киями или, как поручик Пирогов у Гоголя, — по начальству. На дуэль же не выходили, а с нашим братом, с штафиркой, считали бы дуэль во всяком случае неприличною, — да и вообще считали дуэль чем-то немыслимым, вольнодумным, французским, а сами обижали довольно, особенно в случае десяти вершков росту.
Струсил я тут не из трусости, а из безграничнейшего тщеславия. Я испугался не десяти вершков росту и не того, что меня больно прибьют и в окно спустят; физической храбрости, право, хватило бы; но нравственной храбрости недостало. Я испугался того, что меня все присутствующие, начиная с нахала маркера до последнего протухлого и угреватого чиновничишки, тут же увивавшегося, с воротником из сала, — не поймут и осмеют, когда я буду протестовать и заговорю с ними языком литературным. Потому что о пункте чести, то есть не о чести, а о пункте чести (point d’honneur), у нас до сих пор иначе ведь и разговаривать нельзя, как языком литературным. На обыкновенном языке о «пункте чести» не упоминается. Я вполне был уверен (чутье-то действительности, несмотря на весь романтизм!), что все они просто лопнут со смеха, а офицер не просто, то есть не безобидно, прибьет меня, а непременно коленком меня напинает, обведя таким манером вокруг биллиарда, и потом уж разве смилуется и в окно спустит. Разумеется, эта мизерная история только этим одним со мной не могла окончиться. Я часто потом встречал этого офицера на улице и хорошо его заприметил. Не знаю только, узнавал ли он меня. Должно быть, нет; заключаю по некоторым признакам. Но я-то, я, — смотрел на него со злобою и ненавистью, и так продолжалось… несколько лет-с! Злоба моя даже укреплялась и разрасталась с годами. Сначала я, потихоньку, начал разузнавать об этом офицере. Трудно мне это было, потому что я ни с кем не был знаком. Но однажды кто-то окликнул его по фамилии на улице, когда я издали шел за ним, точно привязанный к нему, и вот я фамилию узнал. Другой раз я проследил его до самой его квартиры и за гривенник узнал у дворника, где он живет, в каком этаже, один или с кем-нибудь и т. д. — одним словом, все, что можно узнать от дворника. Раз поутру, хоть я и никогда не литературствовал, мне вдруг пришла мысль описать этого офицера в абличительном виде, в карикатуре, в виде повести. Я с наслаждением писал эту повесть. Я абличил, даже поклеветал; фамилию я так подделал сначала, что можно было тотчас узнать, но потом, по зрелом рассуждении, изменил и отослал в «Отечественные записки». Но тогда еще не было абличений, и мою повесть не напечатали. Мне это было очень досадно. Иногда злоба меня просто душила. Наконец я решился вызвать противника моего на дуэль. Я сочинил к нему прекрасное, привлекательное письмо, умоляя его передо мной извиниться; в случае же отказа довольно твердо намекал на дуэль. Письмо было так сочинено, что если б офицер чуть-чуть понимал «прекрасное и высокое», то непременно бы прибежал ко мне, чтоб броситься мне на шею и предложить свою дружбу. И как бы это было хорошо! Мы бы так зажили! так зажили! Он бы защищал меня своей сановитостью; я бы облагораживал его своей развитостью, ну и… идеями, и много кой-чего бы могло быть! Вообразите, что тогда прошло уже два года, как он меня обидел, и вызов мой был безобразнейшим анахронизмом, несмотря на всю ловкость письма моего, объяснявшего и прикрывавшего анахронизм. Но, слава богу (до сих пор благодарю всевышнего со слезами), я письма моего не послал. Мороз по коже пробирает, как вспомню, что бы могло выйти, если б я послал. И вдруг… и вдруг я отомстил самым простейшим, самым гениальнейшим образом! Меня вдруг осенила пресветлая мысль. Иногда по праздникам я хаживал в четвертом часу на Невский и гулял по солнечной стороне. То есть я там вовсе не гулял, а испытывал бесчисленные мучения, унижения и разлития желчи; но того-то мне, верно, и надобно было. Я шмыгал, как вьюн, самым некрасивым образом, между прохожими, уступая беспрерывно дорогу то генералам, то кавалергардским и гусарским офицерам, то барыням; я чувствовал в эти минуты конвульсивные боли в сердце и жар в спине при одном представлении о мизере моего костюма, о мизере и пошлости моей шмыгающей фигурки. Это была мука-мученская, беспрерывное невыносимое унижение от мысли, переходившей в беспрерывное и непосредственное ощущение того, что я муха, перед всем этим светом, гадкая, непотребная муха, — всех умнее, всех развитее, всех благороднее, — это уж само собою, — но беспрерывно всем уступающая муха, всеми униженная и всеми оскорбленная. Для чего я набирал на себя эту муку, для чего я ходил на Невский — не знаю? но меня просто ''тянуло'' туда при каждой возможности.
Тогда уже я начинал испытывать приливы тех наслаждений, о которых я уже говорил в первой главе. После же истории с офицером меня еще сильнее туда стало тянуть: на Невском-то я его и встречал наиболее, там-то я и любовался им. Он тоже ходил туда более в праздники. Он хоть тоже сворачивал с дороги перед генералами и перед особами сановитыми и тоже вилял, как вьюн, между ними, но таких, как наш брат, или даже почище нашего брата, он просто давил; шел прямо на них, как будто перед ним было пустое пространство, и ни в каком случае дороги не уступал. Я упивался моей злобой, на него глядя, и… озлобленно перед ним каждый раз сворачивал. Меня мучило, что я даже и на улице никак не могу быть с ним на равной ноге. «Отчего ты непременно первый сворачиваешь? — приставал я сам к себе, в бешеной истерике, проснувшись иногда часу в третьем ночи. — Отчего именно ты, а не он? Ведь для этого закона нет, ведь это нигде не написано? Ну пусть будет поровну, как обыкновенно бывает, когда деликатные люди встречаются: он уступит половину, и ты половину, вы и пройдете, взаимно уважая друг друга». Но так не было, и все-таки сворачивал я, а он даже и не замечал, что я ему уступаю. И вот удивительнейшая мысль вдруг осенила меня. «А что, — вздумал я, — что, если встретиться с ним и… не посторониться? Нарочно не посторониться, хоть бы даже пришлось толкнуть его: а, каково это будет?» Дерзкая мысль эта мало-помалу до того овладела мною, что не давала мне покоя. Мечтал я об этом беспрерывно, ужасно и нарочно чаще ходил на Невский, чтоб еще яснее себе представить, как я это сделаю, когда буду делать. Я был в восторге. Все более и более мне казалось это намерение и вероятным и возможным. «Разумеется, не совсем толкнуть, думал я, уже заранее добрея от радости, — а так, просто не посторониться, состукнуться с ним, не так, чтобы очень больно, а так, плечо о плечо, ровно на столько, сколько определено приличием; так что на сколько он меня стукнет, на столько и я его стукну». Я решился наконец совершенно. Но приготовления взяли очень много времени. Первое то, что во время исполнения нужно было быть в более приличнейшем виде и позаботиться о костюме. «На всякий случай, если, например, завяжется публичная история (а публика-то тут суперфлю: графиня ходит, князь Д. ходит, вся литература ходит), нужно быть хорошо одетым; это внушает и прямо поставит нас некоторым образом на равную ногу в глазах высшего общества». С этою целью я выпросил вперед жалованья и купил черные перчатки и порядочную шляпу у Чуркина. Черные перчатки казались мне и солиднее, и бонтоннее, чем лимонные, на которые я посягал сначала. «Цвет слишком резкий, слишком как будто хочет выставиться человек», и я не взял лимонных. Хорошую рубашку, с белыми костяными запонками, я уж давно приготовил; но задержала очень шинель. Сама-то по себе шинель моя очень была недурна, грела; но она была на вате, а воротник был енотовый, что составляло уже верх лакейства. Надо было переменить воротник во что бы ни стало и завести бобрик, вроде как у офицеров. Для этого я стал ходить по Гостиному двору и после нескольких попыток нацелился на один дешевый немецкий бобрик. Эти немецкие бобрики хоть и очень скоро занашиваются и принимают мизернейший вид, но сначала, с обновки, смотрят даже и очень прилично; а ведь мне только для одного разу и надо было. Спросил я цену: все-таки было дорого. По основательном рассуждении я решился продать мой енотовый воротник.
Недостающую же и весьма для меня значительную сумму решился выпросить взаймы у Антона Антоныча Сеточкина, моего столоначальника, человека смиренного, но серьезного и положительного, никому не дававшего взаймы денег, но которому я был когда-то, при вступлении в должность, особенно рекомендован определившим меня на службу значительным лицом. Мучился я ужасно. Попросить денег у Антона Антоныча мне казалось чудовищным и постыдным. Я даже две-три ночи не спал, да и вообще я тогда мало спал, был в лихорадке; сердце у меня как-то смутно замирало или вдруг начинало прыгать, прыгать, прыгать!.. Антон Антонович сначала удивился, потом поморщился, потом рассудил и все-таки дал взаймы, взяв с меня расписку на право получения данных заимообразно денег через две недели из жалованья. Таким образом, все было наконец готово; красивый бобрик воцарился на месте паскудного енота, и я начал помаленьку приступать к делу. Нельзя же было решиться с первого разу, зря; надо было это дело обделать умеючи, именно помаленьку. Но признаюсь, что после многократных попыток я даже было начал отчаиваться: не состукиваемся никак — да и только! Уж я ль приготовлялся, я ль не намеревался, — кажется, вот-вот сейчас состукнемся, смотрю — и опять я уступил дорогу, а он и прошел, не заметив меня. Я даже молитвы читал, подходя к нему, чтоб бог вселил в меня решимость. Один раз я было и совсем уже решился, но кончилось тем, что только попал ему под ноги, потому что в самое последнее мгновение, на двухвершковом каком-нибудь расстоянии, не хватило духу. Он преспокойно прошел по мне, и я, как мячик, отлетел в сторону. В эту ночь я был опять болен в лихорадке и бредил. И вдруг все закончилось как нельзя лучше. Накануне ночью я окончательно положил не исполнять моего пагубного намерения и все оставить втуне и с этою целью в последний раз я вышел на Невский, чтобы только так посмотреть, — как это я оставлю все это втуне? Вдруг, в трех шагах от врага моего, я неожиданно решился, зажмурил глаза и — мы плотно стукнулись плечо о плечо! Я не уступил ни вершка и прошел мимо совершенно на равной ноге! Он даже и не оглянулся и сделал вид, что не заметил; но он только вид сделал, я уверен в этом. Я до сих пор в этом уверен! Разумеется, мне досталось больше; он был сильнее, но не в том было дело. Дело было в том, что я достиг цели, поддержал достоинство, не уступил ни на шаг и публично поставил себя с ним на равной социальной ноге. Воротился я домой совершенно отмщенный за все. Я был в восторге. Я торжествовал и пел итальянские арии. Разумеется, я вам не буду описывать того, что произошло со мной через три дня; если читали мою первую главу «Подполье», то можете сами догадаться. Офицера потом куда-то перевели; лет уже четырнадцать я его теперь не видал. Что-то он теперь, мой голубчик? Кого давит?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
II
Но кончалась полоса моего развратика, и мне становилось ужасно тошно. Наступало раскаяние, я его гнал: слишком уж тошнило. Мало-помалу я, однако же, и к этому привыкал. Я ко всему привыкал, то есть не то что привыкал, а как-то добровольно соглашался переносить. Но у меня был выход, все примирявший, это — спасаться во «все прекрасное и высокое», конечно, в мечтах. Мечтал я ужасно, мечтал по три месяца сряду, забившись в свой угол, и уж поверьте, что в эти мгновения я не похож был на того господина, который, в смятении куриного сердца, пришивал к воротнику своей шинели немецкий бобрик. Я делался вдруг героем. Моего десятивершкового поручика я бы даже и с визитом к себе тогда не пустил. Я даже и представить его себе не мог тогда. Что такое были мои мечты и как мог я ими довольствоваться — об этом трудно сказать теперь, но тогда я этим довольствовался. Впрочем, я ведь и теперь этим отчасти довольствуюсь. Мечты особенно слаще и сильнее приходили ко мне после развратика, приходили с раскаянием и слезами, с проклятиями и восторгами. Бывали мгновения такого положительного упоения, такого счастья, что даже малейшей насмешки внутри меня не ощущалось, ей-богу. Была вера, надежда, любовь. То-то и есть, что я слепо верил тогда, что каким-то чудом, каким-нибудь внешним обстоятельством все это вдруг раздвинется, расширится; вдруг представится горизонт соответственной деятельности, благотворной, прекрасной и, главное, ''совсем готовой'' (какой именно — я никогда не знал, но главное, — совсем готовой), и вот я выступлю вдруг на свет божий, чуть ли не на белом коне и не в лавровом венке. Второстепенной роли я и понять не мог и вот именно потому-то в действительности очень спокойно занимал последнюю. Либо герой, либо грязь, средины не было. Это-то меня и сгубило, потому что в грязи я утешал себя тем, что в другое время бываю герой, а герой прикрывал собой грязь: обыкновенному, дескать, человеку стыдно грязниться, а герой слишком высок, чтоб совсем загрязниться, следственно, можно грязниться. Замечательно, что эти приливы «всего прекрасного и высокого» приходили ко мне и во время развратика, и именно тогда, когда я уже на самом дне находился, приходили так, отдельными вспышечками, как будто напоминая о себе, но не истребляли, однако ж, развратика своим появлением; напротив, как будто подживляли его контрастом и приходили ровно на столько, сколько было нужно для хорошего соуса. Соус тут состоял из противоречия и страдания, из мучительного внутреннего анализа, и все эти мученья и мученьица и придавали какую-то пикантность, даже смысл моему развратику, одним словом, исполняли вполне должность хорошего соуса. Все это даже было не без некоторой глубины. Да и мог ли бы я согласиться на простой, пошлый, непосредственный, писарский развратишко и вынести на себе всю эту грязь! Что ж бы могло тогда в ней прельстить меня и выманить ночью на улицу? Нет-с, у меня была благородная лазейка на все…
Но сколько любви, господи, сколько любви переживал я, бывало, в этих мечтах моих, в этих «спасеньях во все прекрасное и высокое»: хоть и фантастической любви, хоть и никогда ни к чему человеческому на деле не прилагавшейся, но до того было ее много, этой любви, что потом, на деле, уж и потребности даже не ощущалось ее прилагать: излишняя б уж это роскошь была. Все, впрочем, преблагополучно всегда оканчивалось ленивым и упоительным переходом к искусству, то есть к прекрасным формам бытия, совсем готовым, сильно украденным у поэтов и романистов и приспособленным ко всевозможным услугам и требованиям. Я, например, над всеми торжествую; все, разумеется, во прахе и принуждены добровольно признать все мои совершенства, а я всех их прощаю. Я влюбляюсь, будучи знаменитым поэтом и камергером; получаю несметные миллионы и тотчас же жертвую их на род человеческий и тут же исповедываюсь перед всем народом в моих позорах, которые, разумеется, не просто позоры, а заключают в себе чрезвычайно много «прекрасного и высокого», чего-то манфредовского. Все плачут и целуют меня (иначе что же бы они были за болваны), а я иду босой и голодный проповедовать новые идеи и разбиваю ретроградов под Аустерлицем. Затем играется марш, выдается амнистия, папа соглашается выехать из Рима в Бразилию; затем бал для всей Италии на вилле Боргезе, что на берегу озера Комо, так как озеро Комо нарочно переносится для этого случая в Рим; затем сцена в кустах и т. д., и т. д. — будто не знаете? Вы скажете, что пошло и подло выводить все это теперь на рынок, после стольких упоений и слез, в которых я сам признался. Отчего же подло-с? Неужели вы думаете, что я стыжусь всего этого и что все это было глупее хотя чего бы то ни было в вашей, господа, жизни? И к тому же поверьте, что у меня кой-что было вовсе недурно составлено… Не все же происходило на озере Комо. А впрочем, вы правы; действительно, и пошло и подло. А подлее всего то, что я теперь начал перед вами оправдываться. А еще подлее то, что я делаю теперь это замечание. Да довольно, впрочем, а то ведь никогда и не кончишь: все будет одно другого подлее…
Больше трех месяцев я никак не в состоянии был сряду мечтать и начинал ощущать непреодолимую потребность ринуться в общество. Ринуться в общество означало у меня сходить в гости к моему столоначальнику, Антону Антонычу Сеточкину. Это был единственный мой постоянный знакомый во всю мою жизнь, и я даже сам удивляюсь теперь этому обстоятельству. Но и к нему я ходил разве только тогда, когда уж наступала такая полоса, а мечты мои доходили до такого счастия, что надо было непременно и немедленно обняться с людьми и со всем человечеством; а для этого надо было иметь хоть одного человека в наличности, действительно существующего. К Антону Антонычу надо было, впрочем, являться по вторникам (его день), следственно, и подгонять потребность обняться со всем человечеством надо было всегда ко вторнику. Помещался этот Антон Антоныч у Пяти углов, в четвертом этаже и в четырех комнатках, низеньких и мал мала меньше, имевших самый экономический и желтенький вид. Были у него две дочери и их тетка, разливавшая чай. Дочкам — одной было тринадцать, а другой четырнадцать лет, обе были курносенькие, и я их ужасно конфузился, потому что они все шептались про себя и хихикали. Хозяин сидел обыкновенно в кабинете, на кожаном диване, перед столом, вместе с каким-нибудь седым гостем, чиновником из нашего или даже из постороннего ведомства. Больше двух-трех гостей, и все тех же самых, я никогда там не видывал. Толковали про акциз, про торги в Сенате, о жалованье, о производстве, о его превосходительстве, о средстве нравиться и проч., и проч. Я имел терпение высиживать подле этих людей дураком часа по четыре и их слушать, сам не смея и не умея ни об чем с ними заговорить. Я тупел, по нескольку раз принимался потеть, надо мной носился паралич; но это было хорошо и полезно. Возвратясь домой, я на некоторое время откладывал мое желание обняться со всем человечеством.
Был, впрочем, у меня и еще как будто один знакомый, Симонов, бывший мой школьный товарищ. Школьных товарищей у меня было, пожалуй, и много в Петербурге, но я с ними не водился и даже перестал на улице кланяться. Я, может быть, и на службу-то в другое ведомство перешел для того, чтоб не быть вместе с ними и разом отрезать со всем ненавистным моим детством. Проклятие на эту школу, на эти ужасные каторжные годы! Одним словом, с товарищами я тотчас же разошелся, как вышел на волю. Оставались два-три человека, с которыми я еще кланялся, встречаясь. В том числе был и Симонов, который в школе у нас ничем не отличался, был ровен и тих, но в нем я отличил некоторую независимость характера и даже честность. Даже не думаю, что он был очень уж ограничен. У меня с ним бывали когда-то довольно светлые минуты, но недолго продолжались и как-то вдруг задернулись туманом. Он, видимо, тяготился этими воспоминаниями и, кажется, все боялся, что я впаду в прежний тон. Я подозревал, что я был ему очень противен, но все-таки ходил к нему, не уверенный в том наверно.
Вот однажды, в четверг, не выдержав моего одиночества и зная, что в четверг у Антона Антоныча дверь заперта, я вспомнил о Симонове. Подымаясь к нему в четвертый этаж, я именно думал о том, что этот господин тяготится мною и что напрасно я это иду. Но так как кончалось всегда тем, что подобные соображения, как нарочно, еще более подбивали меня лезть в двусмысленное положение, то я и вошел. Был почти год, как я последний раз перед тем видел Симонова.

Что ночью весенней носишься ты?
Ты свёл совсем с ума цветы,
 
И розы все от стыда красны,
И лилии все как смерть бледны,
 
О месяц, сколько ханжества
В семье цветов! Но она права, —
 
А кто же знал, что они следят,
Как я, восторгом любви объят,
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Was treibt dich umher, in der Frühlingsnacht?

Тебя люблю я, — неизбезжна
Разлука наша, — не сердись!
Цветущий образ твой и нежный
И мой печальный — не сошлись!
Да, от любви к тебе я вяну,
Я тощ и бледен стал, — вглядись!
Тебе я вскоре гадок стану, —
Я удаляюсь, — не сердись!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
de:Weil ich dich liebe, muß ich fliehend
