'''Литейное производство.''' — Все металлы, способные плавиться, как, например, золото, серебро, олово, свинец, цинк и т. п., могут быть употребляемы для отливок. Но главнейшим материалом для этого дела в нынешнее время служат сплавы меди и железа — в виде чугуна и стали. Из сплавов меди отливаются преимущественно произведения искусства; чугунные отливки преобладают в больших сооружениях, в производстве машин и тому подобных предметов; наконец, сталь применяется в тех случаях, когда от изделия требуется большая прочность и вязкость. Таким образом, Л. производство разделяется главным образом на три отдела: 1) чугунолитейное, 2) меднолитейное и 3) сталелитейное. 
I. ''Чугунные отливки'' производятся как из чугунов первой плавки (непосредственно истекающих из домны), так и из чугунов второй плавки. Эти последние отличаются большой однородностью и вязкостью и поэтому считаются особенно пригодными в производстве частей машин. Чугун прямо из домны идет обыкновенно на изготовление посуды, труб и других предметов, в которых известная степень чистоты отделки и вязкости не имеет особенного значения. Химический состав и физические свойства литейных чугунов, а также составление смесей из них в зависимости от свойств отливаемых предметов изложены в статье Л. чугун. Здесь ограничимся описанием мастерской и производства. Чугунолитейный завод должен обладать следующими устройствами: 1) печи для переплавки, 2) воздуходувные аппараты, 3) подъемные краны, 4) сушильные печи, 5) машины для растирания песка и для обращения угля в порошок, 6) ковши, 7) опоки, формовые ящики, 8) разные инструменты для формовки и, наконец, 9) модели, металлические и деревянные. 1) ''Печами для переплавки''чугунов служат: плавильные горны, или вагранки, или отражательные печи. О вагранках см. V, 352. Переплавка в горнах требует тигля и стоит очень дорого, а потому редко применяется. ''Отражательные печи''состоят из следующих частей: а) топильного пространства, или ''шуровки;'' в него кладутся колосники, образующие решетку, на которую забрасывается горючий материал (дрова или каменный уголь); b) ''плавильного пространства,'' которое отделяется от предыдущего возвышением, называемым ''порогом.'' Место, куда кладется чугун и где он плавится, составляет основание рабочего пространства и зовется ''подом,'' или ''подиною,''сверху оно перекрыто сводом. Поду дается обыкновенно поверхность в три раза большая, чем поверхность решетки; длина этой решетки в 2½ или в 3 раза больше ее поперечника. Для свободного притока воздуха решетке дают в сечении столько кв. дециметров, сколько килограммов каменного угла сжигается в час; при том дымовая труба получает сечение, составляющее по крайней мере или часть сечения решетки. Все части, приходящие в соприкосновение с пламенем, должны быть выложены из огнеупорного кирпича. «Угар» (т. е. потеря или убыль в количестве чугуна) зависит от продолжительности операции; в печи хорошего устройства и при правильном ведении производства он не должен превышать 10—12%. Отражательные печи употребляются главнейшим образом в следующих случаях: 1) когда не имеется двигателя для воздуходувки и 2) когда переплавляются очень объемистые массы чугуна. Вообще, эти печи выгодно пускать в ход при производстве в больших размерах, чтобы иметь возможность последовательно произвести несколько плавок, так как нагревание одной печи до температуры плавления чугуна поглощает большое количество горючего материала. 2) ''Воздуходувные приборы'' — см. т. VI, 870. 3) ''Грузоподъемные краны'' (см. Кран подъемный, XVI, стр. 505) составляют необходимую принадлежность всех Л. заводов; они служат как для маневрирования с опоками, так и для доставления расплавленного металла от печей к формам. Л. краны должны быть сильны соответственно величине отливок и устойчивы. Они всегда имеют две пяты, вращающиеся в гнездах, из коих нижняя устанавливается в массив фундамента, а верхняя укрепляется прочною связкою с составом самого здания. В хорошем подъемном кране с деревянной стрелой грузоподъемная сила в одну тонну обходится средним числом в 400 и 450 р. Такой же кран, сделанный из чугуна, при тех же условиях высоты и грузоподъемной силы будет стоить вдвое дороже. На заводе всегда имеется несколько кранов, и они всегда должны быть установлены так, чтобы груз, передаваемый с одного крана на другой, мог быть удобно доставлен во всякое помещение мастерской. 4) ''Сушильные печи'' суть камеры, сложенные из кирпича; в них производится просушка формовки, приготовленной для отливки. Сушильным камерам дают размеры, соответствующие величине опок. Посередине сушильного аппарата проходит железная дорога, по которой движется массивная чугунная тележка, служащая для перевозки просушиваемых форм. Сердечники и другие небольшие предметы помещают в низу сушильной печи, прислоняя их к боковым стенкам камеры. Отверстие для выхода газов в дымовую трубу делается в нижней части сушила, в самой же дымовой трубе ставится заслонка для регулировки тяги. Когда формы внесены в сушильную камеру, пазы двери замазывают глиной и, смотря по величине просушиваемых предметов, их предоставляют действию жара на более или мене продолжительное время. 5) ''Бегуны'' (см.) служат для измельчения употребляемого в литейной формовочного материала. 6) ''Ковши.'' В них выпускают чугун из вагранок или печей и доставляют чугун к заформованным опокам; они делаются из железа и внутри вымазываются глиной. По величине ковши бывают: ''одноручные'' (для одного человека), в которые входит не более одного пуда металла; ''двуручные,'' которые несут два литейщика (вес жидкого чугуна не более 3 пд.); но, смотря по надобности, ковши делаются и в 6—8 пд. Большие ковши, подаваемые посредством крана, вмещают в себе 10, 20 и более пд., смотря по подъемной силе крана. Когда требуется отливка очень большого веса, так что вагранка не может зараз дать такую массу, то копят в ней чугун, пока он не подойдет под самые фурмы, затем выпускают его в металлоприемники (ковши в 300 или в 400 пд.), где он под слоем угля может оставаться часа 1½ в совершенно жидком состоянии, а в это время вагранка, работая усиленно, дополняет чугуном эти ковши, которые краном подносят к формовке. 7) ''Опокою'' называется ящик без дна, в котором набивают землю по данной модели; обыкновенно опока делается из чугуна, но она может быть и железная, и деревянная. Так как при работе часто приходится переворачивать уже наформованную опоку, поднимать ее и перемещать, то во избежание порчи формовки опока внутри имеет много ребер, между которыми песок держится очень крепко. Чаще всего опока состоит из двух половин — верхней и нижней; обе эти части должны быть плотно между собою пригнаны и иметь приспособление для скрепления; когда же высота формуемой модели очень велика, то ставят несколько опок одну на другую, плотно скрепляя их между собою. Так как форма опок крайне разнообразна, то обыкновенно многие из них лежат без употребления в виде мертвого капитала, а потому некоторые литейные старались ввести у себя ''наборные,'' или кусковые, опоки, т. е. заготовить у себя такие угольники, планки и ребра, которые, будучи свинчены на болтах, дали бы возможность из частей известного типа получить опоки всякой величины. 8) ''Модели, шишки, болваны, сердечники'' и т. п. Всякая литейная работа начинается изготовлением модели, которая непременно должна удовлетворять двум условиям: 1) легко выниматься из наформованной массы и 2) иметь всюду соответствующий допуск на усадку металла при остывании. Для достижения второго условия модельщик имеет свой особый, так называемый ''литейный, фут,'' который на 1% длиннее обыкновенного. Модели и шишечные ящики (см. ниже) обыкновенно делаются из дерева, и для их изготовления берут хороших столяров, знакомых со всеми требованиями Л. дела; изготовление моделей сильно удорожает отливку. Когда требуется изготовление большого числа предметов по одной и той же модели, то дерево не выдерживает такой работы и модель делают металлическую. Когда делается отливка полых предметов, то внутри формы должна быть выделана пустота известного вида и в данном месте. Если пустота невелика, то для ее получения употребляют сделанные из песка ''шишки'' и ''болваны.''Эти последние получают, набивая песок в деревянные формы, называемые ''шишечными ящиками.'' Когда же пустоты имеют значительную величину, то болваны делаются из глины или кладутся из кирпичей. Если пустота имеет форму цилиндра, то для ее получения берут чугунный или железный цилиндр, стенки которого просверлены множеством небольших отверстий, проводящих газы, которые образуются во время отливки. Затем навивают на них в один или в два ряда шнур или фитиль из скрученного сена и смазывают все формовой глиной. Для придания правильной формы цилиндр ставят на станок и обтачивают шаблоном до желаемого диаметра. Полученная таким образом форма для образования пустоты называется сердечником. Он просушивается в сушильной камере и помещается в Л. форму. Для малого диаметра сердечники заменяются чугунными или железными стержнями. 
Для отливок прямо из домны формовка бывает 3-х родов: или почвенная, или с перекрышью, или опочная. Первая состоит в том, что модель отпечатывают в песке или почве доменного двора. Отлитые таким образом предметы имеют только одну гладкую сторону, и такие отливки употребляются исключительно для самых грубых изделий, как, напр., заводские половые плиты и т. п. Если же требуется, чтобы вещь была чиста с обеих сторон, то для такой отливки над предыдущей формовкой ставят ''перекрышь,'' состоящую из набитой землею деревянной или металлической опоки; так отливают арматуру для печей, колоды и т. п. Если же форма вещи более сложна или с пустотой, то употребляют те же самые приемы, как и при металле 2-й плавки. Все такие работы можно свести к следующим главным пяти типам: а) формовка в тощем песке, сыром; b) формовка в тощем песке, сухом; с) формовка в жирном песке, требующем сушки в сушильной камере; d) формовка в глине и е) формовка в металле. Формовкою в сыром песке называется такая, когда чугун вливается в форму непосредственно после изготовления, т. е. опоки не проходят через сушильную камеру. Это самый употребительный способ для приготовления посуды, орнаментов и многих частей машин. Для получения чистого и хорошего литья, формовочный песок должен обладать известными качествами; наилучшим должно считать такой суглинистый песок, который при достаточной связи своих частиц обладает достаточною проницаемостью для газов. Формовка в сухом песке отличается тем, что по изготовлении формы для придания большей связи поверхность ее покрывают формовочными чернилами, которые составляются из жидко разболтанной глины с угольным припылом. Формовка в жирном песке употребляется исключительно для отливок с сложными сердечниками, как, напр., паровые цилиндры, конденсаторы, парораспределительные коробки и т. п. Приемы работы ничем не отличаются от работы в тощем песке; вся разница состоит в том, что опоки по разъемке их ставят на тележку и отвозят в сушильную камеру. Для формовки в глине берут очень жирные сорта ее, хорошо связывающиеся, но не дающие слишком большой усадки; к ним примешивают от до лошадиного навоза и рубленой шерсти, необходимых для предупреждения трещин в формах во время пребывания их в сушильной камере и для содействия выходу газов. Глина идет преимущественно для образования наружных форм, которые можно приготовить без моделей, при помощи сердечников и шаблонов. Для этого прежде всего устанавливают сердечник и обмазывают его глиной до тех пор, пока вокруг него образуется футляр, вполне и совершенно представляющий приготовляемую отливку. Этот футляр, называемый ''ложной формой'' (фальшивкой), покрывается многочисленными слоями глины, которые уминают пальцами для более тесного сближения слоев между собою и таким образом препятствуют образованию в них трещин. Эта последняя настилка составляет уже настоящую форму, толщина которой находится в прямой зависимости от размеров и массы отливаемого предмета. Разнятие формы производится краном; сперва снимают верхнюю настоящую форму, а потом ложную; эту последнюю можно разбить, так как она уже более не нужна. После этого болванка и внутренняя поверхность формы исправляются; на них наводится грунт, их снова просушивают, а затем остается только замкнуть форму и зарыть ее в песок в момент заливки. При формовке в металле отливка предметов производится в металлических изложницах, при чем вообще имеется в виду получение очень твердых поверхностей. Этот способ употребляется редко и почти исключительно для плющильных цилиндров (прокатных валов), в которых по существу дела требуется по возможности наиболее твердая поверхность. Для получения хороших закаленных цилиндров следует наблюдать, чтобы толщина изложницы равнялась диаметра цилиндра; чтобы изложницы были подогреты до 80°; чтобы металл поступал в них сифоном из двух литников; чтобы излишек металла составлял приблизительно треть веса цилиндра, наконец, чтобы для отливки служили соответственные чугуны (см. Литейный чугун). В металлических изложницах отливается только самый вал цилиндра, а шейка и шип льются в песок. 
''Формовка и отливка в чугунных формах.'' К разряду таких отливок относятся: ''резцы,''употребляемые для грубой обточки чугунных изделий; ''молота'' и ''наковальни,'' у которых закаливается только одно лицо, или ''бой, колеса для железнодорожных вагонов''. ''Резцы,'' равно как ''наковальни'' и ''молота,'' отливаются в металлическую форму только частью; прочая же вся масса изделия формуется в сыром песке; форму в этом случае называют ''наличником;'' ее вместе с моделью затрамбовывают в песок, но с тою разницею, что модель вынимают вон, а наличник остается и во время отливки, перед которою (особенно для молотов и наковален) его смазывают графитом, каменноугольным дегтем и даже просто салом. Во время отливки рабочий стоит близ наличника и деревянной обожженной палкой старается удалить из чугуна всякий посторонний сор. Как только чугун застынет, то наличник отнимают прочь, частью для сбережения самого наличника, частью же для того, чтобы продолжительным прикосновением его к остывающему металлу не придать последнему закалки слишком сильной, соединенной обыкновенно с малой стойкостью. Резцы отливаются из мягкого чугуна, но выплавленного при невысокой температуре; молота из третного мягкого или половинчатого, а наковальни — из половинчатого либо из третного жесткого. Так называемые Грюзоновские артиллерийские снаряды, пользовавшиеся еще недавно большою известностью, также отливались в металлические изложницы. 
II. ''Меднолитейное производство.'' Произведения из латуни и бронзы могут быть исполнены теми же способами, как и чугунные. Отливка их чаще всего производится в песке сушильной камеры, потому что этим способом получаются наилучшие результаты в отношении чистоты и доброкачественности работы. Красная медь обладает слабою текучестью и дает неплотные, пузыристые отливки, поэтому почти никогда не употребляется в литейном деле. Но если сплавить медь с оловом или цинком, то получаются сплавы, которые очень хорошо воспринимают форму и дают плотные отливки, имеющие обширное применение в технике. В зависимости от назначения отливаемых предметов меняется состав сплава и его название. Он получается в виде бронзы, латуни, нейзильбера, британского металла, антифрикционного сплава, или баббита, пушечного и колокольного металла и т. п. Оставляя подробности об этих металлах (см. Латунь и др.), укажем здесь только на способ отливки колокола. Колокольный металл состоит приблизительно из 78% меди и 22% олова. Размеры колокола имеют определенное основание (базис), которое называется ''шкалой сравнения, посохом Иакова'' или ''правилом.'' Оно выработано практикой и передается из поколения в поколение в семьях литейщиков. ''Край,'' т. е. наибольшая толщина колокола, составляет основу всей меры и служит исходной величиной для определения других измерений. Толщина колокола изменяется сообразно его весу. Для примера приводим несколько данных, заимствованных у Готье.
 
Существует много способов для вычерчивания колоколов; наиболее употребителен следующий: большой диаметр равен толщине 15 краев; величина 7 краев составляет диаметр главы; расстояние от основания главы до нижнего края равняется 12 толщам колокола. Для внешнего очертания колокола берется радиус в 32 толщины его. Что касается до тех размеров, которые должны иметь различные колокола одного и того же подбора, то принимают, согласно с законами акустики, что число вибраций колокола находится в обратном отношении к его диаметру или к кубическому корню из его веса; следовательно, в подборе колоколов, которые должны составить полную октаву, диаметры их должны увеличиваться и составлять следующие отношения: 
 
Модели ушков делаются из гипса, дерева и глины. Обмазав эти модели воском, смешанным с свечным салом, их покрывают толстым слоем мягкой глины; форму просушивают до вынутия модели; потом ее снова отделывают начисто и ставят литники, которые занимают всегда наиболее высокие точки; затем приготовленную таким образом форму покрывают еще слоем золы, разболтанной в молоке, и, наконец, ее прокаливают. Формовка колокола делается в той же самой яме, где он и отливается; эта формовка мало отличается от описанной уже выше; она состоит в приготовлении кирпичного болвана и глиняной формы, между которыми помещается слой земли, называемый ''«ложным колоколом».'' Так как этот ложный колокол после разнятия формовки выламывается, то для удобства удаления его от кирпичного болвана и от внешней части формовки он отделяется тончайшим слоем золы или угольной мелочи. Таким образом ложный колокол занимает собою то пространство, которое должно наполниться металлом. Формовщики на нем располагают кайму, орнаменты и разные надписи, которыми обыкновенно украшают колокола. Эта работа исполняется посредством отпечатков из очень плавкого и в то же время очень вязкого воска. Красота колоколов много зависит от качества глины или формовой земли, к которой прибавляют около коровьего помета. Смесь эту приготовляют обыкновенно задолго до употребления, чтобы в ней могло произойти особенного рода брожение, много улучшающее ее свойства. Формовка и отливка статуй, бюстов, выпуклых рельефных украшений и т. п. предметов производится в глиняной смазке. Сущность этой формовки в следующем: сначала образуют, если нужно, сердечник из глины на металлическом или другом каркасе; потом наводят на него тело, но не из глины, а из воска. Когда все части статуи будут из этой массы выделаны с полною отчетливостью, тогда поверхность ее покрывают кожухом, состоящим из слоя самой нежной и хорошо перемятой формовой глины; кожуху этому помощью железных полос, обручей и различных скреплений придают необходимую прочность; устраивают литники и отдухи и дают формовке хорошо и медленно просохнуть. После этого форму нагревают, при чем воск расплавляется и стекает через нарочно внизу оставленные отверстия, образуя таким образом пустоту, наполняемую впоследствии металлом. Но перед отливкой форму следует хорошо просушить и слегка обжечь. Модели для статуйной формовки приготовляются из гипса, цинка, бронзы и даже чугуна. С этой модели снимают по частям гипсовые слепки и в них отливают из воску по порядку все части тела, которые наводят на сердечник; при этом следует наблюдать, чтобы каждая часть прилегала как можно плотнее к соседним. Образовавшиеся стыки заделываются так, чтобы их репительно не было заметно и, кроме того, чтобы общий вид этой восковой фигуры был совершенно сходен со своей моделью. Относительно толщины наводимого тела (особенно при больших статуях) наблюдается, чтобы она по возможности была везде одинакова; от этого обстоятельства зависит правильность усадки, а, следовательно, и достоинство отливки. Поверхность воскового тела, наложенного на сердечник, покрывают тончайшей отмученной глиной, к которой примешан просеянный сквозь полотно графит; смесь эту разводят на воде и покрывают ею восковую формовку раз десять или пятнадцать, давая наперед всякому слою хорошо высохнуть. На эту оболочку накладывают уже более или менее толстый слой формовой глины, перемешанной с коровьей или овечьей шерстью. Отверстия для удаления из формы расплавленного воска располагаются так, чтобы он мог вытечь без остатка из всех частей формы, которую следует нагревать для этого не быстро и не сильно. Когда весь воск сплавится и будет собран в какой-нибудь сосуд, то отверстия, через которые он вытекал, затыкают хорошо пригнанными глиняными пробками. Затем форму обжигают, затрамбовывают в надлежащем положении в литейной яме и заливают металлом. Приготовление форм из гипса, а также восковых отливок и наборка их на сердечник поручается ваятелю; прочие же приемы этой работы производятся опытными и ловкими формовщиками, за которыми художник, однако же, должен наблюдать. В заключение должно сказать, что в настоящее время все большее и большее распространение получают отливки из стали с малым содержанием углерода. Сталь эта обыкновенно получается в регенеративных печах Сименс-Мартена (см. Литая сталь). Приемы формовки и работ мало отличаются от обыкновенного чугунного литья; формовым же материалом служит чистый кварцевый песок с небольшим содержанием глины и с примесью ржаной муки. Газопроницаемость формы при этой работе есть одно из главных условий успешной отливки. Получению беспузыристой отливки много способствует прибавка алюминия или других так наз. успокоителей.

'''Литейный чугун''' (Giesserei-Roheisen, fonte de moulage, foundry pig). — Чугун, представляющий материал для выделки железа и стали (см. Кричный передел и Литая сталь), применяется также в значительном количестве для изготовления прямо готовых изделий посредством отливки в земляные формы. Для последней цели употребляются так наз. Л. чугуны, которые должны удовлетворять следующим требованиям: быть легкоплавкими, чтобы при сравнительно низких температурах могли точнее выполнять форму; давать плотные и беспузыристые отливки; давать малое изменение объема при застывании изделия. Кроме того, сообразно назначению чугун должен давать отливки, обладающие требуемой твердостью, прочностью и упругостью. Поэтому для получения металла соответствующего качества чаще всего составляют шихту из различных сортов чугуна и переплавляют их в вагранке или пламенной печи. Только в редких случаях пользуются жидким чугуном из доменной печи. Находяшиеся в чугунах примеси углерода, марганца, кремния, фосфора, серы и т. п. сильно влияют на свойства отливок, поэтому литейщик для составления шихты должен знать как химический состав находящихся чугунов, так и влияние его на качество изделия. Самое большое влияние оказывает углерод, находящийся в чугуне в виде графита, карбида или углерода закала (см. Чугун). Каждая из этих трех форм вызывает различные свойства, изменяя структуру, цвет излома и другие качества чугуна. Отношение содержания этих 3-х видоизменений углерода зависит как от общего содержания углерода и совместного присутствия других примесей, так и от условий остывания чугуна при отливке. Медленное остывание жидкого или накаленного добела чугуна вызывает выделение графита и карбида, при быстром же охлаждении углерод преимущественно находится в виде углерода закала. На этом явлении основано получение серого или отбеленного чугуна, отжиг и закалка чугунных изделий. Графит, отлагаясь в виде постороннего рыхлого вещества, разрыхляет чугун, придает ему мягкость и способность легко обрабатываться резцом, но при содержании выше 2,5% графита понижается прочность и вязкость чугуна, и он делается непригодным к отливкам. Иногда чугун и в расплавленном состоянии выделяет графит, который вместе с частичками железа всплывает на поверхность, образуя так наз. спель (Gaarschaum). Такое явление сильно затрудняет отливку, потому что нарушает однородность и чистоту поверхности. Присутствие углерода закала сильно повышает твердость и прочность чугуна, но избыток его (выше 0,7%) влечет за собою понижение прочности и увеличение жесткости и хрупкости. В зависимости от количества карбида в чугуне уменьшается количество углерода закала, поэтому и влияние этого последнего уменьшается; чугун делается мягче и вязче. Кремний вытесняет углерод из соединения с железом и способствует выделению графита. При содержании углерода около 5% самое небольшое количество кремния (около 0,5%) уже в состоянии вызвать выделение графита. При содержании от 3,5-5% кремния и от 3,5-3% углерода почти все его количество превращается в графит. Чем больше кремния в чугуне, тем он меньше насыщается углеродом. Непосредственное действие кремния на чугун подобно действию углерода закала, только оно около 5 раз слабее. Для отливок, которые должны обладать прочностью, Л. чугуны, бедные углеродом, могут заключать больше кремния и наоборот. Это отношение, по Ледебуру, выражается приблизительно формулой: ''C''+(''S'' /1,5)=4,2 до 4,4, где ''С'' — полное содержание углерода, а ''S'' — кремния при условия, что S&gt;1 и &lt;3. Более высокое содержание кремния в Л. чугуне вредно влияет на прочность. Влияние марганца на соединение углерода с железом противоположно кремнию: оно препятствует образованию графита, следовательно, получению серого чугуна, и способствует большому поглощению углерода железом. Небольшие количества его понижают температуру плавления и увеличивают жидкоплавкость чугуна, большие наоборот. Вообще марганец, возвышая в значительной степени твердость и хрупкость отливок, считается ненужной примесью, однако в некоторых случаях желательно его присутствие в Л. чугуне, потому что он защищает железо и другие примеси при плавлении от окисления. Фосфор сильно влияет на качество чугуна: он увеличивает твердость, заметно уменьшает упругость и вязкость. Обнаруживается это дурное влияние фосфора в изделиях, подвергаемых изгибу, ударам или сотрясениям; такие изделия ломки и хрупки. Степень этого влияния растет с содержанием углерода закала и марганца и уменьшается с содержанием кремния, поэтому кремнистые чугуны менее чувствительны к вредному влиянию фосфора, чем чугуны марганцовистые. Для отливок, от которых требуется высокая прочность, хорошим считается чугун, не заключающий более 0,3% фосфора. Содержание фосфора в значительной степени увеличивает жидкоплавкость чугуна, вследствие чего он точнее выполняет форму изделия и по застывании получает более гладкую поверхность. Поэтому фосфористым чугуном часто пользуются, особенно при отливках изделий, служащих для украшений. Сера уменьшает степень насыщенности углеродом и препятствует выделению графита, т. е. способствует образованию белого чугуна, бедного углеродом. В присутствии серы чугун даже при высоких температурах остается густым и плохо заполняет форму. Поэтому для тонких отливок сернистые чугуны вовсе не употребляются. Содержание серы менее 0,1% увеличивает прочность и упругость. При отливках примеси чугунов часто выделяются и всплывают на поверхность беловатые, очень твердые вещества в виде шариков, которые носят название алмазного чугуна (Diamanteisen). Медь действует наподобие серы, но гораздо слабее. 
В зависимости от содержания вышеупомянутых элементов и от влияния их на свойства Л. чугунов они разделяются по виду излома на ''серые'' и ''белые.'' В Л. деле употребляют главным образом только серый чугун, белые же идут в передел или иногда служат прибавкой к сильно кремнистым чугунам. Серый чугун по виду излома в разных местностях имеет разную нумерацию и разные названия. На юге России коксовый чугун сортируют на 6 номеров; на Урале древесноугольный — на 4 номера. Первые номера соответствуют самым темным и более кремнистым, причем № 1 древесноугольного чугуна соответствует по цвету № 3 коксовому. Таблица показывает химический состав различных сортов Л. чугунов.
 
При составлении шихты важно также знать изменение химического состава чугуна при переплавке его в вагранке или в отражательной печи. Чугун при расплавлении подвергается действию окислительных газов и теряет часть своих примесей, причем в пламенных печах эти потери более значительны, чем в вагранках. Больше всего окисляется марганец и кремний. Сера и фосфор совсем не выгорают, а от общего уменьшения примесей их процентное содержание даже увеличивается. Углерод в присутствии марганца и кремния тоже не окисляется, а, напротив, содержание его увеличивается от происходящей цементации вследствие непосредственного прикосновения плавящегося чугуна с коксом. Выгорание кремния сопровождает уменьшение графита, поэтому чугун после переплавки отбеливается, т. е. становится светлее и жестче. Опыты показали, что марганец защищает кремний от выгорания, как это видно из следующей таблицы, показывающей влияние переплавки чугуна в вагранке на химический состав и прочность чугуна.
 
Для получения отливки определенных размеров важно знать усадку металла, т. е. насколько он уменьшает свой объем при остывании, и сообразно с этим увеличить размеры модели. Чем больше выделяется при остывании графита, тем усадка меньше, и наоборот, углерод закала увеличивает ее. Из этого следует, что при медленном охлаждении усадка будет меньше, при быстром же больше. Она зависит также от того, при какой темп. чугун отливают. С величиною усадки тесно связаны внутренние натяжения, развивающиеся при остывании чугуна и вызывающие надрывы и трещины, особенно в предметах неодинаковой толщины. Поэтому для отливок те сорта чугуна заслуживают наибольшего доверия, которые обладают наименьшей усадкой. С увеличением удельного веса чугуна увеличивается усадка; для серого и белого чугуна удельный вес близок к 7,5. Средняя линейная усадка для серого чугуна равна около части линейных размеров модели, для белого же чугуна принимается от — . Количество растворенных газов в чугуне имеет также большое значение для отливок, потому что они влияют на плотность отливок. Это количество зависит главным образом от состава чугуна. Опыты показали, что чугуны, богатые содержанием кремния и углерода и бедные марганцем, как, например, серые графитистые чугуны, содержат наименьшее количество газов. Фосфористые чугуны также менее растворяют в себе газов, чем свободные от фосфора. Наконец, содержание серы в чугуне служит часто поводом пузыристости отливок. Зная, таким образом, состав чугуна и влияние составных частей на его свойства, легко подобрать соответствующую смесь разных сортов чугуна для данной отливки. Для этой цели кроме анализа пользуются часто определением свойства чугуна по виду излома, литьем пробных брусков и испытанием их прочности. В первом случае степень пригодности чугуна определяется крупностью зерна. Но так как величина зерна зависит также и от условий остывания, то этот способ не очень точен. Однако у одной и той же марки величина зерна возрастает с содержанием кремния и углерода. Хороший для переплавки Л. чугун имеет излом серого цвета, блестяще-зернистое сложение средней крупности и зерно без всяких проблесток белого чугуна. Более темные, почти черного цвета в изломе чугуны с крупным зерном обладают малою вязкостью — их употребляют только в смеси с чугунным ломом или с более твердыми сортами чугуна. Для более точного испытания смеси чугунов расплавляют, отливают в песок квадратные бруски длиною в 1 метр при стор. кв. 20-30 мм. Затем определяют величину усадки, вид излома и подвергают бруски пробе на изгиб. Для этой цели служат приборы, посредством которых нагрузка на брусок производится плавно, без ударов. Пропадающий при удалении нагрузки изгиб указывает на упругость чугуна, а остающийся — на его вязкость. По величине нагрузки, нужной для излома бруска, определяют прочное сопротивление в кгр. на кв. мм по формуле 4WK=Pl, K=Pl/(4W), где ''K'' — напряжение на кгр. на кв. мм, ''Р'' — нагрузка, ''l'' — расстояние между опорами, ''W'' — момент сопротивления сечения изгибу. Если брусок выдерживает меньше 25 кгр. на кв. мм, то это указывает, что к этому чугуну следует прибавить других сортов, увеличивающих прочность. Сопротивление в 35 кгр. указывает на значительную прочность. Сплавляя вместе несколько сортов в наиболее удобной пропорции, всегда можно регулировать свойства чугуна соответственно данной цели. Для мягких, небольших отливок употребляются более графитистые чугуны с содержанием около 2,5% графита и от 3,2—3,5% С. Для крупных, более сложных и медленно остывающих отливок, как, например, воздуходувных или паровых цилиндров, берутся чугуны около 2% Si. Для колонн, кронштейнов и балок и вообще предметов, от которых требуется большая прочность, должны употребляться чугуны с высоким сопротивлением, не заключающие в себе вредных примесей. Для этого употребляются часто сильнокремнистые чугуны с прибавкой хорошего чугунного лома или даже стали в такой пропорции, чтобы содержание кремния было от 1,2 до 1,5%. Прибавляя к серому чугуну ок. 10% стального лома, сопротивление излому можно увеличить от 20 до 25%. Для предметов из закаленного чугуна, как, например, прокатных валов, употребляются малокремнистые чугуны. Чугун, содержащий много кремния, дает крайне незначительную закалку. Вообще металл для производства закаленных отливок должен содержать не более 0,75% кремния, как можно меньше серы и фосфора, от 0,7-0,8% марганца, от 2,5 до 3% графита и около 0,5 до 0,7 соединенного углерода. Следующая таблица показывает зависимость глубины закала и прочность брусков от химического состава чугуна.
 
 .

'''Литературная Газета''' — выходила под редакцией барона А. Дельвига, а после его смерти — О. М. Сомова, в СПб., с 1830 по июль 1831 г., каждые пять дней. Служила органом литературного кружка Пушкина и кн. Вяземского. Несмотря на блестящий состав сотрудников (Языков, Крылов, Козлов, кн. А. И. Одоевский, Хомяков, Гоголь, Кольцов и др.), газета большого успеха не имела; она была бледна и безжизненна. Кроме отдела чисто литературного, «Л. Газета» давала место вопросам художественным, по политической экономии, по этнографии и по естествознанию. Главным сотрудником последнего отдела был М. Максимович. В № 61 за 1830 г. было помещено четверостишие Казимира Делавиня на предполагавшийся памятник жертвам июльских дней; бар. Дельвиг получил строжайший выговор от гр. Бенкендорфа, и газета была временно приостановлена. В 1840 г. «Л. Газета» возродилась под новою редакциею как вестник наук, искусств, литературы, новостей, театров и мод. Выходила сначала 2 раза в неделю, в 1841 г. — три раза в неделю, с 1842 по 1846 гг. — еженедельно. За 1846 г. вышли №№ 1—7. В «Л. Газете» принимали участие, между прочим, Белинский, Гребенка, H. Некрасов, Даль, гр. Соллогуб, В. Бенедиктов, Кольцов. С 1844 г. программа «Л. Газеты» значительно расширена; главное внимание обращено на отделы наук, словесности и художеств. Были введены политипажные рисунки. В виде особенного еженедельного прибавления к газете издавались «Записки для хозяев» (1844—45). Ред. — А. А. Краевский (1840, 1844—45); Ф. А. Кони (1841—1843); Н. А. Полевой (1846). В 1847—1849 гг. «Л. Газета» издавалась еженед., под ред. А. А. Краевского; литературным отделом заведовал Вл. Р. Зотов. С 1849 г. ред.-изд. был В. Зотов. См. «Пантеон» (1853, т. X, кн. 7, стр. 39); «Русс. Архив» (1882, III, 124—125); «Современник» (1854); статью Гаевского о Дельвиге, «Историч. Вестник»(1886, XXVI, 369).

'''Литературная''' (также ''музыкальная'' и ''художественная'') '''собственность''' — термин наших законов, обозначающий ''авторское право.'' Как и франц. propriété littéraire et artistique, он отражает одну из юридических теорий по этому вопросу. Более точны термины: англ. copyright (право воспроизведения), нем. Urheberrecht и новых (с 1866 г.) франц. законов и международных конвенций — droit d’auteur. Институт авторского права нормирует исключительное право на воспроизведение в копиях и распространение Л., музыкального или художественного произведения; цель института — обеспечить автору и его правопреемникам имущественную выгоду, которую может приносить повторение произведения; отдельные нормы института определяют, при каких условиях автор может извлекать эту выгоду. Авторское право явилось следствием изобретения книгопечатания и развития гравирования (XV в.). Место трудного и дорогого ручного способа копирования занимает механическое воспроизведение; книги перестают быть предметом роскоши, распространение их становится выгодным промыслом. Контрафакция причиняет убытки типографщикам, уменьшая сбыт их изданий: они ищут защиты и находят ее в форме привилегий, гарантирующих им исключительное право печатания отдельного сочинения или целой категории книг (библии, альманахи и т. д.). Идея покровительства типографской и издательской промышленности только в XVIII веке отступает перед мыслью об экономическом интересе самих авторов; с другой стороны, на смену привилегий, защищающих данного издателя или автора, является защита ''всех'' издателей и авторов, основанная на общих нормах. Раньше всего эта эволюция завершилась в ''Англии.'' Привилегии первой половины XVI в. поощряли только типографскую промышленность; но в 1556 г. издатели и книгопродавцы организованы были в корпорацию (Stationer’s Company), которой поручена была цензура. Так как каждое сочинение для выпуска в свет нуждалось в одобрении корпорации, то издание книг сделалось монополиею ее членов, с которыми могли соперничать только лица, получившие особые привилегии. Компания ввела у себя обязательную регистрацию всех книг, сохранявшуюся и после того, как цензура была уничтожена (1694). Свобода печати дала сильный толчок развитию литературы; авторский гонорар, жалкий еще при Мильтоне, к концу века стал быстро расти. Новые условия писательской деятельности привели к закону 1709 г., который имел целью «предупредить разорение авторов от контрафакции и поощрить ученых людей и впредь писать полезные книги». Этот закон ввел исключительное право автора на воспроизведение в течение 14 лет с продлением еще на 14 лет, если автор к концу первого срока находился в живых. Существенных изменений законодательство XVIII и нач. XIX вв. не дало; действующее право основано на законе 1842 г. Во ''Франции'' идея защиты авторского права выяснилась во время борьбы парижских издателей за монополию против провинциальных издателей, отстаивавших свободу распространения книг; парижские издатели (1725) начинают защищать свою монополию преемством от авторов, самостоятельное право которых основано на труде, а не на королевской привилегии. Этот аргумент оказывается выгодным для наследников авторов, которые заявляют по истечении сроков издательских привилегий о своих правах; королевский совет в 1777 г. санкционирует победу авторского права над издательским. Защита авторов в форме привилегий длится до революции, которая уничтожает заодно со всеми привилегиями и авторские; но уже в 1791 г. учредительное собрание провозглашает исключительное право авторов на сценическую постановку их пьес, а в 1793 г. конвент издает закон о Л. и артистической собственности, остающийся основою действующего законодательства (важнейшие изменения внесены декретом 1852 г. о правах иностранцев и в 1866 г. продлением защиты наследников автора с 10 до 50 л.). В ''Германии'' антагонизма между издателями и авторами не было. В XVI в. привилегии и здесь даются издателям, которых интересуют не столько современные им авторы, сколько древние рукописи. Авторский гонорар, однако, появляется уже в XVI в., но он ничтожен в сравнении с тем, что дают «посвящения»; авторы XVI—XVIII вв. издают свои труды и сами, прибегая к предварительной подписке, и также получают привилегии; в XIX в. в Германии книжное дело все сосредоточивается в руках издателей. В отдельных мелких территориях уже с XVI в. зарождается защита от контрафакции в форме общих законов (Базель, 1531; Нюрнберг, 1633; Саксония, 1686); но при раздробленности страны повсеместная защита возможна только при помощи имперских или территориальных привилегий, которых нужно было брать до 40. Даже после того как прусский кодекс 1794 г. признал право всех немецких издателей на защиту, на практике продолжала действовать система привилегий. Стремление к общему законодательству для всего герман. союза привело сперва к постановлению 1837 г., которое послужило основою для территориальных законов (1837 — Пруссия, 1840 — Бавария, 1844 — Саксония, 1840 — Австрия), а в 1870 г. — к изданию общего для всей Германии закона об «авторском праве на письменные, музыкальные и драматические произведения и рисунки», за которым последовали в 1876 г. два закона об авторском праве на произведения изящных искусств и на фотографии. Раньше, чем во Франции и Германии, авторское право получило защиту в форме общего закона в ''Дании'' и ''Норвегии'' (1747). В других странах западной Европы отразилось французское законодательство 1793 г., в С.-А. С. Шт. — английское, а на законодательствах 80-х годов (Венгрия, 1884; Швейцария, 1888) — германское.
В ''России'' до XVIII в. не могло быть и речи о защите авторского права; впервые притязание на защиту своих изданий предъявляет академия наук в 1732 г. Вольные типографии 70-х гг. XVIII в. получают и привилегии на свои издания. Авторский гонорар появляется у нас только с Пушкиным. Тогда же появляется и первый закон об авторском праве — цензурный устав 1828 г. с приложением положения о правах сочинителей, несколько измененного законом 8 января 1830 г.; последний действует и в настоящее время, хотя всеми сознается его устарелость; в 1857 г. срок защиты продлен с 25 лет до 50. Музыкальное и художественное авторские права защищены законами 1845 и 1816 гг. Действующие законы помещены в I ч. X т. Св. Зак., в прилож. к 420 ст. Кроме того, действует положение 13 ноября 1827 г. о правах сочинителей произведений, принятых для представления на Имп. театрах (Св. Зак. т. I, ч. 2).
В течение XIX века авторское право выросло в сложный институт. В настоящее время нет более защитников полной свободы контрафакции, доказывающих, например, право покупщика книги перепечатывать ее, или утверждающих, что внешняя оболочка идей не заслуживает защиты, так как самые идеи не могут ею пользоваться (Höpfner, Carey). Теперь никто более не сомневается, что институт авт. права необходим для обеспечения авторов и что возвращение ко временам меценатства или учреждение государственных наград за труды немыслимо. Задачею законодательства сделалось примирение притязаний авторов и их преемников с интересами народного просвещения и с заботою об успехах литературы и искусства. Поэтому большое практическое значение имеет критика ''теорий авторского права'' и в особенности старейшей и наиболее популярной теории ''умственной собственности''. В ''Англии'' она была формулирована впервые на основании трудовой теории Локка (еписк. Warburton, 1747): Л. произведение составляет предмет права собственности как продукт труда. Однако здесь теория не имела успеха благодаря преобладанию учения Пуфендорфа (право собственности основано на оккупации, которая немыслима в отношении умственного произведения), выводам из положения Локка о личной свободе (запрещение делать из купленной книги любое употребление представлялось стеснением этой свободы) и влиянию экономического учения Адама Смита: теория умственной собственности была осуждена как попытка оправдать действие монополии. Больше и лучше того, что сказано было в защиту теории и против нее английскими судьями в процессах 1769 и 1774 г., не сказал никто после. В процессе провинциальных книгопродавцев, защищавших также и интересы читающей публики против лондонских монополистов (Дональдсон против Беккетта, 1774) было окончательно установлено, что авторское право не имеет никаких оснований в Common law (см.), а зиждется только на статуте 1709 г.; следовательно, у авторов есть только монопольное право на воспроизведение экземпляров и нет права собственности на однажды напечатанное произведение. Более посчастливилось теории во ''Франции''; основанная и здесь на трудовой теории Локка, она после революции приобрела всеобщие симпатии, так как освобождала авторов от упрека в обладании привилегией — наследием феодальной эпохи и с другой стороны вводила их, как собственников, в ряды нового буржуазного общества. Она была сильна в специальной литературе (Лабулэ), в общественном мнении (Ламартин, А. Карр), в судебной практике, и стремилась подчинить себе законодательство (конгресс в Брюсселе 1858 г., комиссия Валевского 1862 г.); однако у нее были и противники (Ренуар и особенно Прудон). В ''Германии'' теория обязана своим происхождением прежде всего терминологии — Eigenthum ist was eien ist: все, что может составлять «принадлежность», может находиться и в индивидуальном обладании. Теория зародилась в XVII в. как противовес тому беспорядку, который царил вследствие системы привилегий и путаницы при возобновлении их; в эти смутные времена она укрепляла представление о неправомерности контрафакции. Развитием своим с конца XVIII в. она обязана Фихте, который ясно формулировал различие между правом на рукопись и правом на форму, в которую вылилось идейное содержание. ''Сущность теории'' заключается в том, что в каждом Л произведении есть нечто отдельное от материальной рукописи, от бумаги и печати; в произведении драматическом — нечто отдельное от слов и жестов, воспроизводящих его для слуха и зрения; в художественном произведении — нечто отдельное от полотна и красок и т. д. Это нематериальное нечто («форма», «текст», «специфический тип», «воображаемый образ», «идея», «умственная субстанция») и составляет объект права Л. собственности и может быть отчуждаемо путем дарения, продажи, завещания и т. д., совсем как материальные вещи. Возражение, что право собственности предполагает именно материальную вещь, основано, будто бы, на предрассудке, унаследованном от римлян; нужно расширить понятие собственности так, чтобы в состав его вошли и нематериальные вещи. Эта теория опасна для человеческой культуры практическим выводом из нее, от которого большинство ее сторонников, однако, отрекается: право собственности передается по наследству без ограничения во времени, следов., и авторское право должно пользоваться защитою вечно. Вместе с тем теория неверна и сама по себе. Как только произведение обнародовано, его умственная сущность перестает находиться в исключительном обладании автора и становится всеобщим достоянием; автор претендует не на исключительное обладание умственным объектом, а только на исключительное право воспроизводить копии, т. е. на известное действие, способное приносить имущественную выгоду. Хотя и оспариваемая, теория умственной собственности во Франции и Германии еще далеко не побеждена. Наряду с попытками внести в нее поправки (напр. Колер, «Имущественное право на нематериальную вещь, называемую imaginäres Bild») в новейшей немецкой литературе появляются сторонники теории в ее чистом виде (см. доклады дрезденского конгресса 1895 г.) и даже требования вечной защиты (Osterrieth, «Reform d. Urheberrechts», 1896). Противники теории сами не единодушны. В Германии одни из них развивали идею Канта, что умственное произведение составляет продолжение ''личности'' автора и потому контрафакция нарушает права личности (Блунчли, Гирке); на практике это сказывалось уменьшением случаев защиты — напр. переделка и перевод не могут считаться контрафакцией. Другие (Гербер) отрицали существование у автора какого-либо ''права'' и объясняли защиту его только как результат запрещения контрафакции уголовным законом, благодаря которому автор получает монополии на распространение своего произведения. Теория ''монополии'', вводящая авторское право в категорию исключительных прав (привилегии на изобретения, фабричные рисунки и образцы и т. д.), имеет представителей в Германии (Лабанд, Шеффле) и во Франции (Ренуар) и господствует в английской юриспруденции. Она имеет важное практическое значение; при ней легко сочетать защиту автора с интересами культуры: у автора ровно столько прав, сколько дает ему закон — следов., если напр. закон запрещает недозволенные переводы, у автора есть исключительное право на перевод; в противном случае у автора нет никаких прав, а имеются только притязания; закон может дать новое правомочие, может отнять старое, совершенно так, как и при всякой привилегии, образующей изъятие из нормального порядка вещей; в данном случае нормальною была бы свобода всех и каждого перепечатывать произведения. Господствующим в немецкой литературе следует считать воззрение, что авторское право наряду с другими исключительными правами составляет особое ''имущественное право'', которое в системе гражданского права не смешивается ни с правами личности, ни с вещным, ни с обязательственным правом (Jolly, Wächter, Mandry). Смешивая те удобства, которые дает авторам защита, с целями самого института, некоторые находят, что авторское право имеет своим назначением защищать не только имущественные, но и личные интересы авторов (чтобы произведение не искажалось издателем, переводчиком и т. д.).
Объектом Л. собственности является ''Л. произведение.'' Это, во-1-х, продукт умственной деятельности или творчества, воплощение какой-нибудь идеи. Ни малый размер, ни низменность рода (кулинарная книга), ни недостатки с точки зрения Л. критики (потому что где найти вполне объективную критику? наилучший судья — публика), ни безнравственность (исключ. — англ. право) не мешают произведению быть объектом авторского права. От него не требуется нового умственного содержания; достаточна новая форма — систематизация старого материала; даже адресная книга, календарь, путеводитель, письмовник, каталог картин, листок объявлений могут быть объектом авторского права, если в выборе материала, в порядке размещения, в описаниях, в пояснениях сказалась индивидуальная умственная деятельность; только там, где возможность такого индивидуального творчества прекращается — напр., таблицу умножения нельзя варьировать, — умственная работа перестает создавать объекты авторского права. Творчество может выразиться в обработке уже существующего сочинения; в интересах популяризации знаний авторская защита дается ''компиляциям'' (новы здесь выбор и расположение материала, ход рассуждений, способ соединения частей), ''сокращениям'' (они имеют важное педагогическое значение, напр., издания для юношества), ''переделкам'' (романов в драмы и обратно), ''комментариям'' («критический аппарат») на другое сочинение; но издание чужого сочинения, напр. ''древней рукописи'' с исправлением сомнительного текста, за отсутствием в такой работе творчества обыкновенно не дает авторской защиты, так же как и издание ''народных песен,'' сказок, пословиц, если эти продукты народного творчества не подверглись новой поэтической обработке; однако по нашему закону издатели древних рукописей и собиратели народных песен и т. д. безусловно пользуются защитою. ''Перевод'' с другого языка как несомненный продукт умственной деятельности составляет объект авторского права, даже когда оригинальное произведение сделалось общественным достоянием (напр., переводы классиков). Авторство может проявляться и в составлении ''словаря'' (разнообразие толкований и примеров). ''Соединение чужих работ в одно целое'' не механическое, а отражающее какую-нибудь идею (oeuvre collective), составляет авторство; поэтому в ''энциклопедическом словаре'' редактор имеет авторское право на целое независимо от авторских прав сочинителей отдельных статей (редакторы отделов, как «сотрудники» главного редактора, не создают самостоятельного объекта защиты). 
''Хрестоматии'' также представляют литературное произведение, где авторство выражается в выборе и размещении статей, в проведении педагогической идеи и т. д. Наоборот, механическое соединение чужих статей (collection) — напр. литературный альманах, ''ученые записки'' — не дает редактору авторского права, а только представительство отдельных авторов. ''Газета'' как целое есть литературное произведение ее редактора; из отдельных статей большая часть пишется только для распространения сведений о фактах и имеет эфемерное существование, и только некоторая часть предназначена служить для чтения и впоследствии (беллетристика, научные или критические статьи и т. п.). Статьи первого рода не составляют объекта авторского права, потому что признаком литературного произведения является, во-2-х, его пригодность или ''предназначение'' (объективное; намерение автора не играет роли) ''для книжной торговли,'' отсюда ''законы'' и правительственные распоряжения, международные договоры, приказы, воззвания, циркуляры и т. д. хотя и составляют продукт творчества, но не составляют объектов авторского права, потому что они публикуются не для обращения в книжной торговле, не для доставления имущественной выгоды правительству, а только для того, чтобы все знали его волю; поэтому всякий волен перепечатывать их. Также и ''судебные бумаги'' — протоколы заседаний, заключения экспертов, решения — публикуются как показатель известной правительственной деятельности; ''объявления,'' рекламы, прейскуранты, простые сообщения о политических событиях и т. п. произведения имеют назначением только делиться с публикою сведениями о предметах и событиях; наконец, ''формуляры'' доверенностей, образцы векселей и т. п. служат для определенного материального употребления в гражданском обороте. У всех этих разнообразных произведений, как бы ни была велика затрата умственной работы на их сочинение, та общая черта, что они не предназначены для обращения в книжной торговле и потому не составляют объектов авторского права. Литературное произведение может пользоваться защитою, как только оно фиксировалось в известной внешней форме, хотя бы и устной. Поэтому защита распространяется и на ''лекции,'' рефераты, поэтические импровизации, ''речи'', даже когда они не существуют в форме рукописей. В частности, профессорские лекции (исключ. английское право) составляют объект авторского права, несмотря на то, что профессор получает жалованье за чтение их: слушатели могут извлекать из них умственную пользу, но не материальные выгоды. Напротив, не пользуются защитою речи политические, судебные, в общественных собраниях, церковные и вообще все произносимые вследствие исполнения законодательной, дипломатической, судебной, пастырской, земской и т. п. деятельности, а не имеющие целью только поделиться со слушателями своими знаниями, доставить им удовольствие и т. д.; но ''сборник'' политических или судебных речей составляет объект авторского права, потому что он преследует литературную, а не законодательную или судебную задачу. Наше законодательство защищает всякие речи, но только размером более одного печатного листа.
Те же признаки определяют предмет музыкального и художественного авторского права. ''Музыкальная композиция'' есть то же умственное произведение, но только место мыслей и слов занимают связные звуки, место букв — ноты. От ораторий и сонат до танцев и маршей все роды композиции встречают защиту, если только они отражают индивидуальную умственнную деятельность, а не механическое соединение звуков. Музыкальные сборники, хрестоматии, обработки существующих композиций, переработки народных мотивов или чужих мелодий — все это, несмотря на отсутствие оригинальности музыкальной идеи, может быть объектом авторского права. В области ''художественного'' авторского права защитою также пользуются компиляции, напр. соединение готического орнамента с картиною, сделавшеюся общественным достоянием. По аналогии с Л. переводом воспроизведение при помощи другого художественного приема создает авторское право, напр. барельеф или гравюра с чужой, даже старинной, картины. Художественные произведения не могут быть отделены резкою чертою от промышленных, которые служат удовлетворению не эстетических, а материальных потребностей человека; дело суда в конкретном случае решить, можно ли защищать произведение как объект авторского права или только как фабричный рисунок или модель. Качество исполнения не уничтожает авторского права (лубочные картины). — Две отрасли искусства возбуждают наибольшее разногласие законодательств и юристов — архитектура и фотография. Относительно ''архитектуры'' различают, с одной стороны, неосуществленные чертежи, планы, разрезы, проекты фасадов (все это составляет всюду, в том числе и у нас, объект авторского права наравне с литературными произведениями), с другой стороны — возведенные здания; их можно, по всем законодательствам, воспроизводить беспрепятственно, т. е. можно не только строить такие же здания, но даже делать снимки фасадов, деталей и планов. Французская юриспруденция хотя и высказывается против снимков, но и она допускает их в связи с пейзажем, иначе природа оказалась бы конфискованною в пользу единичного архитектора. Отказ в защите зданий оправдывается тем, что воспроизведение предметов, находящихся всегда у всех перед глазами, само собою напрашивается; кроме того, материальное назначение постройки обыкновенно перевешивает ее эстетическое значение, механическое исполнение обыкновенно важнее умственной концепции, а точное воспроизведение постройки — вещь почти невозможная и небывалая. Только швейцарское законодательство воспрещает снимать рисунки и планы с зданий, имеющих художественное значение. На дрезденском конгрессе 1895 года повторялись предложения признать архитектурное и даже инженерное авторское право. Относительно ''фотографии'' в литературе долго спорили, заслуживает ли она вообще защиты; доказывали, что она продукт не умственной деятельности, а механических приемов и света. В настоящее время художественное значение фотографии стоит вне спора; умственная деятельность проявляется здесь в выборе сюжета, комбинации деталей, распределении света и т. п. Некоторые законодательства совсем не упоминают о фотографии (Франция, Австрия, Италия), но юриспруденция этих стран распространяет на нее защиту авторского права; другие законодательства или во всем приравнивают фотографические произведения к художественным (Англия, С.-А. С. Шт., Россия, Испания), или только сокращают срок защиты (Германия, Венгрия, Дания, Швейцария — только 5 лет). На дрезденском конгрессе требовали усиления защиты фотограф. произведений во всех направлениях.
Вопрос о ''принадлежности авторского права'' требует особого определения: 1) при совокупной работе нескольких лиц; здесь возможно или ''соавторство,'' при чем не всегда можно определить долю участия отдельного автора, или же простое ''сотрудничество,'' которое авторского права не создает; 2) при заказе — право может принадлежать заказчику, если он поручил отделать только детали, или же самому исполнителю и лишь по преемству от него — заказчику, если заказ был только поводом для появления сочинения; различие важно для исчисления срока посмертной защиты; 3) ''юридические лица'' сами сочинять не могут и потому могут иметь лишь производное от своих членов авторское право на их коллективный труд (напр. академический словарь); но когда сочинение не представляет коллективного труда, а только механическое соединение отдельных трудов (напр., ученые записки), никакого авторского права у юридического лица нет; 4) ''редактор газеты'', как автор целого, имеет право перепечатать весь № целиком, но не вправе делать оттиски отдельных статей без согласия их авторов.
Многие законодательства (англ., С.-А. С. Шт., итал., испан., голл.) требуют для защиты предварительной ''регистрации'' произведения в специальном учреждении, так что незарегистрованное произведение можно безнаказанно перепечатывать; по учению английских и американских юристов обнародование книги означает, что она дарится публике (dedicated to the public), если автор не ''приобрел'' для себя исключительного права на воспроизведение. Франц. закон 1881 г. только штрафует за упущение регистрации. У нас регистрация существует в форме разрешения цензуры на выпуск из типографии; несоблюдение цензурных правил ведет к потере авторского права; художественные произведения региструются в акд. художеств. Требование регистрации в новейших законодательствах устраняется. Иной характер имеют записи для исчисления сроков защиты анонимных сочинений и переводов (Герм.) или посмертных изданий (Бельгия, Швейц.). Наряду с регистрацией, где она существует, стоит обязанность представлять известное количество экземпляров для составления национальных библиотек и художественных коллекций; у нас, через цензуру — в публичную библ., в акд. наук, в моск. Румянц. и публ. музеи и др. В некоторых странах регистрация требуется и для ''передачи'' авторского права (Англия, С.-А. С. Шт., Исп.); у нас передача обставлена в законе крайне строгими формальностями, которые не имеют, однако, никакого значения на практике. При ''отчуждении художественного произведения'' возникает вопрос, передано ли вместе с картиной или статуей и право на воспроизведение, или же авторское право остается у продавца. Французская судебная практика решает его в пользу приобретателя; напротив, большинство законодательств (герм., швейц., итал., сканд.) требуют специальной оговорки об этом, иначе авторское право сохраняется за продавцом. При этом не различаются и те случаи, когда произведение куплено государством; напротив, у нас произведение, купленное для церквей, музеев и т. д., становится во всех отношениях достоянием соответствующих ведомств. Авторское право на портреты и бюсты, заказанные художнику, всюду переходит на заказчика. От передачи авторского права следует отличать ''издательский договор,'' имеющий целью распространять произведение; при нем на издателя переходят только определенные полномочия — напр., договор об издании не подразумевает права сделать перевод или поставить на сцену. Если издатель не задерживает умышленно распространения издания, автор не может приступить к новому до распродажи первого; у нас автор обязан ждать 5 лет. В ряду способов ''прекращения'' авторского права по некоторым законодательствам является ''экспроприация'' — если наследники автора не желают сами издавать полезное сочинение (англ.) или даже когда сам автор в течение 20 лет не издавал сочинения (исп.). Со смертью автора право распоряжения его рукописями переходит к его ''наследникам;'' если при этом возможно нарушение воли умершего и профанация его памяти (Гончаров, «Вестн. Европы», 1889, 2), то, с другой стороны, в интересах истории и культуры нельзя ограничивать право наследников делать посмертные издания (Обнинский, «Юридич. Вестник», 1889, 5); примирение интересов, быть может, лежало бы (Губер, на дрезденском конгрессе) в учреждении экспертных комиссий, которые ограничивали бы права наследников во имя общественного пиетета к славе умершего. При жизни автора он один может решить, готова ли рукопись или картина для выпуска в свет; поэтому во внимание к его нравственным интересам ''взыскание'' не может быть обращено на рукописи и картины в мастерской. Второе издание может требовать от автора изменений; поэтому те же нравственные соображения препятствуют обращению взыскания на право выпустить второе издание; в некоторых случаях закон не допускает его безусловно (рус., голл.), в других — пока оно принадлежит самому автору (итал.), в третьих молчание закона (франц., герм.) вызывает спорную судебную практику.
Нормально авторское право прекращается истечением ''срока.'' Оно есть способ вознаграждения автора за его труд и обеспечения средств существования ему и его семье. В обществе, где писательство стало профессией и люди берутся за перо или кисть не только вследствие вдохновения, а по самым разнообразным практическим соображениям, без авторского права обойтись нельзя. Но из цели института вытекает его срочность. Когда автор и его вдова умерли, а дети выросли, дальнейшая защита теряет всякий смысл. Для вечности нет оправдания в свойстве продукта авторского труда: творчество имеет свои пределы, и даже величайший гений не создает в отношении формы (идеи не защищаются) ничего абсолютно нового, а черпает из общего наследия эпохи. Вечная защита шла бы вразрез с общественными интересами, с необходимостью облегчать массам пути к просвещению; критическая обработка текста была бы затруднена: при множеств. сонаследников издание было бы фактически неосуществимо, или же авторское право перешло бы в руки издателей без всякой пользы для потомков автора. Интерес защиты отдаленных потомков не может поощрять к умственной деятельности. Наконец, вечная защита в огромном большинстве случаев была бы беспредметна, так как редкое произведение, особенно в наше время, переживает более нескольких десятков лет: даже беллетристика первой половины XIX в. уже в большой мере приобрела характер исторических памятников; научные сочинения старятся еще скорее, популяризации и учебники — тем более, не говоря уже о массе произведений, жизнь которых определяется неделями и днями. По всем этим соображениям законодательства нигде (за ничтожным исключением Венесуэлы, Мексики и Гватемалы) и никогда не удовлетворяли вожделениям теоретиков умственной собственности и, напротив, держатся порядка защиты на срок, который определяется двояко. 1) Одни дают защиту ''в течение известного числа лет со дня выхода или регистрации произведения:'' в Голландии — 50 лет или по смерть автора, если он пережил их; в С.-А. С. Шт. — 28 л. и еще 14, если автор, или его вдова, или его дети живы. Сроки эти сами по себе достаточно продолжительны, потому что в 42—50 лет успевает совершить свой цикл даже такое произведение, которое не было замечено в первые годы. В Греции законные 15 лет могут быть продолжены привилегиями. 2) Большинство законодательств держится взгляда, что при системе определенного срока автор все-таки рискует остаться необеспеченным в старости, а при его пожизненной защите не обеспечена семья и велик риск издателей. Отсюда защита ''в течение всей жизни и еще после смерти автора'' — 80 лет в Испании, 50 лет во Франции, Бельгии, Венгрии, Португалии, Скандинавских королевствах, Финляндии и России, 30 лет в Австрии, Германии и Швейцарии. В Англии — 7 лет для литературных и музыкальных произведений, но не менее 42 лет со дня регистрации; для гравюр и эстампов — 28 лет со дня регистрации; для картин и фотографий — 7 лет по смерти; для скульптуры — 14 лет и еще 14, если автор жив. Вне Европы: Перу по смерти 20, Бразилия 10, Чили 5 лет. В России, за исключением разве редких фанатиков вечной защиты (Табашников), все признают, что 50 лет — не в меру длинный срок, служащий только к обогащению нескольких издателей-книгопродавцев и к ущербу для всего общества, которому лучшие писатели становятся доступны лишь тогда, когда значение их уменьшается. 3) Особый порядок осуществлен в Италии: защита длится по смерть автора или 40 л. со дня издания; после того издание свободно, но в течение новых 40 лет преемники автора получают 5% с цены экземпляра. Идея «тантиемы» имеет сторонников и в других странах. Там, где действует посмертная защита: 1) при ''соавторстве'' срок исчисляется со смерти того, кто прожил долее; 2) для ''псевдонимных'' и ''анонимных'' произведений посмертный срок течет со дня издания (герм., австр., швейц.); но некоторые законодательства считают автором анонимного произведения его издателя, и потому срок считается со дня смерти последнего (франц., исп., бельг.); 3) ''посмертные издания'' то защищаются в течение срока со дня смерти издателя, который рассматривается как автор (франц., исп.), то со дня издания, когда бы ни умер автор (бельг., русс., швейц., австр., норвеж.), то со дня смерти автора (герм., венгр.). 4) ''Юридические лица'' (академии, ученые общества, университеты, государство, общины) защищаются в течение срока со дня издания (в Австрии 50 л., в Италии 20 л.); во Франции вопрос спорен, но обыкновенно считают, что защита продолжается до тех пор, пока существует юридическое лицо. Авторское право государства (напр., на топографические карты) по закону не ограничено никаким сроком в Австрии.
Авторское право нарушается плагиатом и контрафакцией. ''Плагиат'' есть заимствование без указания источника. К нему вполне равнодушны были средневековые литературы и искусство; индивидуальность автора совершенно стиралась, и произведение предшественника бесцеремонно включалось в новое; в живописи плагиат царил еще в эпоху ренессанса. Плагиат не причиняет материального ущерба и потому преследуется большею частью не судом, а критикою: «можно похищать наподобие пчел, не причиняя никому вреда, но не следует подражать муравью, который утаскивает целое зерно» (La Molhe le Vayer, XVII в.). Провести точную границу его от контрафакции невозможно: это вопрос факта. Если заимствованное искусно переплетено с другим материалом и как бы облечено в новую одежду, налицо будет плагиат, а не контрафакция. Предметом обоих правонарушений может быть только внешняя оболочка произведения, форма, стиль, композиция, но не идеи, мнения, метод: они составляют общее достояние. ''Л. контрафакция''есть воспроизведение во множестве экземпляров чужого сочинения без дозволения автора; она нарушает имущественные права автора и большинством законодательств рассматривается как уголовное преступление. Безразлично, все ли произведение перепечатано или часть, открыто или замаскированно, с пропусками или переменою отдельных выражений; не оправдывают просветительская цель, даровая раздача экземпляров и т. п. Контрафакция возможна, между прочим, со стороны издателя или типографщика, которые выпустят больше экземпляров, чем условлено, и даже со стороны самого автора, который напечатает проданное сочинение. У нас перемена сочинения делает его новым. В интересах народного просвещения, свободы научного исследования и развития литературы не всякая перепечатка признается контрафакциею. Дозволено, прежде всего, ''цитированье,'' т. е. дословное включение отдельных частей или целых небольших произведений (напр., стихотворений) в большее целое; но западные законодательства требуют, чтобы между целым и заимствованною частью была внутренняя связь, у нас же требуется, чтобы в цитаты взято было не больше книги и чтобы своего текста было вдвое более, чем цитат; германский закон облагает штрафом неуказание источников. Дозволена, далее, перепечатка в Л. сборниках, предназначенных для педагогических, религиозных и эстетических целей, в ''хрестоматиях,''антологиях, песенниках и др. Хрестоматии и вообще учебники рассчитаны на особый круг читателей и нисколько не конкурируют с цельными произведениями. Старые законы иногда определяют ''размер'' дозволенной перепечатки, напр. австрийский — не более листа; у нас, вообще, не защищаются никакие статьи менее листа, но в учебные книги можно вносить и более листа. Дозволены, наконец, ''газетные'' перепечатки; они настолько вошли в обычай повседневной прессы и настолько необходимы, что никто не жалуется, даже там, где свобода перепечаток не выражена в законе (напр., Франция). Германский закон объявляет свободу перепечатки всех газетных статей, за исключением беллетристических и научных; перепечатку больших статей другого содержания (политических и др.) можно воспретить путем оговорки в заголовке. Спорною становится наличность контрафакции в случае ''переделок'' романа в драму и обратно и ''переложений'' стихов в прозу и обратно; напр., французские юристы видят контрафакцию в такой переделке, где скопированы сюжет, план, размещение эпизодов, развитие характеров и действий, хотя бы слова были изменены; германские видят ее только в буквальном воспроизведении слов. ''Сокращения'' не составляют контрафакции, если рассчитаны на другой круг читателей, напр. издания для юношества; но, напр., сокращение профессорского курса лекций (так наз. «конспекты») может быть контрафакцией. Последняя может маскироваться ''комментированием.'' — Составляет ли контрафакцию ''перевод?'' Имеет ли автор исключительное право на перевод своего сочинения? Одни находят, что перевод не делает конкуренции оригиналу, так как автор пишет только для народа, говорящего на одном с ним языке; кроме того, перевод предполагает самостоятельную умственную деятельность. Против этого возражают, что автор может иметь в виду все человечество и что перевода не было бы, если бы не было оригинала. В интересе национальных литератур часто необходимо ограничивать авторское право на перевод. Законодательства большею частью признают недозволенный перевод за контрафакцию, но немногие (бельг., исп., португ.; во Франции — судебная практика) защищают исключительное право автора наравне с правом на оригиналы; другие защищают его не так долго (герм., швейц. 5 лет, итал. 10 лет), или же требуют оговорки автора о желании сохранить право за собою (С.-А. С. Шт., герм. зак. для переводов с живого языка на живой), или обязывают автора начать перевод в течение известного срока и окончить его в определенный срок (герм., австр., голл.). У нас исключительного права автора на перевод не существует, т. е. всякий волен переводить любое сочинение; только сочинения, для которых потребовались «особенные ученые изыскания», нельзя переводить, если автор сделал оговорку о сохранении права и затем действительно в течение двух лет выпустил свой перевод. В Швеции, Норвегии и Дании безусловно запрещены только переводы с одного из трех скандинавских языков на другой; в Финляндии — только с шведского на финский и обратно.
В области ''музыкального'' авторского права контрафакцию представляют извлечения (клавираусцуги), транскрипции и аранжировки, т. е. переложения в другой тон, или с одного инструмента на другой или на голоса, или оркестровка фортепианного произведения. Названия — фантазии, попурри, вариации, этюды — сами по себе не дают критерия для отличия оригинального произведения от контрафактного; если все мастерство сводится к соединению и сцеплению чужих мелодий — налицо будет контрафакция; если мотив послужил темою для нового оригинального произведения, контрафакции не будет, потому что мотив или мелодия (музыкальная идея) защите не подлежат. Германское законодательство точнее определяет изъятия: оно дозволяет цитирование отдельных мест и маленьких композиций в научных сочинениях и в сборниках для школьного употребления (но не для музыкальных школ); чужой печатный текст оно дозволяет перепечатывать вместе с собственною музыкою, если текст представляет самостоятельное Л. произведение; поэтому либретто опер и ораторий, которые обыкновенно имеют значение только вместе с музыкою, перепечатывать нельзя. Предметом контрафакции ''художественного'' авторского права может быть только произведение, а не его сюжет или идея. Способы контрафакции крайне разнообразны: произведение живописи можно воспроизвести в виде гравюры, литографии, олеографии и т. д.; скульптурное произведение можно передать в форме барельефа, гипсового снимка, отлить в металле и т. д. Составляет ли контрафакцию воспроизведение картины в пластической форме и наоборот — вопрос спорный. В пользу свободы такого воспроизведения приводят почти те же основания, что и в пользу свободы Л. переводов; против нее указывают, что копия скульптурного или живописного произведения никогда не может уподобиться оригиналу, вследствие чего сфера защиты крайне сузится, если, напр., не предоставить автору-скульптору права на воспроизведение на плоскости. Из законодательств одни (австр., герм., русс.) дозволяют свободное перенесение с плоскости в пластику и наоборот; большинство этого вопроса не регулирует. Контрафакция возможна и в форме соединения художественного произведения с предметом промышленности; но художественным произведением можно пользоваться как моделью для создания ремесленного или фабричного изделия, подобно тому, как оно может служить мотивом для создания нового художественного произведения. Германское законодательство позволяет пользоваться снимками для иллюстрации таких Л. произведений, где текст — главное.
Контрафакция всюду преследуется по жалобе потерпевшего; для возбуждения преследования установлена сокращенная давность (франц., герм. 3 года, англ. — 1 г., русс. — 2 г. или 4 для находящихся за границею). Последствием контрафакции является: 1) уголов. наказание (у нас тюрьма до 8 мес., на Зап. штраф до 2000 франк., до 3000 марок; в Англии штраф только в случае ввоза из-за границы, в остальных случаях одни гражданские последствия); 2) конфискация орудий и поддельных экземпляров; 3) возмещение убытков, которые у нас определяются разницею между продажною ценою законного издания и расходами контрафактора (прием неудовлетворительный), а на Западе оцениваются свободно. В Германии в помощь суду существуют экспертные комиссии Л., музыкальные и артистические: они определяют наличность контрафакции и размер убытка и могут также играть роль третейского суда. Вместо возмещения убытков в Германии может быть присуждена пеня (гражданское наказание, Busse) до 6000 марок.
Драматические, драматическо-музыкальные и некоторые чисто музыкальные произведения дают имущественную выгоду не столько путем распространения в печати, сколько путем публичного исполнения или постановки на сцене. Поэтому авторы таких произведений имеют почти всюду (кроме Греции, Бразилии, Перу, Гватемалы, Гаити) исключительное ''право публичного исполнения.'' Оно независимо от исключительного права воспроизведения в печати: если автор передал право издания своей пьесы, это не означает еще, что он передал и право публичного исполнения. Законодательный срок защиты этого права — одинаковый с правом воспроизведения в печати, за небольшими исключениями (в Австрии рукописи защищаются пожизненно и 10 лет по смерти автора, в Голландии пожизненно и 10 лет или 30 лет, смотря по тому, напечатано ли произведение или нет, в Швеции пожизненно и 5 лет, в Италии 80 лет со дня первого представления или издания, в Мексике пожизненно и 30 лет). Защита не зависит ни от размера (роман, сценка), ни от Л. значения (феерии) произведения. Несколько сужена по некоторым законодательствам (герм., венгр., англ., русс.) защита чисто музыкальных произведений, если они напечатаны: автор должен сделать оговорку о сохранении права за собою. У нас и без оговорок защищаются только оперы и оратории; во Франции, Бельгии, Швейцарии все вообще музыкальные произведения защищаются без оговорок. В драматическо-музыкальных произведениях поэт и композитор могут быть соавторами; чаще композитор перерабатывает драму в музыкальное сочинение, и тогда он — единственный автор. Дозволение поставить пьесу не означает передачи права публичного исполнения (как и продажа издания не означает передачи авторского права). Дозволение может быть дано или театру, или лично директору театра; в первом случае директор не в праве поставить пьесу на каком-либо другом театре. Право автора нарушается недозволенным публичным исполнением произведения; относительно публичного прочтения драмы можно спорить, составляет ли оно нарушение права (англ., франц.) или нет. Существенным признаком правонарушения является ''публичность'' исполнения; все остальное — сцена, концертный зал или кафе-шантан; профессиональные исполнители или любители; за деньги или бесплатно; в пользу исполнителей или с благотворительною целью — не имеет значения. Публичным следует считать исполнение перед лицами, собравшимися без прямого и личного приглашения. Переделки, сокращения и т. п. так же нарушают право, как и в случае контрафакции. Нарушение права влечет за собою по важнейшим законодательствам то же наказание, что и контрафакция (герм., русс., англ.; по франц. зак. — штраф 50 до 500 франк.), но орудия исполнения (музык. инструменты, декорации) конфискации не подвергаются; в вознаграждение автора за убытки ему обыкновенно присуждают всю валовую выручку без вычета расходов (герм., франц.; по англ. праву то же или 40 шиллингов пени; у нас двойная выручка). В Германии и здесь функционируют экспертные комиссии.
''Литература.'' Renouard, «Traité des droits d’auteurs» (1838); Laboulaye, «Etudes sur la propriété littéraire en France et en Angleterre» (1855); Proudhon, «Majorats littéraires» («Oeuvres», XVI, 1863); Wächter, «D. Verlagsrecht» (1857); Klostermann, «D. geistige Eigenthum» (1867); Schäffle, «D. Nationalökonomische Theorie d. ausschliessenden Absatzverhältnisse» (1867); Mandry, «D. Urheberrecht etc.» (1867); Wä chter, «D. Autorrecht etc.» (1875); его же, «D. Urheberrecht an Werken d. bildenden Künste» (1877); Pouillet, «Traité théorique et prat. de la propriété litt. et art.» (1879); Kohler, «Das Autorrecht» (1880); Drone, «Law of copyright and playright» (1879); Kaerger, «Theorien über d. juristische Natur d. Urheberrechts» (1882); Darde, «Lehrbuch d. deutschen litt. etc. Urheberrechts» (1888); Lyon, Caen et Delalain, «Lois sur la propriété litt. et art.» (1889); Schürmann, «D. Rechtsverhältnisse d. Autoren u. Verleger» (1889); Kohler, «Das litt. u. art. Kunstwerk u. sein Autorschutz» (1892); его же, «Idee d. geistigen Eigenthums» (в «Arch. für civil. Praxis», т. 82); Osterrieth, «Altes u. Neues zum Urheberrecht» (1892; здесь полная библиография); его же, «Geschichte d. Urheberrechts in England» (1895; здесь специально англ. библиография); «Festgabe zum XVIII Kongress in Dresden», в «Beiträge zum Urheberrecht» (1895); Спасович, «Права авторские и контрафакция» (1865); его же, «Собр. Соч.» (III, 361—401); Табашников, «Л. собственность» (1878); Муромцев, «Авторское право» (в «Юрид. Вестн.», 1879); Шершеневич, «Авторское право на Л. произведения» (1891); Пиленко, «Международные Л. конвенции» (1891); Канторович, «Л. собственность» (1895; текст русских законов и библиография).
 .

'''Литературное Обозрение''' — еженедельная газета литературы, критики и библиографии. Выходит в СПб. с 1895 г.; редактор-издатель И. В. Скворцов.

'''Литературные альманахи и сборники.''' — Л. прибавления к календарям (XIV, 19) во второй половине XVIII в. превратились в сборники поэтических произведений, которые под именем ''альманахов муз'' (Almanachs des Muses, Musenalmanache) были в большом ходу во Франции и еще более в Германии; издавались они обыкновенно ежегодно. Во ''Франции'' первым и лучшим Л. сборником был «Almanach des Muses» (П., 1765—1833), вызвавший в конце XVIII и начале XIX в. много подражаний. Из новейших Л. сборников «Almanach de la littérature, du thé&acirc;tre et des beaux-arts» (1853—69), в котором деятельное участие принимал Жюль Жанен, и «Almanach parisien» (1862—70) примыкают к тем сборникам вроде «Magasin pittoresque», «Charivari», «Vie parisienne» и т. п., которые составляются редакциями из произведений, предварительно напечатанных в их журналах. Наибольшего процветания Л. альманахи достигли в ''Германии'', где появление их совпало с возрождением национальной литературы. Первый «Musenalmanach», задуманный по образцу «Almanach des Muses», выходил в Геттингене с 1769 г. по 1805 г., служа органом геттингенского общества поэтов (так наз. Hain). Из других сборников этого рода наиболее замечательны альманахи Шиллера (1796—1801), А. В. Шлегеля и Тика, Шамиссо и Варнгагена (1804—1806, нов. изд. Б., 1889), Лео фон Зекендорфа (Регенсб., 1807—1808), «Das poetische Taschenhuch» Фр. Шлегеля; из позднейших — «Deutscher Musenalmanach» Шамиссо и Шваба (1833—72), Шада (1850—9), Группе (1851—1855). В 1830-х годах возникла обширная категория ''карманных книжек'' (Taschenbücher) популярно-научного содержания, общих и специальных: Raumer’s «Historisches Taschenbuch» (основ. в. 1830 г., с 1881 г. изд. Мауренбрехером), Prutz, «Literarhistorisches Taschenbuch» (1843—1848) и др. С 1891 г. Браун в Нюрнберге издает «Cottasche Musenalmanach», которому лирики современной «Юной Германии» противопоставляют «Moderner Musenalmanach» (Мюнхен, 1893 и сл.). Из Франции и Германии Л. альманахи перешли в др. страны. В ''Англию'' издания этого рода перенес Аккерман (I, 286), под влиянием которого центром тяжести английских Л. сборников сделался не текст, а блестящая внешность и изящество приложений, вследствие чего многие из англ. альманахов превратились в ''кипсеки'' (Keepsakes).
В ''Польше'' к началу XIX в. беллетристические прибавления к календарям утратили всякое значение: эпитет «сказка из календаря» стал означать «Крайне плохое произведение». Входят в моду альманахи, которые позже получают название Noworocznik (Hовогодник). Из числа новогодников выдаются: «Melitele» Одынца (Варшава), «Haliczanin» Хлендовского (Львов), «Ziewonia» Белевского (Львов), «Zuicz и Biruta» Кржечковского (Вильно), «Wianek» (1838—47; Варшава) и «Niezapominajki» (1838—47; Варш.) Корвелля, «Niezabudka»(СПб., 1840—41), состоявший из трудов поляков-студентов спб. унив., руководимых Ив. Барщевским, и «Noworocznik dla Kobiet» Дзвонковского (Варш., 1861—67). В конце 1850-х годов новогодники вышли из моды.
В ''России'' почин в издании Л. альманахов принадлежит Н. М. Карамзину, который, прекратив «Московский Журнал», выпустил сборник «Аглая» (кн. I и II, M., 1794—95; 2 изд. M. 1796). Отсутствие срочной журнальной работы, по мнению Карамзина, должно было содействовать «строжайшему выбору пьес и вообще чистейшему, т. е. более выработанному слогу». За исключением одной басни Дмитриева и двух стихотворений Хераскова, все статьи для «Аглаи» были написаны самим Карамзиным. Продолжением «Аглаи» явились «Аониды, или собрание разных новых стихотворений» (кн. I—III, 1796—99); здесь соединились представители прежнего направления (Херасков, Державин) и деятели новой школы (Карамзин, Капнист, Влад. Измайлов, Нелединский-Мелецкий, Вас. Пушкин). Успех «Аглаи» и «Аонид» вызвал появление многих других Л. альманахов. В 1823 г. появился первый провинциальный Л. сборник: «Опыты в словесности воспитанников благородного пансиона Г. Коваленкова в Харькове». Особое значение имело появление первой книжки «Полярной Звезды», издававшейся в СПб. А. Бестужевым и К. Рылевым ежегодно в течение 1823—25 гг. с участием Пушкина, Жуковского, кн. Вяземского, Гнедича, Грибоедова, Дельвига. С 1823 г. издание альманахов делается довольно постоянным; число их сильно возрастает. Наибольшее количество альманахов относится к 1827—1832 гг., когда ежегодно выходило от 10 до 19 сборников, и к 1839 г., когда появилось 14 альманахов. Издание Л. альманахов при даровом сотрудничестве выдающихся писателей представляло тогда значительные выгоды, вследствие чего и народился тип алчного и назойливого «издателя-альманашника», выведенный на сцену Пушкиным. Все эти сборники издавались по образу нем. Musen-Almanache, хотя обыкновенно не наз. альманахами и были посвящены почти исключит. изящной словесности. В 1810-х гг. число альманахов падает до 4—6 в год, но издание их не прекращается, главным образом потому, что за трудностью получить разрешение на издание нового журнала альманах оставался единственной формой, в которой возможен был коллективный труд. Тогда же стали отводить в Л. сборниках больше места критике и публицистике: «Моск. Сборники» (1846, 1847, 1852) явились выразителями новой славянофильской программы, тогда как петербургские («Петербургский Сборник» 1846 г., изд. Некрасовым, «Иллюстрированный Альманах», изд. И. Панаевым и И. Некрасовым в 1848 г.) представляли мнения «западников». Если судить по (неполному) списку Л. альманахов и сборников, помещенному в «Перекличке альманахам» гр. Е. Путятина (Новая Ушица, 1893), и исключить из него неправильно внесенные автором сборники малороссийские, то с 1794 по 1850 гг. у нас всего издано было 255 Л. альманахов и сборников. В течение 1851—65 гг. всего изданы были 21 сборник. В последние годы число Л. сборников значительно возросло; издаются они обыкновенно с благотворительными целями, всего чаще по поводу общественных бедствий (неурожай, пожар, наводнение и т. п.); наряду с беллетристикой в них видное место занимают статьи научного содержания, преимущественно по вопросам историческим и общественным. Первыми по времени сборниками, изданными с благотворительною целью, были «Складчина» (СПб. 1874 — в пользу пострадавших от голода в Самарской губ.) и «Братская помощь пострадавшим семействам Боснии и Герцеговины» (СПб. 1876 — изд. спб. отделения славянского комитета). Особенно много таких сборников появилось в голодный 1891 г. Общее число Л. сборников, изданных до 1896 г., превышает 400.
Видную роль играют Л. альманахи и сборники в ''малорусской литературе,'' особенно в России, где нет журналов на малороссийском языке. Первый опыт в этой области принадлежит Ив. Ив. Срезневскому, который вместе с И. В. Росковшенковым изд. «Украинский альманах» (Харьк., 1831; см. о нем «Киев. Старину» 1893 г., № 1), а потом две книжки «Украинского сборника». Позже появились: «Ластiвка» (СПб., 1841, изд. Е. П. Гребенка); «Снiп» (А. Корсуна, Харьк., 1811); «Молодик» (И. Бецкого, Харьк., 1843—44); «Барвинок Украйны» (СПб., 1844); «Южный Русскiй зборник» (А. Метлинского, Киев, 1848); «Малорусский литературный сборник» (Д. Мордовцева, Саратов, 1859)); «Хата» (П. А. Кулиша, СПб., 1860); «Чайка» (Ф. Пискунова, Киев, 1876); «Луна» (Киев, 1881); «Рада» (М. П. Старицкого, Киев, 1883—84); «Степ» (1886); «Складка» (В. С. Александрова, Харьков, 1887). Все эти альманахи почти всецело посвящены изящной словесности. В Галиции Л. альманахи явились проводниками народной литературы и гражданского шрифта. Первою книгою, напечатанною в Австрии гражданским шрифтом, был альманах «Русалка Днестровая» (Будапешт, 1837), вышедший из кружка Шашкевича и конфискованный правительством (см. VII, стр. 915). Лишь через 10 почти лет Головацкому удалось издать, и притом гражданским шрифтом, «Венок Русинам на обжинки» (Вена, 1846—47). Затем появились: «Перемышлянин» (Перемышль, 1850—52; издатель А. Добрянский); «Поздравление Русинов на год 1851 от литературного заведения пряшовского» (Вена, 1850); «Весна» (Львов, 1852); «Лервак з над Сяна» (Перемышль, 1852) и др., напечатанные гражданским шрифтом; «Галичанин» (Я. Головацкого и Б. Дедицкого, Львов, 1862—63); «Руська хата» (изд. M. Млакою, Черновиц, 1877); «Буковинский Альманах» (Черновиц, 1885) и др.
''Алфавитный перечень более значительных русск. Л. альманахов и сборников.'' «Аглая» (см. выше); «Альбом балагура» (СПб., 1861, изд. Г. Н. Кругликова); «Альбом избранных стихотворений» (СПб., 1841, изд. Милюкова); «Альбом северных муз» (СПб., 1828, изд. А. Ивановского); «Альманах анекдотов» (СПб., 1830—31, изд. К. Зейделя); «Альманах анекдотов» (СПб., 1834, изд. M. С.); «Альманах анекдотов и остроумных изречений» (M., 1839); «Альманах Будильника» (M., 1879); «Альманах на 1838 г.» (СПб., 1838, изд. Б. А. Владиславлева); «Альманах на 1840 г.» (M., 1840, изд. Н. Анордиста); «Альманах в память двухсотлетнего юбилея Имп. Александровского Унив.» (Гельсингфорс, 1842, изд. Я. К. Грота); «Альманах предсказаний на 1849 г.» (СПб., 1818); «Альциона» (СПб., 1831—33, изд. барона Розена;); «Альциона» — учено-лит. сборн. (Одесса, 1848, изд. К. Зеленецкого); «Аониды» (см. выше); «Архангельский истор.-лит. сборн.» (СПб., 1844, изд. Ф. В. Вальнева); «Альманах пересмешника» (СПб., 1858); «Блоха» (СПб., 1871, изд. А. А. Соколова); «Братская помощь пострадавшим семействам Боснии и Герцеговины» (см. выше); «Братчина» (СПб., 1860); «Букет» (СПб., 1829, изд. Е. В. Аладьина); «Венера» (M., 1831, изд. О. И. Хрусталева; «Верба-хлест» (СПб., 1874); «Весенние цветы» (M., 1830, изд. А. Петрова); «Весенние цветы» (M., 185); «Весенний цветник» (M., 1807, изд. К. Андреева); «Весна» (СПб., 1859); «Вечерние беседы русских инвалидов» (Москва, 1845); «Воронежский литературный сб.» (Воронеж, 1861, изд. Горденина, ред. П. В. Мальхина); «XVIII век» (Н. Ламанского, СПб. 1870); «Вчера и сегодня» — Л. сборник (СПб., 1845—46, изд. А. Смирдина, сост. гр. В. А. Соллогубом); «В память Петра Вел.» — сб. Л. произведений, относящихся к Петру Вел. (ред. Н. Тихомирова, СПб. 1872); «В память С. А. Юрьева», сб. изд. друзьями покойного (Москва, 1891); «В путь-дорогу», сб. в пользу переселенцев (СПб. 1892); «Венок граций» (M., 1829); «Вятская незабудка» — памятная кн. на 1877 г., под руков. Ф. Ф. Павленкова; « Гинекион» (СПб., 1830); «Голодному на хлеб» — альбом автографов писателей, художников, артистов и общ. деятелей (СПб., 1892, изд. «Р. Жизни»); «Гостинец» — альманах в подарок молодым читателям (M., 1830); «Гостинец» (M., 1850, изд. «Москвитянина»); «Гудок» (СПб., 1871; 4-е изд. 1875); «Гудок» (M., 1888, изд. В. И. Елшина); «Дагеротип» (СПб., 1844, изд. Н. Кукольника); «Дамский альбом» (СПб., 1844); «Дамский альбом» (СПб., 1852, изд. К. Шрейдера); «XXV лет спб. общ. для пособия нуждающимся литерат. и ученым» (СПб., 1884); «Денница» (M., 1830—34, изд. M. Максимовича); «Для добрых» (СПб., 1801); «Для легкого чтения» (СПб., 1857—59, изд. А. И. Давыдова); «Досуги Марса» — Л. труды офицеров (СПб., 1834); «Досуги Марса» (СПб., 1889—90, изд. Евдокимова); «Досуг пустынника» (M., 1834); «Драмат. альбом для любителей театра и музыки» (M., 1826, изд. А. Писарева и А. Верстовского); «Драмат. альбом» (M., 1843—44); «Драматический альбом» Арапова и Раппольта (M., 1850); «Драмат. альманах» (СПб., 1828, изд. А. Иванова); «Еврейская библиотека» — ист.-лит. сб. (изд. А. Е. Ландау, СПб., 1871—78); «Елка» (СПб., 1844); «Енисейский альманах» (M., 1828, изд. И. Петрова); «Живописный альманах на 1850 г.» (M., 1850); «Живоп. сборник» (СПб., 1850, изд. А. А. Плюшара); «Заря» (Казань, 1868, изд. Дубровина); «Звезда любви» (М., 1837—38); «Звездочка» (1826); «Зимцерла» (М., 1829); «Зурна» — закавказский альм. (изд. Е. А. Вердеревского, Тифлис, 1855); «Избранные места из русских соч. и перев. в прозе, с прибав. известий о жизни и творениях писателей, которых труды помещены в сем сборнике» (СПб., 1812, изд. Н. Греча); «Иллюстрир. альманах» (СПб., 1848, изд. И. Панаева и Н. Некрасова); «И отдых в пользу или собр. соч. и переводов в стихах и прозе» воспитанников унив. благор. пансиона (М., 1804); «Кабинет чтения», выбор статей из иностранных период. изданий (М. 1838, В. Межевича); «Кавказский альманах» (Тифлис, 1877); «Казанский Л. сборн.» (Казань, 1879); «Календарь Муз на 1826 и 1827 гг.» (СПб., 1826—27, изд. А. Измайлова и П. Яковлева); «Калейдоскоп» (Од., 1877); «Каллион», труды благородных воспитанников унив. пансиона (М., 1815—20); «Калужские вечера или отрывки соч. и перев. в стихах и прозе воен. литераторов» (М., 1825, собрал Писарев); «Карманная библиотека Аонид» (СПб., 1821); «Карманная книжка для любителей русской старины и словесности» (СПб., 1829—1830, изд. В. Н. Олина); «Картинная галерея» (М., 1828); «Картины света» — энциклопедический живописный альм. (изд. А. Ф. Вельтмана, М., 1836—37); «Киевлянина» (М. Максимовича, 1840—50); «Киевский Сборник в помощь пострадавшим от неурожая» (К., 1892, под редакциею проф. Лучицкого); «Комета» (М., 1830, изд. Н. Селиванова); «Комета» (изд. И. Щепкина, М., 1851); «Комета. Учено-литер. альм.» (М., 1851, изд. И. Щепкиным); «Комета Белы» (СПб., 1883); «Красное яичко», на 1848 г. (Л. сбор., СПб., 1848); «Красное яичко» (СПб., 1878); «Ландыши Киевской Украины» (СПб., 1848); «Лира» (М., 1874); «Листки Граций или собрание стихотворений для альбомов» (М., 1829); «Л. попурри» (СПб., 1857); «Л. вечера» (изд. Н. Фумели, Од., 1840—50); «Л. вечера» (изд. В. П. Бефани, М., 1873); «Л. вечер» (М., 1844); «Л. кабинет», труды артиста Имп. моск. театров (М., 1842, изд. Р. А. Славина); «Л. и политический сб.» (М., 1866, изд. М. Погодина); «Л. сб. с иллюстрациями» (СПб., 1849, изд. «Современника»); «Л. музеум на 1827» (ред. Вл. Измайлова, изд. А. Ширяева, М., 1827); «Л. сб. в пользу бедных» (СПб., 1890—91); «Литературный репейник» (СПб., 1834); «Луч», учено-литер. сб. (СПб., 1866, изд. и ред. П. Н. Ткачева); «Летопись факультетов» (СПб., 1835, изд. А. Галича и В. Плаксина); «Майский листок», 1824 г., весенний подарок для любителей и любительниц отеч. поэзии (СПб., 1824, изд. М. Бестужева-Рюмина); «Метеор» на 1845 г. (СПб., 1845, изд. М. Д. Ольхина); «Метеор», альм. на 1831 г. (М., 1831, изд. Фед. Соловьева); «Минерва» (Харьков, 1835, изд. Ив. Кронеберга); «Минерва», на 1837 г. (М., 1837); «Мнемозина» (М., 1824—1826, изд. кн. В. Одоевского и В. Кюхельбекера); «Моск. альманах», на 1828 и 1829 гг. (М., 1828—1829, изд. Сергея Глинки); «Мое Новоселье» (СПб., 1836, изд. В. Крыловского); «Моск. Сб.» (М., 1852); «Моск. литературный и ученый сб.» (М., 1846—47); «Моск. альманах для прекрасного пола» (М., 1825—1826, изд. С. Глинки); «Моск. альманах на 1828 г. истории, словесности и нравственности» (М., 1828, изд. С. Глинки); «Моск. альманах» (М., 1829, изд. Глинки); «Муза новейших рос. стихотворцев» (М., 1814); «Муравейник» (СПб., 1831); «На всякое время в добрый час» (СПб., 1855, изд. Пл. Смирновского); «На новый год»; альм. в подарок читателям «Москвитянина» (М., 1850, изд. «Москвитянина»); «На несколько часов», Л. сб. (СПб., 1867—1868); «Наши, списанные с натуры русскими» (СПб., 1841—1842, изд. Я. А. Исакова); «Невский альбом» (СПб., 1838—1840, изд. Бобылева); «Невский альманах», на 1825—1848 гг. (СПб., изд. Е. В. Аладьина); «Невский сб.» (СПб., 1867, изд. Н. С. Курочкина); «Невский проспект» (СПб., 1865); «Незабудочка» (М., 1827 и 1829, изд. С. Глинки); «Новая антология на четырех языках» (СПб., 1837); «Новороссийский Л. сб.» (Одесса, 1859, изд. А. Богдановского и А. Георгиевского, труды Н. И. Пирогова, В. Н. Елагина и др.): «Новоселье» (СПб., 1833—1834, 2-е изд., СПб., 1846); «Новоселье» (СПб., 1839—48, изд. Смирдина); «Новогодник», собр. соч. в прозе и стихах современных русских писателей (СПб., 1839, изд. Н. Кукольника); «Новые Аониды» на 1823—1825 гг. (М., изд. С. Е. Раич); «Новый Пантеон отеч. и иностранной словесности» (М., 1819, изд. Петра Победоносцева); «Образцовые соч. в прозе, знаменитых древних и новых писателей» (М. 1811, изд. А. Воейкова); «Од. альманах» на 1831 г. (Од., 1831, изд. П. Морозова и М. Розберга); «Од. альманах на 1839—1840 гг.» (Од., 1839—40); «Осенний вечер» (СПб., 1835, изд. В. Лебедева); «Отклик» сб. в пользу студентов спб. унив. (СПб., 1882, под ред. П. Ф. Якубовича); «Памятник отеч. Муз» на 1827—28 гг. (СПб., 1827—28, изд. Бориса Федорова); «Памятник дружбы, для любителей альбомов, собранный из образцовых русских, немецких, французских и английских соч., в стихах и прозе» (СПб., 1838); «Пантеон русской поэзии» (СПб., 1814—1815 гг., изд. Пав. Никольский); «Пантеон иностранной словесности» (М. 1798, изд. Н. Карамзин); «Первое апреля», комич. иллюстриров. альм. (СПб., 1846); «Первый шаг» (Казань, 1876, изд. и ред. Н. Я. Агафонов); «Перлы и бриллианты» (М., 1875); «Петерб. Сб.» (СПб., 1846, изд. Н. Некрасова); «Повременное издание Имп. Рос. акд.» (СПб., 1829—31); «Подарок на Святки» (СПб., 1820); «Подарок бедным», альм. на 1834 г. (Од., 1834, изд. новорос. женского общ. призрения бедных); «Подснежник», карманная книжка (СПб., 1849); «Подснежник», на 1829—30 г. (СПб., изд. Е. Аладина); «Полевые цветы», альм. на 1828 г. (СПб., 1828, изд. И. Чернова и А. Сергеева); «Полярная звезда» (см. выше); «Полярная звезда», карманная книжка для любителей и любительниц чтения, на 1832 г. (М., 1832); «Помощь голодающим», научно-Л. сб. (М., 1892, изд. «Рус. Ведом.»); «Почин» (сб. общ. любителей росс. словесности, М., 1895); «Пчела или собрание разных статей, в стихах и прозе, извлеченных из рос. писателей прошедшего и нынешнего века» (СПб., 1805, изд. П. Соколова); «Радуга», Л. и музык. альм. на 1830 г. (М., 1830, изд. П. Арапова и Д. Новикова); «Радуга» (М., 1832, изд. А. И. М.); «Радуга» (M., 1848); «Рассвет», сб. произведений писателей-самоучек» (М. 1872); «Распускающийся цветок или собрание разных соч. и перев.» (М., 1787, изд. питомцами вольного благородного пансиона); «Раут», Л. сб. в пользу Александринского детского приюта (М., 1851-53); «Родные звуки», сб. стихот. поэтов-самоучек (M., 1887, ред. И. А. Белоусова); «Розграций» (М., 1830); «Росинки» (СПб., 1882, изд. «Стрекозы»); «Рязанский Л. сб.» (Рязань, 1892, изд. И. Д. Малашкина); «Русск. альм.» (СПб., 1832—33, изд. В. Эртеля и А. Глебова); «Русская Беседа» (СПб., 1841—42, изд. в пользу А. Ф. Смирдина); «Русская Правда» (Киев, 1860); «Рус. иллюстрированный альманах» (СПб., 1858); «Русск. Талия» (СПб., 1825, изд. Ф. Булгарина); «Сборник литературных статей» (Киев, 1880, изд. «Киев. Телеграфа»); «Сб. Л. статей, посвящ. памяти А. Ф. Смирдина» (СПб., 1858); «Сб. на 1838 г.» (СПб. 1830); «Сверчок» (изд. «Петерб. Газеты», СПб., 1878); «Сверчок» (изд. «Петерб. Газ.», СПб., 1896); «Свиток Муз» (СПб., 1802—03); «Сириус», собр. соч. и перев. в стихах и прозе (ч. I, СПб., 1826, изд. М. Бестужева-Рюмина); «Сиротка», альм. на 1831 г. (М., 1831); «Сион» (СПб. 1892); «Складчина» (см. выше); «Славянская звезда» (Киев, 1877, изд. Н. Мельникова); «Собрание рос. стихотв.» (Вильно, 1827, изд. Ив. Лобойко); «Собр. стихотворений, относящихся к незабвенному 1812 г.» (М., 1814); «Собр. русских стихотворений, взятых из сочинений лучших стихотворцев рос. и из многих русских журналов» (М., 1810—1815); «Старые знакомые» (СПб., 1863); «Сто русских литераторов» (СПб., 1839—1845, изд. А. Ф. Смирдина); «Сев. Звезда» (СПб., 1829, изд. М. Бестужева-Рюмина); «Сев. Цветы» (СПб., 1828—32); «Сев. Цветы» (СПб., 1825—32, изд. бар. Д. В. Дельвигом и О. М. Сомовым); «Сев. лира» на 1827 г. (М., 1827, изд. Раича и Ознобишина); «Сев. Цветы» (СПб., 1825—26, изд. Ив. Сленина); «Сев. Сияние», альм. на 1831 г. (М., 1831); «Сев. семена», на 1831 г., П. Рябинина и Д. Коммисарова (М., 1831), «Талия или собрание разных нов. соч.» (СПб., 1807, изд. А. П. Бенитцкого); «Театральный альм.» (СПб., 1830—31); «Театральный альм.» (СПб., 1875, изд. А. А. Соколова); «Терпсихора» (М., 1827); «Украинский альм.» (Харьков, 1831, изд. И. И. Срезневского и И. В. Росковшенко); «Улыбка весны» (М., 1832, изд. И. Глухарева); «Утренник прекрасного пола» (без места изд., 1807); «Утренняя заря» (М., 1800—06); «Утренняя заря», труды воспитанников университетского благородного пансиона (М., 1809); «Утренняя заря» (СПб., 1839—43, изд. В. А. Владиславлева); «Утренняя звезда» (М., 1834, изд. И. Петрова); «Урания» (М., 1826, изд. М. П. Погодина); «Утро», Л. сб. (М., 1859, 1866, 1868, изд. М. П. Погодина); «Феномен» (М., 1832, изд. Н. Пуговишникова и П. Соболева); «Физиология Петербурга» (СПб., 1845; редакция Н. А. Некрасова); «Фонарь» (СПб., 1874; изд. Я. Андреева); «Царское Село» (СПб., 1830; изд. Н. Коншина и Б. Розена); «Цевница» (СПб., 1837); «Цефей» (М., 1829); «Цинтия» (M., 1832); «Чертополох», карманная книжица для любителей галиматьи на XIX ст. (СПб., 1830); «Эвтерпа» (М., 1831): «Элизиум» (М., 1832); «Эрато» (М., 1795; 2 изд., М., 1800); «Эхо» (М., 1830); «Ярославский сб.» (Яр., 1839); «Ярославский сб.» (Яр., 1849—50). В 1895—96 г. вышли: «В добрый час», сб. в пользу общества нуждающимся ученицам Коломенской женской гимназии (СПб. 1895); «Сборник в пользу недостаточных студентов унив. св. Владимира» (СПб. 1895); «Сборн. в пользу начальных еврейских училищ» (СПб. 1896); «Средняя Азия», альм. на 1896 г. (Иркутск, 1896). ''Детские Л. сборники и альманахи:'' «Для чтения» (СПб, 1866, изд. Лихачевой и Сувориной); «Детская карманная библиотека» (Москва, 1649); «Детские досуги» (СПб., 1829; изд. И. В. Оленина); «Детский альбом, содержащий в себе нравоучительные повести» (M., 1828); «Детский альбом» (СПб., 1839, изд. А. Попова); «Детский альм. на новый год» (М., 1828, собран А. П.); «Детский альм.» (М., 1835, 2 ч.); «Детский цветник» (СПб., 1828, изд. И. Заикина); «Заря», альм. для юношества (СПб., 1831, изд. М. Маркова); «Знание», сборн. для юношества (СПб., 1870); «Моск. альм. для юных русских граждан или новая ручная енциклопедия» (М., 1830); «Муравей», Л. сб. для детей (СПб., 1873); «На праздник», Л. сб. для детей (СПб., 1873, изд. А. Н. Плещеева и Н. А. Александрова); «Незабудка», детский альм. (М., 1828); «Памятник для детей или подарок на новый 1824 г.» (М., 1824); «Подарок добрым детям» (М. 1820, изд. П. Швабеля), «Подарок детям» (М. 1827); «Подарок моей дочери» (СПб., 1827); «Подарок на новый год детям» (М., 1808, изд. Е. Паланжа); «Подарок прилежным и послушным детям» (М., 1826); «После труда», Л. сб. для детей (СПб., 1868); Сборник журн. «Воспитание и Обучение» (СПб., 1881); Сборн. журн. «Детский Сад» (СПб., 1869); «Сияние» (СПб., 1868); «Сокровище для детей» (М., 1811).

'''Литературные конвенции.''' — Пока авторское право защищалось только как отрасль туземной промышленности, с перепечаткою книг за границей (например, в XVII и XVIII вв. французских книг в Голландии и Швейцарии) мирились как с одним из видов международного соперничества. Законодательная защита авторского права, сменившая систему привилегий, сохранила на первых порах территориальный характер, распространяясь только на произведения, изданные в пределах страны; при этом на материке Европы влияние революции 1789 г. сказалось в том, что защитою пользовались не только подданные, но также и иностранцы, пребывавшие в стране. Освоившись с защитою на родине, издатели и авторы начинают стремиться к защите вне пределов своей страны. В первую половину XIX в. независимо от роста переводной литературы прямая контрафакция книг принимает колоссальные размеры в Германии и в Сев. Амер. Соед. Шт. относительно Англии, а в Бельгии — относительно Франции; так, с 30-х годов XIX в. в Бельгии для контрафакции французских книг с целью распространения их во всей Европе и тайного ввоза во Францию образуется несколько акционерных компаний с миллионными капиталами, которые соперничают между собою, сбивают цены и сами разоряются. Удовлетворяя требованиям издателей и авторов, государства достигают защиты своих подданных за границею двумя путями. Во-1-х, они вводят в свои законодательства принцип взаимности, т. е. защиту иностранных авторов под условием защиты своих авторов (Пруссия 1794 и 1837, Англия 1838, Австрия 1846, Дания 1857, Италия 1875, Испания 1879). В отличие от других стран Франция (1852) вводит у себя защиту иностранцев без всяких условий о взаимности, требуя только исполнения формальностей, обязательных и для французских авторов. Позже других на Западе изменили свое законодательство Соед. Шт. Сев. Амер. В силу статутов, объединенных в законе 1870 г., защитою пользовались даже не все авторы, издавшие сочинения в пределах Соед. Шт., а только их подданные и постоянные жители (residents); отсюда в Соед. Шт. развилась колоссальная контрафакция английских и немецких книг, которая находила здесь красноречивых защитников с теоретической точки зрения (Carey). Между собою, однако, американские издатели не конкурировали, признавая права первого завладения за тем, кто изловчился первым перепечатать иноземную книгу; в погоне за приоритетом прибегали к передаче книг через океан по телеграфу, к пароходам для набора во время переезда и т. д. Жалобы Англии и агитация в самих Соед. Шт. привели к закону 1891 г.; отныне защитою пользуются все авторы без различия подданства и места жительства, но с важным ограничением в интересах туземной промышленности — книга должна быть набрана и напечатана на территории Соед. Шт.; но и затем для защиты иностранца требуется взаимность. Во-2-х, государства вступают на путь международных соглашений; ранее всего потребность в них сказывается в Германии, раздробленной на десятки государств с одним языком (Пруссия заключает 32 конвенции в 1827—29 гг.; герман. союз в 1882 г. гарантирует защиту всем подданным союзных государств в пределах всего союза). С 40-х гг. начинается ряд конвенций между отдельными государствами (самые ранние — Франции с Сардинией 1843, Пруссии с Англией 1846, Франции с Англией, Португалией и Ганновером 1851). Первые соглашения входят большею частью в состав торговых трактатов; Франция добивалась защиты своих авторов путем таможенных уступок. В истории конвенций с 50-х до 80-х годов замечается с одной стороны постепенное ослабление формальностей, обусловливающих защиту: сперва требуется регистрация и представление экземпляров, потом только регистрация, затем — только доказательства того, что исполнены формальности в своей стране; наконец, имя на обложке служит презумпцией авторского права. С другой стороны, в особенности во французских конвенциях, растет защита исключительного права автора на перевод, отбрасываются обязательные сроки для начатия и выпуска перевода и т. д. К середине 80-х годов важнейшие государства Западной Европы успели заключить между собою большое число таких сепаратных конвенций (''Германия'' с Францией 1883, с Бельгией 1883, с Италией 1884; ''Бельгия'' с Испанией 1880, Италией 1859, Швейцарией 1867, с Францией 1852 и 1881; ''Испания'' с Францией, Италией и Англией 1880; ''Италия'' с Швейцарией 1878; ''Швейцария'' с Францией 1882). Этот порядок защиты, однако, не удовлетворяет заинтересованных лиц, так как требует изучения многих и разнообразных постановлений. Международные литературные конгрессы — в Брюсселе 1858, Антверпене 1861 и 1877 и в особенности конгресс в Париже 1878 г., на котором создана была постоянная международная ассоциация литераторов и художников, — подготовляли идею однообразной международной защиты авторского права; на конгрессе 1882 г. в Риме была формулирована мысль создать для этой цели международный союз, и после конференции в Берне (1883) швейцарское правительство взяло на себя инициативу сношений с другими правительствами; конференция правительственных делегатов в Берне 1881 и 1885 гг. завершилась подписанием 9 сентября 1886 г. ''бернской конвенции'' (с дополнительной статьей и заключительным протоколом), в силу которой Германия, Бельгия, Испания, Франция, Великобритания, Италия и Швейцария, а также Гаити и Тунис образовали «союз для защиты авторских прав на Л. и художественные произведения». Конвенция постановляет, что авторы, принадлежащие к одному из государств союза, пользуются во всех других союзных государствах наравне с туземцами защитою относительно произведений, обнародованных в пределах союза; авторы — подданные несоюзных государств защитою не пользуются (цель — поощрение вступать в союз), но могут воспользоваться ею в лице издателей-подданных этих государств (покровительство туземной промышленности). Для приобретения права на защиту достаточно исполнить формальности, требуемые в стране, где произведение впервые обнародовано. Объем прав относительно обнародованных произведений определяется не подданством автора, а национальностью произведения, т. е. местом обнародования; срок защиты не может быть продолжительнее, чем в месте обнародования и чем для туземных произведений. Поэтому, напр., германское произведение во Франции и французское в Германии пользуются защитою только 30 лет по смерти автора. Конвенция разумеет под «Л. и художественными произведениями» книги, брошюры, драматические или драматическо-музыкальные сочинения; произведения рисования, живописи, скульптуры, гравюры; литографии, иллюстрации, географические карты; планы, чертежи и пластические предметы, относящиеся к географии, топографии, архитектуре и вообще к наукам; наконец, всякое произведение из области литературы, наук и искусств, которое может быть обнародовано и воспроизведено. Фотографические снимки (но с художественных произведений) и хореографические сочинения (балет) пользуются международною защитою только в тех странах, которые защищают и туземные произведения этого рода. Конвенция пришла к компромиссу между воззрением на перевод как на механическое воспроизведение (французское право) и взглядом, что перевод есть продукт самостоятельной умственной деятельности (германское право), и ограничила исключительное право автора на перевод 10 годами, считая с 31 декабря года издания, освободив в то же время автора от необходимости делать оговорки о сохранении права и начинать перевод в известный срок. Дозволенные переводы защищаются, как оригиналы. В трех областях возможно пользование чужим произведением: 1) газетные статьи, вообще, защищаются только в случае оговорки, а политические статьи и разные известия не защищаются вовсе; 2) допускаются заимствования для педагогических сочинений и хрестоматий сообразно с законами отдельных государств; 3) приспособления (переделки, сокращения), музыкальные аранжировки и т. д. дозволены, только если они представляют существенные изменения и могут быть признаны за новое оригинальное произведение. Относительно права публичного исполнения установлены те же правила, что и для права воспроизведения; впрочем, изготовление и продажа механических музыкальных инструментов не считаются контрафакцией (уступка швейцарской промышленности), но публичное исполнение на них запрещено. Конвенция установила только минимум прав, которыми должны пользоваться авторы в пределах союза, так что каждое государство вольно у себя давать им и большую защиту, оставляя в силе существующие или заключая новые сепаратные соглашения с другими членами союза. Наконец, конвенция создала особое учреждение — «бюро международного союза для защиты Л. и художественных произведений», состоящее под наблюдением швейцарского правительства и содержимое на средства союзников; его назначение — собирать сведения, касающиеся защиты авторских прав, выдавать справки, участвовать в подготовительных работах конференций; бюро издает журнал («Droit d’auteur»). Конвенция установила легкий способ присоединения к союзу новых членов (простое заявление швейцарскому правительству). Однако до 1896 г. к союзу примкнули только несколько незначительных государств (Люксембург, Монако, Черногория). Вне союза остаются в Европе ''Австро-Венгрия'' (но у Австрии конвенция с Францией 1866—84 г. и с Италией 1884 г.; венгерский закон 1884 г., как и германский 1870 г., защищает иностранцев только в лице туземных издателей), ''Голландия'' (конвенции с Францией 1855 г., Бельгией 1858 г. и Испанией 1863 г. — все в связи с торговлею), ''Португалия'' (конвенции с Францией 1866 г., Бельгией 1866 г., Испанией 1880 г.; принцип взаимности), ''Швеция''и ''Норвегия'' (принцип взаимности и соглашения с Францией 1881 г. и Италией 1884 г.); ''Дания''; государства ''Балканского'' полуострова и ''Россия.'' У нас существовали конвенции с Францией (1861—87) и Бельгией (1862—88), но они не запрещали публичного исполнения драматических и музыкальных произведений и не ограничивали свободы перевода. Нашему законодательству чужд и принцип взаимности. Вопрос о присоединении к бернской конвенции или о заключении частных конвенций занимает общественное мнение трех скандинавских государств, Голландии и России. Если бы дело шло только о воспрещении перепечатки, то никто в этих странах не стал бы возражать против конвенций, потому что если в Голландии еще перепечатывают небольшое число немецких книг, то в России перепечатка совсем не встречается, а сочувствием это занятие нигде не пользуется. Но дело в том, что заключение конвенций означает запрещение перевода, а все названные страны, при всем развитии национальных литератур, не могут обойтись без широкого пользования переводною литературою; вслед за конвенцией в Скандинавии и Голландии вздорожали бы переводные с немецкого и английского книги, а в России — еще и с французского. В Голландии книгопродавцы агитируют, но пока безуспешно, в пользу конвенции с Германией. В России даже крупные издатели в конце концов высказываются против конвенции. У нас вопрос ставится пока только по отношению к Франции. Общественное мнение почти единодушно высказалось против возобновления конвенции в 1887 г. После Кронштадта и Тулона вопрос был снова поднят письмом Зола (в «Temps», 24 декабря 1893) к русской печати о завершении политического союза установлением международной защиты авторов. Конкуренция переводных сочинений, по мнению Зола, невыгодна для русских авторов, а взаимное соперничество издателей лишает каждого из них возможности нажить деньги на новинке; теперь русские писатели наводнили французский рынок и, следовательно, явилась взаимность, которой прежде не было. У Зола нашлись сторонники. Так, г. Пиленко согласен, что теперь мы уже не только потребляем чужое, но также и производим для иностранного читателя: наша оригинальная литература, даже научная, выросла настолько, что переводные сочинения составляют незначительный процент всех изданий; публика явно предпочитает оригинальные сочинения, и мы не нуждаемся больше в свободе переводов. Она вредит русским авторам: их искажают за границею; они труднее находят себе издателей в России; даровые иностранные рабочие (авторы) понижают цену труда русских писателей; меньшая обеспеченность отражается на творчестве. Русских издателей конкуренция разоряет и лишает возможности издавать дорогие научные сочинения. Публика выигрывает мало, потому что читает дешевые, но плохие переводные сочинения вместо хороших оригинальных. Опасение, что вздорожают книги, не должно останавливать, потому что интересы публики и авторов не противоположны; обеспечение авторов необходимо в интересах будущих поколений. Наконец, по мнению г. Пиленко, свобода переводов как вид похищения чужого имущества вредно отражается на народной нравственности. Однако в обществе течение против конвенции сильнее; ее противники находят, что переводные сочинения имеют для нас огромное значение (проф. Янжул); у нас 78% неграмотных, и мы в 4 раза беднее французов; следовательно, нам нужно книг побольше и подешевле. Конвенция создаст монополию издателей, убьет случайные, чуждые меркантильных целей издания, лишит куска хлеба массу переводчиков, сделает переводы более небрежными. Интересы русского народа не тождественны с интересами писателей и издателей; к тому же писатели наши вовсе не желают защищать свои права за границею, довольные, что их переводят. Конвенция с Францией повлечет за собою переводы французских сочинений с немецких переводов; потребуется, следовательно, конвенция и с Германией и т. д. Против протекционизма в применении к русской оригинальной литературе высказалась также беллетристика в лице гр. Л. Толстого, Чехова, Потапенко и др. В споре по поводу конвенции о переводах юридический вопрос — действительно ли мы, отказываясь платить иностранцам за право перевода, насильно берем чужое имущество — решается отрицательно, потому что авторское право не есть умственная собственность, а система вознаграждения за труд. Право автора на вознаграждение не разрешается с точки зрения гражданского права. Безусловное право на вознаграждение за труд может основываться только на договоре; между тем, автор работает на пользу публики и просвещения не в силу договора с ней, а по собственной инициативе. Нельзя выводить это право и из добровольного действия в чужом интересе, дающего иногда также право на вознаграждение, потому что писатель обращается непосредственно только к читателям, понимающим его язык. Право автора на вознаграждение есть результат компромисса между его частным интересом и интересом общественным; закон может признать за автором право на вознаграждение, когда это возможно по состоянию данного общества. Возможно ли это в настоящую минуту для России в отношении переводов с иностранных языков? Вопрос осложняется тем, что у нас и внутри страны признана свобода переводов; если бы мы пожелали платить за право перевода иностранцам, нужно было бы начать платить своим соотечественникам. Но это касалось бы уже не одной русской литературы, которая обогащается переводами с польского языка, но и многих инородческих литератур (финской, татарской, армянской, грузинской, еврейской и др.), которые живут в значительной степени на счет русской литературы, почти ничего не давая ей взамен. Плата одним иностранцам, когда ничего не платится туземцам, была бы явлением беспримерным в истории авторского права и не мотивированным никакою реальною потребностью, ни общественною, ни даже частною, потому что писатели-иностранцы имеют в виду не русское просвещение и не русский книжный рынок, получают достаточное вознаграждение у себя дома и даже от наших читателей оригинальных сочинений, и запрещение свободы перевода дало бы им только роскошную прибавку; к тому же эти писатели могли бы (замечание проф. Янжула) издавать свои произведения в русских переводах с рукописей и тогда пользоваться исключительным правом воспроизведения, но, конечно, нести и риск, связанный с изданием, которому не предшествует иностранная критика. Чтобы начать с запрещения свободы переводов по русскому законодательству, нужно быть уверенным, что это не причинит никакого ущерба русскому просвещению и не отразится гибельно на инородческих литературах, которые являются проводниками просвещения в разноязычные массы, населяющие Россию. В переводном сочинении уже оплачивается один гонорар — переводчика; под силу ли нам платить и второй — авторский? Что мы отстали в культурном отношении; что у нас грамотность развита меньше, чем где-либо в Европе; что и грамотные люди читают у нас поразительно мало; что книг у нас выходит мало и распространяются они также медленно и мало — все это факты установленные. Если прибавка авторского гонорара хоть сколько-нибудь затормозит распространение книг, то можно ли с легким сердцем соглашаться на нее? Нужно помнить, что воспрещение переводов и конвенция с иностранцами не только предполагают высокое состояние русской литературы, но еще в большей степени свидетельствовали бы об удовлетворительном состоянии русского просвещения. Во всяком случае вопрос требует еще продолжительного обсуждения. Отметим, что такой несомненный «противник подвинчивания авторского права до высоты авторской собственности», как В. Д. Спасович, в своем проекте нового закона для России предполагает, однако, признать исключительное право автора на перевод в течение 5 лет. В 1889 г. на конгрессе в Монтевидео в ряду других договоров по международному частному праву подписали и Л. конвенцию 7 южноамериканских государств: Аргентина, Боливия, Бразилия, Чили, Парагвай, Перу и Уругвай; конвенция, в существе, повторяет постановления бернской конвенции. С некоторыми из американских государств имеют конвенции Франция (с Боливией, Эквадором, Сальвадором, Мексикой), Испания (с Сальвадором и Колумбией) и Португалия (с Бразилией). Ср. Renault, «De la propr. litt. et art. au point de vue international» (1878); Darras, «Du droit des auteurs et des artistes dans les rapports internationaux» (1887); Orelli, «D. internat. Schutz d. Urheberrechts» (1887); статьи в «Journal du droit international privé», изд. Clunet, и в «Droit d’auteur» Lyon-Caen et Delalain, «Lois sur la propriété littéraire et artistique» (1882—1890); Пиленко, «Международные литературные конвенции» (СПб., 1894); Янжул, «Часы досуга» (1895, стр. 200—223); Baz, «Theorie und Praxis d. internation. Privatrechts» (1889); Couhin, «Propriété industriell, artistique et littéraire» (1894).

'''Литературные Листки''' — журнал нравов и словесности, издавался под редакцией Ф. В. Булгарина, в СПб., в 1824 г., два раза в месяц. В 1825 г. «Л. Листки» выходили при «Сев. Архиве».

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ТРЕТИЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''К УСТАВУ ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА ''' 
 '''(Гамбург, 27 июля 1984 года)''' 
 
Полномочные представители правительств стран — членов Всемирного почтового союза, собравшись на Конгресс в Гамбурге, на основании статьи 30 § 2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 года, приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.
--------------------------------
 Устав Всемирного почтового союза был принят Венским конгрессом в 1964 году и фигурирует в томе III Документов этого Конгресса. Первый Дополнительный протокол был принят Токийским конгрессом в 1969 году, а Второй — Лозаннским конгрессом в 1974 году.
 
 '''Статья I''' 
 '''(Измененная статья 13)''' 
 '''Органы Союза''' 
 
1. Органами Союза являются Конгресс, Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений и Международное бюро.
2. Постоянными органами Союза являются Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений и Международное бюро.
 
 '''Статья II''' 
 '''(Упраздненная статья 16)''' 
 '''Административные конференции''' 
 '''Статья III''' 
 '''(Упраздненная статья 19)''' 
 '''Специальные комиссии''' 
 '''Статья IV''' 
 '''(Измененная статья 20)''' 
 '''Международное бюро''' 
 
Центральное учреждение, действующее в месте пребывания Союза под наименованием Международного бюро Всемирного почтового союза, руководимое Генеральным директором и контролируемое Исполнительным советом, служит органом связи, информации и консультации для Почтовых администраций.
 
 '''Статья V''' 
 '''(Измененная статья 31)''' 
 '''Изменение Общего регламента, Конвенции и Соглашений''' 
 
1. В Общем регламенте, Конвенции и Соглашениях определяются условия принятия предложений, которые к ним относятся.
2. Акты, упомянутые в § 1, вступают в силу одновременно и на один и тот же срок. Со дня, установленного Конгрессом для вступления в силу этих актов, отменяются соответствующие акты предшествующего Конгресса.
 
 '''Статья VI''' 
 '''Присоединение к Дополнительному протоколу''' 
 '''и к другим актам Союза''' 
 
1. Страны — члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.
2. Страны — члены, которые являются участниками актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.
3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в § 1 и 2, направляются дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает о них странам — членам.
 
 '''Статья VII''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Дополнительного''' 
 '''протокола к Уставу Всемирного почтового союза''' 
 
Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 1986 г. и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран — членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет храниться в архивах Правительства Швейцарской Конфедерации. Копия этого экземпляра будет передана каждой стороне правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в г. Гамбурге 27 июля 1984 года.
 
(Подписи)

'''Литературные Прибавления к Русскому Инвалиду''' — издавались в СПб. с 1831 г. по 1839 г. сначала два раза, с 1837 г. — раз в неделю. С 1831 г. по 1836 г. редактировал «Л. П.» А. Ф. Воейков. Газета заключала в себе следующие отделы: пересмешник, словесность, критика, смесь и моды. Отдел критики был очень слаб; вел его большею частью сам редактор. Подбор сотрудников, за весьма немногими исключениями (кн. Вяземский, Хомяков), был далеко не блестящий. С 1837 г. «Л. Прибавления» под редакцией А. А. Краевского обновились и оживились, получив вместе с тем характер более серьезный. Был введен новый отдел — наук, при сотрудничестве И. П. Шульгина, Н. И. Надеждина, М. Г. Павлова, С. П. Шевырева. М. Ю. Лермонтов поместил в Л. Пр. «Песню про царя Ивана Васильевича». Значительно расширен был отдел критики и библиографии, в котором принял участие Белинский. В 1837 г. газете был дан министром народного просвещения гр. Уваровым выговор за некролог А. С. Пушкина как вследствие его восторженного тона, так и вследствие черной рамки, в которой он появился; последнюю министр признавал привилегиею лиц, состоявших на государственной службе.

'''Литературные Прибавления к Сыну Отечества на 1821—24 гг.''' — издавались в СПб. по 26 №№ в год. Под таким заглавием выходила отдельными №№ «Библиотека для чтения, составленная из повестей, анекдотов и других произведений изящной словесности».

'''Литературный Вестник''' — орган русского библиологического общества, выходит с января 1901 г. в С.-Петербурге восемь раз в год; редакторы М. Н. Мазаев и А. И. Лященко, с 1902 г. А. И. Лященко. Журнал своей задачей ставит облегчение обозрения всех родов литературных произведений, а также изучение книжного дела в его прошлом и настоящем. В приложениях помещаются отчеты Русского библиологического общества.

'''Литературный Журнал''' — выходил в СПб. с 1879 по 81 г., первоначально под заглавием «Еженедельное Новое Время», а с февраля 1881 г. — ежемесячно, под заглавием «Л. Журнал», под той же редакцией, как и газета «Новое Время».

'''Литературный фонд''' — неофициальное название ''Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым'', учрежденного в 1859 г. в Петербурге&nbsp; ). Мысль об основании в России, по примеру Англии, общества вспомоществования писателям, впервые высказанная в «Библиотеке для Чтения» А. В. Дружининым, с большим сочувствием встречена была писателями всех оттенков. Проект устава общества, составленный А. П. Заблоцким-Десятовским и К. Д. Кавелиным, высоч. утвержден был 7 авг. 1859 г., а 8 ноября того же года состоялось первое общее собрание учредителей. Первым председателем общества избран был Е. П. Ковалевский; впоследствии председателями фонда состояли А. П. Заблоцкий-Десятовский, Я. К. Грот, Г. К. Репинский, В. П. Гаевский, Н. С. Таганцев, В. И. Сергеевич, К. К. Арсеньев, В. А. Манассеин. Всего в комитет уже до 1884 г. перебывало 55 лиц, что исключает возможность предполагать господство одной литературной партии. Литературный фонд имеет целью оказывать вспомоществование нуждающимся осиротевшим семействам литераторов и ученых и самим литераторам и ученым, которые по преклонности лет или по иным причинам находятся в невозможности содержать себя собственными трудами. Он может также способствовать изданию полезных литературных и ученых трудов, которые не могут быть изданы самими авторами и переводчиками по недостатку средств (для осуществления этой задачи у Л. фонда до сих пор еще не хватало средств), а равно доставлять бедным даровитым молодым людям способы к окончанию их образования и приготовлению себя к литературной и ученой деятельности, а недостаточным ученым и литераторам — способы к путешествиям, необходимым для самоусовершенствования или для довершения предпринятого ими труда. Членами общества могут быть как русские писатели и ученые, так и др. лица обоего пола. Чтобы быть избранным в члены общества, фактически достаточно заявить о своем желании одному из членов комитета общества. Членский взнос — не менее 10 р. в год или 100 р. единовременно. На общих собраниях все члены общества пользуются правом голоса, но быть избранными в должности по обществу (члены комитета и ревизионной комиссии) могут только литераторы и ученые. Делами общества управляет комитет из 12 членов, избираемых на 3 года; каждый год четверо из них выбывают, и на место их избираются новые из кандидатов, предлагаемых комитетом (список кандидатов, предложенный комитетом, не обязателен для общего собрания в том лишь случае, когда ревизионная комиссия найдет действия комитета не соответствующими цели общества; такого случая до сих пор не было). Выбывший член комитета может быть вновь избран не ранее, как через год по выбытии из комитета. Комитет ежегодно избирает из своей среды председателя — который есть вместе с тем и председатель общества, — помощника его, секретаря и казначея. Пособия, назначаемые комитетом, бывают: единовременные, продолжительные и постоянные (ежегодные пенсии инвалидам печати, их вдовам и детям). Требования жизни заставили общество расширить формы помощи нуждающимся писателям. В 1865 г. оно стало выдавать ''срочные'' ссуды, но не иначе как под благонадежное поручительство и с материальною ответственностью тех членов комитета, которые участвовали в разрешении ссуды (сами члены комитета не имеют права ни на ссуды, ни на пособия); по этим ссудам взимается 6% годовых. С 1875 г. комитет выдает ''бессрочные ссуды,'' которые имеют, в сущности, характер пособий. Денежные средства общества образуются из пожалований высочайших особ, ежегодной субсидии министерства народного просвещения (1000 р.), членских взносов, единовременных пожертвований, доходов от публичных чтений, концертов, спектаклей, издания литературных и ученых трудов. В первый же год своего существования общество, имевшее при своем основании 2200 р., владело уже капиталом в 35000 р. и назначило пенсии 15 лицам на сумму в 3510 р., да единовременных пособий выдало 7500 р. 56 лицам. В 1866 г. получился дефицит в бюджете общества, и капитал его опустился до 33000 р., хотя общая сумма выдач не превышала 3414 р. В следующем году капитал общества возрос до 46000 р., а пособий выдано было 10000 р. С тех пор дела общества продолжали улучшаться неизменно (за исключением годов русско-турецкой войны). В 1874 г. образован был неприкосновенный капитал, который может быть расходуем комитетом только с согласия общего собрания. К 1884 г., когда исполнилось первое 25-летие существования Л. фонда, наличность кассы доходила до 90½ тыс. р.; доходы и расходы общества превышали 19 тыс. р. К 1890 г. неприкосновенные капиталы общества доходили до 138 тыс. р., а за последнее 5-летие более чем удвоились. К 1 января 1896 г. общество имело в процентных бумагах 309275 р., в наличных деньгах 12418 р. и в долгах 2700 р.; неприкосновенные капиталы возросли до 320038 р., в том числе именных — 283467 р. Сверх того Л. фонду принадлежит право собственности на соч. и Надсона, а тажже на имения в Смоленской губ., завещанные ему О. К. Палашковской (рожденной Арцимович), но находящиеся в пожизненном владении родных завещательницы. Быстрое увеличение неприкосновенных капиталов общества объясняется крупными пожертвованиями отдельных лиц, из которых наиболее характеристично сделанное Г. З. Елисеевым: в 1876 г. он выступил в "Отеч. Записках" с резкими нападками на Л. фонд, а ознакомившись ближе с его деятельностью, завещал ему все свое состояние, превышавшее 50 тыс. р. Другое крупное пожертвование сделано А. Н. Плещеевым, бывшим членом комитета. Слабее растут и сильно колеблются текущие доходы фонда (в 1894 г. 26516 р., в 1895 г. — 21269 р.). Б 1894 г. израсходовано на пенсии 5808 р., на продолжительные пособия 3892 р., на стипендии и на воспитание детей 3043 р., на единовременные пособия и бессрочные ссуды 10169 р. Первоначальная мысль инициатора Л. фонда А. В. Дружинина, предлагавшего, чтобы писатели вносили в пользу фонда известный % с своего литературного заработка, а издатели и журналов и газет — по 1 коп. с подписчика, не получила развития: в 1892 г. этой так назыв. ''Дружининской копейки'' поступило всего 155 р., и за последние годы это был максимум поступлений. Неудовлетворительно поступают и членские взносы, в последние годы не доходившие и до 4000 р. В первый же год существования общества до 100 чел. не внесли определенных ими взносов; во второй число это возросло до 200 при 580 наличных членах. В 1867 г. число членов, уплативших свои взносы, понизилось до 95, и в 1868 г., когда комитет решился приступить к проверке списка членов (не уплатившие своих взносов более 2 лет считаются по уставу выбывшими из общества), число их уменьшилось более чем наполовину. В 1874 г. число членов возросло до 483; к 1 янв. 1884 г. общество насчитывало 781 члена, к 1 янв. 1890 г. — 706 членов, к 1 янв. 1895 г. — 605 членов, к 1 янв. 1896 г. — 512. Это — поразительно малые цифры. М. Е. Салтыков в своих «Недоконченных беседах» указывает на две категории лиц, более других обязанных прийти на помощь Л. фонду: писателей вполне обеспеченных и книгопродавцев, «на костях литературы создавших свои более или менее значительные состояния». «Вестник Европы» (1884 г., №№ 3 и 12, 1894 г., № 3, «Из общественной хроники») неоднократно указывал еще на третью категорию, гораздо более многочисленную, — ''читателей:'' «нет человека сколько-нибудь образованного, в жизни которого не играла бы роль книга или, по крайней мере, газета, который бы не был чем-нибудь им обязан, не состоял бы в долгу перед ними. Участие в Л. фонде — один из немногих способов уплатить хоть часть этого долга. Члены Л. фонда должны были бы считаться не сотнями, а тысячами, десятками тысяч». С большою яркостью свидтельствуют о равнодушии русского общества к Л. фонду размеры ''читательского рубля,'' т. е. пожертвований от тех лиц, кто, любя литературу, не имеет возможности сделаться членом фонда: в 1891 г. эта рубрика доходов Л. фонда была представлена 3 рублями, в 1892 г. — 10 р., в 1894 г. — 2 р. Комитет Л. фонда ежегодно представляет министру народного просвещения отчет о своих действиях, ''поименно'' называя всех, кто обращался к нему за помощью, и точно указывая основания, по которым были оказаны пособия, их размеры и форму. Такой же отчет представляется и ревизионной комиссии, но в отчете, рассматриваемом общим собранием и подлежащем оглашению, не могут быть названы имена лиц, получивших вспомоществование; исключение допускается лишь по отношению к пособиям на издания литературных и ученых трудов и на окончание образования. Необходимость тайны падает лишь после смерти лиц, пользовавшихся помощью фонда. Оглашенные в печати сведения свидетельствуют, что к этой помощи приходилось прибегать и весьма выдающимся писателям (Щапов, В. Корш, Надсон, Крестовский-псевдоним, Н. Успенский и др.; пенсию от фонда получала до самой смерти и вдова Белинского). В 1880 г. Г. К. Градовский выступил с проектом реорганизации фонда на началах самопомощи: он предлагал основать пенсионную и эмеритальную кассу писателей, образовать комиссии для издания сочинений, оказывать содействие писателям в их сношениях с цензурою и издателями (посредничество между писателями и редакторами и издателями комитет Л. фонда всегда принимал и принимает на себя, равно как и ходатайства в интересах отдельных лиц), ходатайствовать перед правительством о дополнении законов, относящихся к печати, литературной собственности и т. п. В 1882 г. этот проект был отклонен общим собранием фонда. В 1889 году Г. К. Градовский предложил основать при Л. фонде без всякого изменения его круга действий ''кассу взаимопомощи литераторов и ученых,'' устав которой в 1890 году был одобрен общим собранием Л. фонда и утвержден (9 ноября) министром народного просвещения. Касса эта удовлетворяет идее взаимопомощи, покоясь на членских взносах, хотя в то же время для образования пенсионного фонда устав не устраняет безусловно и частной благотворительности. Она исполняет одновременно роль как бы трех учреждений: похоронной кассы, сберегательной кассы и страхования жизни на дожитие (пенсии). В участники кассы принимаются все лица, причастные журнальному и литературному труду. Старший предельный возраст для вступления в кассу установлен в 55 лет; правило это не распространяется на лиц, отказывающихся от участия в доставляемых кассою выгодах. Размер выдач, производимых кассой, пропорционален взносу (установлено 8 разрядов — от 50 р. до 1 р. или соответственно нормируемая ежегодная сумма) и числу наличных членов кассы в данный момент. Касса допускает и учреждение филиальных отделений в др. городах России, где имеется достаточное число участников; в 1893 г. такие отделения открыты в Москве и Юрьеве. К концу первого года в кассе участвовало 95 чел., в 1893 г. — 185, в 1894 г. — 208. Большинство членов записано по 3-рублевому разряду. Сообразно числу членов, наследникам лица, состоявшего участником кассы по 5-рублевому взносу, могло быть выдано в 1893 г. — 891 р., в 1894 г. — 1036 р., а наследникам лица, состоявшего по 1-рублевому разряду, — 179 и 207 р. Историю Л. фонда за первые 25 лет его существования см. в изданном им сборнике: «XXV лет» (СПб., 1884).
 
Примечания

'''Литий''' (Li, атомный вес 7) — был открыт Арфведсоном в 1817 г. при анализе минерала , затем он был найден им в и во многих других минералах. Арфведсон указал на сходство Л. со щелочными металлами и назвал его Л. (от λύθος — камень) в знак того, что этот элемент он встретил впервые в минеральном царстве. Подобно калию и натрию, Li имеет обширное распространение в природе, но встречается в небольших количествах. Наиболее богатые минералы содержат не более 9—10% окиси Л. Li 2 O; напр., в монтебразите (фосфорнокислая соль Л. и алюминия) ее находится до 9,8%, в трифилине (фосфорнокислая соль железа, марганца и Л.) от 3,4% до 7,7%, в силикатах: криофиллите до 4,1%, в лепидолите от 1,3% до 5,7% и пр. Л. найден в некоторых метеоритах, в морской воде, во многих реках и минеральных источниках, напр. в Карлсбаде, Мариенбаде, Баден-Бадене и пр., в некоторых растениях, напр. в табаке и пр. ''Металлический'' Li в свободном состоянии в природе не встречается, подобно калию и натрию. Несмотря на все попытки, Арфведсону не удалось его выделить. В первый раз он был получен Брандесом при действии гальванического тока на окись, но Л. получилось так мало, что нельзя было изучить его свойств; только в 1855 г. Бунзену и Матиссену удалось получить его в достаточном количестве при электролизе хлористого Л., LiCl. Эта соль плавилась в фарфоровом тигле на горелке, и через нее пропускался ток от 5—6 элементов Бунзена. Положительным электродом служила палочка кокса, а отрицательным — тонкая железная проволока. На ней выделялся Li в виде небольших шариков. Так как при этом теряется много хлористого Л., который разбрызгивается во все стороны, то Трост предложил следующий простой способ. Берут высокий чугунный тигель с крышкой, хорошо пригнанной. В ней два отверстия. В одно проходит отрицательный электрод, а в другое металлическая трубка, доходящая до половины тигля; сюда вставляют фарфоровую трубочку, через которую уже и пропускают положительный электрод. При получении Li температура не должна быть высока, так как, по Гюнцу, образовавшийся Li может действовать на LiCl, давая Li 2 Cl. Чтоб понизить температуру плавления LiCl, Гюнц смешивает его с КСl в эквивалентном количестве. Но тогда получается Li с содержанием калия. Что касается получения Li химическим путем, подобно, напр., калию или натрию, то результаты получаются неудовлетворительные. Ни углекислая соль Л., ни водная окись не восстановляются до металла, напр. с углем или железом; углелитиевая соль с магнием дает Li, но реакция идет очень бурно, и Li получается с магнием. Li — металл серебристого цвета, более твердый, чем калий и натрий, но мягче свинца, тянется в проволоку менее прочную, чем свинцовая. Уд. вес около 0,59, так что он легче всех известных твердых тел. Л. плавится около 180°; не летит при красном калении. Теплоемкость по Реньо 0,908 (от 27° до 100°); электропроводность 19 при 20 (для Ag = 100). Спектр Li характеризуется ярко-красной линией Liα. По Бунзену — достаточно 0,000009 мгр. хлористого Л., чтобы эта линия выступила с ясностью. В сухом воздухе или кислороде при обыкновенной температуре или при нагревании до 180° он не изменяется; при 200° же воспламеняется и горит ослепительно ярким светом. Л. разлагает воду при обыкновенной температуре, но при этом он не воспламеняется подобно, напр., натрию. Во влажном воздухе цвет его темнеет. Брошенный в азотную кислоту, он воспламеняется. При нагревании он горит в углекислоте, восстановляет кремнезем и пр. Л. прямо соединяется с хлором, бромом, иодом, с серой, фосфором, азотом. Из кислот соляной, слабой серной выделяет водород; крепкая HJO 4 на него мало действует; с металлами он образует многочисленные сплавы. 
''Соединения Л.'' Li принадлежит к одноатомным элементам и дает соединения вида LiX (где ''Х'' — одноатомный элемент или группа). По характеру своих соединений Li занимает среднее место между типичными щелочными металлами и щелочноземными; из последних в особенности он схож с магнием. Так, напр., водная окись Л. LiHO, подобно едкому натру или кали, хорошо растворима в воде, углекислая же соль Li 2 CO 3 , как и для кальция, стронция, бария или магния, малорастворима; сернокислая соль Li 2 SO 4 хорошо растворима, а фосфорнокислая Li 3 PO 4 плохо и пр. LiHO при накаливании не дает окиси Li 2 O, как NaHO или КНО, но LiNO 3 , подобно азотнокислым солям магния, кальция и пр., дает Li 2 O, а не LiNO 2 и пр. С кислородом Л. дает два соединения: окись Li 2 O и перекись. Окись Li 2 O получается при горении Л. в кислороде, при прокаливании азотнокислого Л. LiNO 3 или при накаливании смеси углекислого Л. Li 2 CO 3 с углем. Li 2 O — вещество белого цвета, чрезвычайно прочное: при накаливании с углем, железом, калием оно не разлагается; водород не восстановляет его. Li 2 O при накаливании не действует на платину, в противоположность щелочам. В воде она медленно растворяется с выделением небольшого количества тепла и дает резко щелочной раствор; при этом образуется водная окись LiHO. При выпаривании раствора окиси Л. в пустоте образуется кристаллический гидрат LiHO + H 2 O. На воздухе LiHO притягивает воду; в горячей воде она так же растворима, как и в холодной, не растворяется в смеси спирта с эфиром. Плавится ниже красного каления, и прокаливанием нельзя получить из нее безводную окись Li 2 O. Перекись Л. образуется в некотором количестве при горении Л. в кислороде, при прокаливании Li 2 KO или LiO 3 на воздухе. Она появляется здесь в виде желтого налета. Ей приписывается отчасти разъедание платины при накаливании Li 2 O. ''Хлористый Л.'' LiCl получается при действии хлора на Li, соляной кислоты на LiHO или LiCO 3 и пр. LiCl очень гигроскопичен; на воздухе он расплывается, в воде хорошо растворяется; 100 ч. воды, напр., при 0° растворяют 63,7 ч. его, при 80° — 115 ч. и пр. При выпаривании (при нагревании) растворов его происходит отчасти разложение с выделением LiHO и НСl, как для MgCl 2 . При выпаривании над серной кислотой получается гидрат LiCl + 2H 2 O; известна и LiCl + H 2 O. LiCl растворим также в спирту. При красном калении LiCl плавится, при этом кислород воздуха частью разлагает его с выделением хлора и образованием окиси Л., или хлорокиси. Летучесть LiCl при накаливании больше NaCl и меньше КСl. Подобно другим хлористым соединениям щелочных металлов, LiCl дает двойное соединение с хлорной платиной Li 2 PtCl 6 + 2Н 2 O. Оно растворимо в воде, в спирте и в смеси спирта с эфиром. Гюнц указывает на существование Li 2 Cl. ''Бромистый'' и ''иодистый Л.'' LiBr, LiJ получаются при разложении углекислого Л. Li 2 CO 3 бромистоводородной и иодистоводородной кислотами. Эти соли также очень гигроскопичны и также отчасти разлагаются водой и кислородом, как и LiCl. Из них LiJ наиболее растворим, за ним идет LiBr и LiCl. Напр., 100 ч. воды растворяют при 0° LiJ — 151 ч., а LiBr — 143 ч. Фтористый Л. приготовляется тоже из LiCO 2 , в воде он мало растворим, с HF дает соединение LiFHF. Известны соли Л., отвечающие хлорноватой, бромноватой, иодноватой кислотам. Они очень гигроскопичны. 
Углекислый Л. Li 2 CO 3 получается при насыщении раствора LiHO углекислотой, при действии на растворимые соли Л. углекислых щелочей и пр. В последнем случае лучше брать углеаммиачную соль, так как Li 2 CO 3 очень упорно удерживает следы щелочей. Li 2 CO 3 плавится при красном калении, частью разлагаясь (по Тросту, до 83%). В воде он мало растворяется (при обыкновенной темпер. 1 литр растворяет около 12-15 грм. соли); при нагревании растворимость уменьшается. В присутствии СО 2 растворимость значительно возрастает; напр., в 1 лит. его тогда растворяется 52,5 гр. Здесь выступает сходство с углекислыми солями щелочноземельных металлов. При кипячении Li 2 CO 3 разлагает аммиачные соли, подобно магнию; он растворяет мочевую кислоту и применяется в медицине. Двууглекислой соли для Li не известно с точностью, хотя, вероятно, образованием ее и обусловливается большая растворимость Li 2 CO 3 в воде с СО 2 . 
''Азотнокислый'' Л. LiNO 3 получается растворением Li 2 CO 3 в азотной кислоте. Он очень гигроскопичен, легко дает пересыщенные растворы. При испарении растворов LiNO 3 при 15° получаются кристаллы, изоморфные с натровой селитрой. LiNO 3 растворяется в спирту; при накаливании он разлагается до Li 2 O. 
''Сернокислый'' Л., LiSO 4 , получается растворением Li 2 CO 3 в H 2 SO 4 . В воде он хорошо растворяется, но с повышением темпер. растворимость падает; напр., 100 ч. воды при 0° раствор. 35,34 ч., при 20° — 34,36, при 100° — 29,24. При медленном испарении растворов сернокислого Л. получаются кристаллы состава LiOH. Сернокислый Л. дает двойные соли с сернокислым калием, аммонием, но не дает соединений, отвечающих квасцам. Кислая сернокислая соль Л. получается при растворении LiSO 4 в крепкой серной кислоте. 
''Фосфорнокислый'' Л., Li 3 PO 4 , получается при осаждении LiSO 4 фосфорнонатриевой солью в присутствии некоторого количества NaHO и NH 3 при нагревании. Он получается в виде кристаллов состава 2Li 3 PO 4 + H 2 O. 1 ч. безводной соли требует для растворения 2539 ч. воды или 3920 ч. аммиачной воды. В слабой соляной и азотной кисл. соль растворяется; растворимость ее в воде увеличивается в присутствии аммиачных солей, с которыми она дает двойные соединения, и в присутствии СО 2 . Другие соли фосфорной кислоты не представляют особого интереса. То же можно сказать про соли борной и хромовой кисл., которые вообще растворимы в воде. 
''Сернистый'' Л. Li 2 S получается при восстановлении углем сернолитиевой соли. Li 2 S растворяется в воде, дает кислую соль LiHS, известны также многосернистые соединения Л. С азотом Li соединяется даже при обыкновенной температуре. Гюнц предложил применять Li для получения аргона из воздуха. Что касается отделения и количественного определения Л., то можно сказать следующее. От тяжелых металлов Li отделяется осаждением последних сероводородом или сернистым аммонием; от кальция, стронция и бария — пользуясь растворимостью сернокислого и щавелевокислого Л., от магния — пользуясь растворимостью водной окиси Л. Калий отделяется от него благодаря нерастворимости хлороплатинита калия; что же касается отделения натрия, то пользуются растворимостью в смеси спирта и эфира LiCl или LiNO 3 . Для количественного определения применяется сернокислая и фосфорнокислая соль Л. Для полноты остается сказать несколько слов о способах получения на практике соединений Л. из природных материалов. Для этой цели служит главным образом лепидолит. Способов для извлечения оттуда Л. предложено много. Когда дело идет о приготовлении его в большом количестве, очень удобен способ Троста. 10 ч. измельченного лепидолита смешивают с 10 ч. углекислого бария, 5 ч. сернокислого бария и 3 ч. сернокислого калия. Массу сплавляют в тигле; при охлаждении она представляет два слоя: верхний образован сернокислыми солями лития, калия и бария, а нижний состоит из стекла. Так как это стекло очень трудно плавится, можно дать массе только несколько охладиться и слить верхний слой. Обработав массу водой, получают сернокислый Л. в смеси с сернокислыми щелочами; их переводят в углекислые соли (осаждая уксуснокислым барием и прокаливая полученные уксуснокислые соли) и разделяют, пользуясь полной растворимостью Li 2 CO 3 . В этом способе BaSO 4 может быть заменен сернокислым кальцием. 
 
Во ''врачебной практике'' применяется исключительно углекислый и бензойнокислый Л. — белый порошок, который плавится при нагревании, а при охлаждении застывает в кристаллическую массу. Растворяется в 150 ч. горячей или холодной воды. Терапевтическое значение Л. зиждется на его свойстве давать растворимую соль с мочевою кислотою. По способности растворять мочекислые соли Л. превосходит калий и натрий. Указанными свойствами определяется терапевтическое значение этого средства. Употребление Л. приносит пользу при мочекислом диатезе, при подагре, при мочевом песке, при желчной колике и при катаральных состояниях слизистых оболочек. Некоторые врачи предпочитают назначать минеральные воды, богатые содержанием Л. (Bonifaciusquelle в Зальцшлирфе, Königsquelle в Эльстере), так как в таком виде препарат лучше переносится желудком. Углекислый Л. следует прописывать в малых дозах (0,05—0,25 гр.) в большом количестве воды, еще лучше с зельтерскою или содовою водою. Необходимо иметь в виду, что соли Л. оказывают не менее ядовитое действие на сердце, чем соли калия.

'''Литики''' (Λυτικοί) — так назывались александрийские ученые, занимавшиеся разрешением различных запутанных научных вопросов. К их числу принадлежали Зенодот, Каллимах, Эратосфен, Аполлоний, Аристофан, Аристарх и др. Характеристику этого направления можно найти в прекрасном сочинении Conat: «De la poésie Alexandrine sous les trois premiers Ptolémées» (П., 1882); см. также Lehrs, «De Aristarchi studiis Homericis»; Egger, «Mémoires de littérature ancienne» (ст. VI, Aristarque, 1862).

'''Литин''' — уездный город Подольской губернии, при реке Згар, близ впадения ее в Буг и при впадении в Згар реки Шмыговки. В первой половине XV в. Л. существовал под именем слободы «Лытын». В 1614 г. Л. был истреблен пожаром; в 1631 г. здесь был замок. В 1795 г. Л. сделан уездным гор. Жителей 11162 (5433 мжч., 5729 жнщ.): православных 3846, раскольников 1135 (поповцев 385, беспоповцев 750), католиков 880, протестантов 162, иудеев 5040, проч. исповеданий 99. Дворян 410, духовного сословия 49, почетных граждан и купцов 686, мещан 8977, крестьян 545, воен. сословия 371, проч. сословий 124. Прав. церквей 3, костел 1, раскольничьих молитвенных домов 2, синагог и еврейских молитвенных домов 4. Жилых домов 930, из них каменных 12. Среди раскольников распространено приготовление саней. У города земли 1483 дес. Городских доходов в 1892 г. 21915 руб., расходов — 22985 руб., в том числе на городское управление 3606 р., на врача 381 р. 2-классное городское мужское училище и 1 женское училище с приготовительными при них классами и рукодельным женским классом. Больница, аптека, 1 мукомольня (на 50000 р.), 2 кирпичных завода (на 4580 р.), 1 кожевенный (на 1200 р.). Ремесленников 622.
 
''Литинский уезд'' — один из северных уездов Подольской губернии, на С граничит с Волынской губернией. Пространство, по Швейцеру, 2933 кв. вер., по новейшим топографическим съемкам — 2927,7 кв. вер., или 304969 дес. По устройству поверхности Л. уезд представляет часть западнорусской возвышенности А. Тилло, имеющую в общем высоту не менее 150 саж. над ур. моря. Это возвышенное плато слабохолмисто и весьма мало расчленено: речные долины здесь имеют пологие склоны, овраги неразвиты и имеют незначительное падение, вследствие чего рельеф уезда имеет вообще характер высокой равнины. Наиболее возвышенные точки уезда находятся в сев.-зап. его части, близ границы с Староконстантиновским у. Волынской губ. (так наз. «Авратынское плоскогорье» Эйхвальда): с. Бабино 1101 фт., Юзефполь 1029 фт.; на сев.-вост. Смела 1006 фт.; в сев. полосе уезда: Семки 1017 фт., Филиополь (близ Хмельника) 1044 фт.; в средней части уезда: Ново-Константинов 1088 фт., Майдан 1083 фт., Янов 1023 фт., Дашковцы 1052 фт.; на Ю (по Волочисской ветви жел. дор.) Сербиновцы 1080 фт. Три главные реки у. (Буг, Згар и Ров) прорезывают его с З на В и все принадлежат бассейну Буга. Из притоков последнего более значительные: слева — Иква, Мочихвост, Домоха, Снивода; справа — Згар (с притоками Згарок, Бугор, Итруга), Ровец и Ров. Все эти реки несплавные и несудоходные, местами запружены. Берега их отлоги и задернены, обнажения весьма редки; местами речные долины заняты непроходимыми болотами небольшой ширины. От Ново-Константинова до Янова правый берег Буга покрыт лесами и местами представляет небольшие выходы гранита; скалы гранита начинаются уже в Винницком у. (у с. Ворошиловки). Значительных озер, прудов и болот в Л. уезде нет. Северная полоса уезда (от границ Волынской губ. до левого берега Буга) носит степной характер; все остальное пространство на Ю от Буга имеет глинистую почву и покрыто отдельными лесами. По геологическому строению в Литинском уезде — две различные части. Северо-восточная его полоса покрыта третичными песками, покоящимися на гранитном массиве; поверх этих песков лежат лессовидные безвалунные суглинки. Юго-западная часть занята миоценовыми известняками, также непосредственно налегающими на гранит. Ключевые воды встречаются в изобилии на гранитах в побережье Буга; артезианские воды встречены бурением в миоценовых известняках на границе Летичевского у. (2 скважины в Лознянском сахарном заводе глубиною по 153 фт. дают по 100000 ведер в сутки). Разработка (кустарным промыслом) гранита (у мст. Хмельника на Буге) и известняков (в южной части уезда). О климате, флоре и фауне см. Подольская губ. Во владении крестьян находилось в 1892 г. 127652 дес. надельной и 1154 дес. купленной земли, в том числе усадебной 13066 дес., выгонов У 230, садов 455, пашни 105769, лесов 451 дес. Сельских банков 5. Главное занятие жителей — земледелие. В среднем за десятилетие 1883—92 г. посев всех зерновых хлебов был 891949 пд., средний сбор — 4448360 пд., средний остаток, за удовлетворением потребности на посев и продовольствие, — 1138047 пд. (на душу 6,1 пд.), средний сбор картофеля — 299556 пд. Продовольственного капитала было к 1 янв. 1893 г. налицо 178668 р., в долгах и недоимках 2912 р. Под лесами было в 1892 г. 36769 дес. в 299 дачах (12% всего пространства), в том числе казенных 7205 дес., принадлежащих городам и монастырям 741 дес., принадлежащих землевладельцам 28823 дес. (в том числе незащитных 14500 дес.). Луговодство развито мало; в 1892 г. кормовыми травами засеяно было 290 дес. В 1894 г. числилось лошадей 43121, рогатого скота 47870 гол., овец простых 39375, тонкорунных 2283, свиней 37400, коз 311. Конский завод один. Мало развиты садоводство, пчеловодство и шелководство.
 
В северной части уезда почва состоит из чернозема и очень плодородна, в южной (лесной) требует сильного удобрения. Жителей в уезде 174125 (86830 мжч. и 87295 жнщ.): православных 113323, раскольников 966, католиков 38477, протестантов 230, евреев 20842, проч. исповеданий 267. Дворян 1062, духовного сосл. 786, мещан 21345, воен. сословий 2210, крестьян 148386, проч. сословий 336. Из 286 частных владельцев дворян было 281, купцов 5. Из числа дворян менее 10 дес. имело 40 чел., от 10 до 100 дес. — 97 чел., от 100 до 500 дес. — 80 ч., от 500 до 1 т. дес. — 42 ч., свыше 1 т. дес. — 22 чел. Поляков-землевладельцев 223. Ремесленников 5389. Фабрик и заводов 18: мукомолен 2 (на 558800 р.), 9 винокуренных зав. (на 490000 р.), 1 пиво-медоваренный зав. (55400 р.), 1 лесопильня (на 7450 руб.), чугунолитейный завод (12800 р.), 2 кирпичных зав. (на 6100 р.), 2 сахарных зав. (на 310000 р.). Мельниц 191. Питейных завед. 179 (одно на 981 жит.). Ярмарок 47. Кроме церковноприходских школ и еврейских учил., в у. 1 приходское учил. в гор. Хмельнике и 16 сельских школ. При многих из них есть сады и огороды. Больниц 2, приемных покоев 4, фельдшерских пунктов 3. Есть еще больницы при сахарных зав. Населенных мест 502, в том числе 3 города (Литин и заштатные Хмельник и Сальница) и 5 местечек. Православных церквей 138, костелов 9, еврейских синагог 1, молитвенных домов 24. Литературу см. Подольская губ.

'''Литионит.''' — Под этим общим названием известны в минералогии литиевые следы: лепидолит (см.), не содержащий Fe и циннвальдит, содержащий Fe.

'''Лития''' (от греч. Λίτη — усердная молитва) — в православном церковном богослужении часть всенощного бдения накануне праздников, следующая за ектенией, начинающейся словами: «Исполним вечернюю молитву нашу Господеви». Содержание молитв Л. указывает, что она получила свое начало по поводу общественных бедствий, постигавших Византию. И ныне Л., помимо предпраздничных всенощных, совершается в случаях общественных бедствий или при воспоминаниях о них, обыкновенно вне храма, соединяясь с молебном, а иногда и с крестным ходом. Особый род Л. установлен для моления об умершем, совершаемого при выносе его из дома, а также, по желанию его родственников, при церковном поминовении о нем во всякое другое время.

'''Литке''' — русский дворянский и графский роды. Выходцы из Германии, Л. (Lütke) службою в России в XVIII в. приобрели дворянское достоинство. О графе Ф. П. Литке см. ниже.

'''Литке''' — 1) мыс Приморской области, на юго-западном берегу Охотского моря, к С от залива Счастия, почти под 54° северной широты. Значительно выдается в море. — 2) Того же названия мыс и той же области, Южно-Уссурийского края, на северо-западном берегу Амурского залива.

'''Литке''' (Федор Петрович, граф) — адмирал, президент Императорской академии наук, известный путешественник (17 сентября 1797 г. — 8 октября 1882 г.), род. и умер в СПб. События 1812 г. породили в Л. желание посвятить себя морской службе. Уже гардемарином он отличился при бомбардировании Данцига (1883). В 1817 г. он был назначен в кругосветное плавание на военном шлюпе «Камчатка» под командою капитана В. М. Головнина; на судне ближайшим товарищем Л. был барон Ф. П. Врангель (VII, 337 сл.), будущий исследователь Арктического океана; одинаковость стремлений сблизила обоих моряков и создала между ними тесную дружбу до последних дней их жизни. В 1821 г. Л. поручена опись берегов Новой Земли, куда он отправился на бриге того же названия. В первую навигацию сильные противные ветры задерживали бриг, и Л. за шесть недель плавания вдоль берега только дважды удалось издали видеть возвышенности Новой Земли; на обратном пути Л. исправил карту сев. части Белого моря; в следующие две навигации он описал весь зап. берег Новой Земли до мыса Нассавского, южный до входа в Карское море и пролив Маточкин Шар. Ни тогда, ни в следующий рейс (1824) пробраться в Карское море Л. не удалось из-за сплошных ледяных масс. Помимо описи берегов Новой Земли, Л. сделал много географических определений мест по берегу Белого моря, подробно исследовал глубины фарватера и опасных отмелей этого моря. Описание этой экспедиции появилось (СПб., 1828) под заглавием: «Четырехкратное путешествие в Сев. Ледовитый океан в 1821—24 гг.» (нем. перевод А. Эрмана, Б., 1835). В введении к этой книге Л. приводит исторический обзор всех до него предпринятых исследований (большею частью неудачных) Новой Земли и соседних с нею морей и стран — огромный труд, важный для каждого мореплавателя в Арктическом океане. В 1826 г. Л. был назначен командиром шлюпа «Сенявин» и отправился в третий раз в кругосветное плавание, продолжавшееся три года. По результатам своим — это одна из наиболее успешных экспедиций первой половины нынешнего столетия: в Беринговом море определены важнейшие пункты берега Камчатки от Авачинской губы к С; описаны до того неизвестные о-ва Карагинские, о-в св. Матвея и берег Чукотской Земли; определены о-ва Прибылова; исследованы и описаны архипелаг Каролинский, о-ва Бонин-Сима и мн. др. Результаты экспедиции опубликованы в книгах: «Путешествие вокруг света на военном шлюпе «Сенявин», в 1826—29 гг.» (с атласом, СПб., 1835—36; удостоено полной Демидовской премии) и «Опыты над постоянным маятником, произведенные в путешествии вокруг света на военном шлюпе «Сенявин» в 1826—29 гг.» (СПб., 1833). Последние опыты всего важнее как по своей точности, так и по предусмотрительному распределению многочисленных своих наблюдений на возможно удаленные между собой точки земного шара. Занятый историческим и гидрографическим описанием результатов экспедиции, Л. вынужден был часть своих научных материалов передать другим ученым, академику Э. Ленцу и гельсингфорскому проф. Гельштрему. Первый напечатал в академических «Мемуарах» «О наклонности и напряжении магнитной стрелки по наблюдениям Л.», второй — «О барометрических и симпиезометрических наблюдениях Л. и о теплоте в тропических климатах». Все эти труды доставили автору их репутацию одного из заслуженнейших географов нашего времени. В 1832 г. Л. был назначен воспитателем великого князя Константина Николаевича, будущего генерал-адмирала русского флота. Задачи воспитателя, постоянная жажда знаний побуждали Л. следить за новейшими успехами науки и сблизили его со многими выдающимися людьми его времени (В. Я. Струве, К. М. ф.-Бэр). В беседах с этими лицами, К. И. Арсеньевым и бароном Врангелем зародилась у Л. первая мысль об образовании географического общества (VIII, 369 сл.), которое стараниями Л. и содействием его августейшего воспитанника в 1845 г. призвано к жизни. 20 лет (с перерывом, пока Л. был командиром порта и военным губернатором в Ревеле и Кронштадте) Л. состоял вице-президентом названного общества, направляя его деятельность, особенно трудную в первое время, когда приходилось открывать пути и способы его действия. Как любитель и знаток астрономии, Л. принимал весьма деятельное участие в жизни Николаевской главной обсерватории, одно время управляя ее делами. Большие заслуги принадлежат Л. и на посту президента академии наук, который он занимал с 1864 по 1881 г. При нем расширились средства главной физической обсерватории, метеорологической и магнитной обсерватории в Павловске; увеличилось число премий для увенчания научных и литературных произведений, улучшено состояние музеев, коллекций и других ученых пособий. Кроме поименованных трудов, Л. напечатал: «О приливах и отливах в Сев. Арктическом океане» («Записки Имп. Акд. Наук», 1843); «Доклад вел. кн. Константину Николаевичу об экспедиции в Азовское море» («Записки Имп. Рус. Геогр. Общ.», 1862, кн. 3); разборы соч. Тихменева — «Историческое обозрение российско-американской компании» («Тридцатое присуждение Демидовских наград», СПб., 1862), Сидорова — «Туруханский край» («Труды Имп. Вольно-Эконом. Общ.», 1863, т. II, кн. 2). С 1855 г. Л. состоял адмиралом и членом государственного совета, граф — с 1866 г. См. о нем академик О. В. Струве, «Об ученых заслугах графа Ф. П. Л.» («Записки Имп. Акд. Наук», 1883); «Портретная галерея русских деятелей», изд. Мюнстера (СПб., 1865, т. I); «Русские современные деятели», изд. А. О. Баумана (СПб., 1877, т. II); В. Безобразов, «Граф Ф. П. Л.» (приложение к LVII т. «Записок Имп. Акд. Наук», ч. I; отд. СПб., 1888); Венюков, «Aper&ccedil;u hist. des découverts géographiques etc.» (стр. 13); Ивашинцев, «Обозрение русских кругосветных путешествий» (СПб., 1850).

'''Литки''' — так называют обычай угощения покупателем или вообще участником юридической сделки своего со-контрагента и свидетелей. В раннем историческом быту (например, у германцев, где сделка с Л. называлась Leitkauf или lîtkauf, от плодового вина — lît, или, поздне, Weinkauf) оно безусловно имело юридическое значение, отчасти сохраняемое им и теперь в русском обычном праве; к нему приурочивался момент заключения договора. Происхождение Л. спорно. Думают обыкновенно, что угощение вином заменило обязательную прежде для силы договора дачу задатка или придатка к цене покупки в виде подарка продавцу. Вернее, может быть, видеть в Л. переживание жертвоприношения богам; по крайней мере греческий договор σπονδή (римская sponsio или stipulatio) сопровождался именно возлиянием вина в виде жертвы богам, откуда и его название. Ср. Могарыч.

'''Литоpиновое море''' — одна из стадий развития Балтийского моря, во время которой образовались проливы Эерезунд (между Данией и Швецией) и Большой Бельт. Л. море представляло собой солоноватый бассейн, благодаря установлению прямого сообщения пресноводного бассейна с морем. Название дано по характерному для Л. моря моллюску Littorina littorea. См. также Анциловое море и Иольдиевое море.

'''Литовская губерния.''' — Высочайшим указом 12 декабря 1796 г. определено образовать «на особых по правам и привилегиям основаниях» одну Л. губ. из образованных в 1795 г. двух губерний, Виленской и Слонимской. Губ. правление помещалось в Вильне; главный литовский суд полгода должен был отправлять дела в Вильне, полгода — в Гродне; уездов было 19. Указами 9 сентября 1801 г. и 28 августа 1802 г. восстановлены губ. Виленская и Слонимская, последняя — под именем Гродненской. Обе эти губернии нередко именовались литовскими до 1840 г., когда Николай I окончательно запретил употреблять это наименование (П. С. З. т. XV, № 13678).

'''Литовская литература''', как и ''прусская'' (см.), возникла в эпоху реформации в прусской Литве и была до конца XVIII века исключительно духовного содержания. С 1547 до 1701 гг. по исчислению Станкевича («Bibliografia Litewska», Краков, 1889) Л. книг издано всего 59, из них 24 для протестантов-лютеран в Кенигсберге, 8 для кальвинистов в Вильне, Кейданах и Лондоне и 27 для католиков в Вильне. По вычислению Балтрамайта в книге «Список литовских и древнепрусских книг с 1538 по 1891» (СПб., 1892) до 1701 г. Л. книг вышло не более 50. История Л. письменности и языка до недавнего времени мало была известна, потому что Л. литературные памятники уже в XVII в. кем-то уничтожались; из вышеупомянутых 59 книг многие до сих пор совсем не найдены, многие другие имеются в одном только экземпляре. Литовские книги 1547—1601 гг. изданы исключительно природными литовцами, получившими высшее образование в Кенигсберге и Вильне. Первый Л. писатель был Марцин Мажвид или, по латинскому произношению, Мосвидиус. Как он, так и следующие за ним писатели — Варфоломей Виллент, издатель малого Лютерова катехизиса и евангелий 1579 г., и Ян Бреткун (1535—1602), известный проповедник, переводчик протест.-лютер. библии, издатель Л. молитвенников и др. — говорят о существовавшем еще в их время открытом идолопоклонничестве литовцев: почитании святых рек, деревьев, змеев и ужей, приношении жертв ''Перкуну'', житному духу ''Лаукосаргус'', скотскому богу ''Земепатис'', призывании Айтвара, всякой чертовщины. То же подтверждает и Даукша в объяснении первой заповеди в катехизисе 1595 г. Иезуитам-проповедникам в конце XVI в., Веге и Иерониму Книсшусу, пришлось срубать стародавние дубы, почитаемые литовцами, и тушить священные огни. Даукша (см. X, 159) впервые выдвинул вопрос о народности литовцев и важности их языка для национального развития. Отнять от народа язык его — это, по словам Даукши, все равно что с неба снять солнце, разрушить мировой порядок, уничтожить жизнь и славу. Даукша не возбраняет своим землякам изучение чужих языков — особенно польского, который литовцу вследствие унии сделался почти родным, — но не допускает презрения родной речи. Издатель Л. катехизиса 1605 г. упростил орфографию, выбросив в особенности массу знаков для обозначения носового произношения, долготы гласных и ударения, применявшихся Даукшею; точно так же поступал и Конст. Ширвид (1564—1631), проповедник в Вильне. Ширвид был первый на Литве лексиколог; он издал в 1629 г. латино-польско-литовский словарь, который впоследствии много раз был переиздаваем и обрабатываем. В Пруссии в это же время на поприще Л. литературы подвизались Лазарь Зенкшток (1562—1621), издатель духовных песен, энхиридиона и воскресных евангелий (1612), и особенно Даниил Клейн, автор Л. национальной грамматики (1653) и издатель книги духовных песен (1666). В 1673 г. вышло «Compendium grammaticae lit.» Фeoфила Шультца. К кальвинской литературе принадлежат катехизис 1598 г., виленская постилла Якова Моркуна 1600 г., богослужебные книги кейданского издания 1653 г., библия Хилинского 1660—1663 гг. Язык кальвинских изданий отличается отсутствием диалектических оттенков. Вследствие общения с кенигсбергским унив. и знакомства с лютеранскими изданиями кальвинисты впервые выработали язык письменности, более всех диалектов примененный к выражению разнообразных культурных и религиозных понятий. Католическая литература, сначала приближавшаяся к той же цели, быстро обособляется в угоду центру литовской контрреформации, Вильне, и виленскому, или восточнолитовскому, наречию. В 1701 г. вышел кальвинский Новый Завет, чем знаменуется новый период Л. письменности XVIII в., или период Доналейтиса (см. XI, 11). До 1801 г. издано около ста Л. книг. В Пруссии вышли басни Эзопа в переводе Г. Шульца, полный перевод лютеранской библии (2 изд. 1755), новые издания книги духовных песен 1736, 1740, 1752 и 1781 гг. Доналейтис (1714—80) из Гумбиннена применил гекзаметр в своей поэме «Четыре времени года» и издал басни. Филипп Руиг (Ruhig) и Готлиб Мильке трудились над исследованием Л. языка; первый собирал песни и издал (1745) свои наблюдения и (1749) словарь Л. языка, последний пересмотрел и вновь издал словарь Руига с предисловием знаменитого Канта. Кант выражает мнение, что прусско-Л. яз. заслуживает быть сохраненным как отличное средство к развитию и просвещению Л. народа и вместе с тем как материал для древней истории передвижения народов. В XIX в., до 1891 г., издано около 1200 книг, брошюр и газет. Первые сорок лет нашего столетия составляют эпоху влияния литовцев, получивших высшее образование в Вильне и увлекавшихся, как Пашкевич и Станевич, наречием и этнографическою стариною Жмуди. На рубеже XVIII—XIX столетий стоит с своими литературными трудами А. Дроздовский (см. т. XI, стр. 182), издатель катехизиса Беллармина (впервые изд. в 1677 г.), руководства для литовского песнопения во время воскресных обеден (1790) и сборника песен светских и духовных собственного сочинения (1814). В 1816 г. епископ И. А. Гедройц издает перевод Нового Завета (см. VIII, 233). В эту эпоху достигла особенной популярности песнь про Бируту и Кейстута, сочиненная Валиновичем и исправленная Пашкевичем (см. «Varpas», 1894, 8). Сим. Станевичем изданы были в 1829 г. жмудские дайны и грамматика Л., или жмудского, языка, а также (1823) «Рассказы из истории Ветхого Завета» с приложением жмудско-польского словаря. Каетан Незабитовский (1824) издал в послесловии к жмудской азбуке первый опыт литовской библиографии в польской передаче, перепечатанный в «Dziennik’е» виленском того же года (ср. Stankiewicz, «Bibliografia lit.», стр. VIII). Дионисий Пашкевич издал стихи о родном дубе Баублисе, письмо к Тадэушу Чацкому и «Жмудско-литовский мужик». В 1832 г. Каликст Коссаковский издал в Вильне грамматику жмудского языка. Литературная деятельность Довконта (см. X, 838) составляет особую петербургскую эпоху Л. литературы, или Довконтовскую. Одновременно кс. Леон Монтвид переиздает (1845) проповеди Ширвида 1629 г., Л. Ивинский выпускает с 1846 г. календари, Юрий Ляхович составляет на чисто жмудском наречии католический катехизис (1847), новую азбуку (1840) и «Проводник в жизнь вечную» (1849). См. очерки Вольтера: «Litauische Schriftsteller des XIX J.», в «Mitteilungen d. Lit.-liter. Gessellschaft», т. III, стр. 101, 260, 451 и сл. С 1850 г., когда M. Волончевский (см. VII, 83) делается тельшевско-жмудским епископом, переселяется в мст. Ворни и расходится с Довконтом, начинается эпоха новой, весьма плодовитой клерикальной литературы, обнимающая годы 1850—64. Издаются молитвенники, псалмы, евангелия в исправленном виде, книжки смешанного духовно-светского содержания (Осип Полангенский), книжки для детей. Одновременно с жмудским литературным движением в Сувалкской губ. сынтовский кс. Татаре начинает издавать новые молитвенники и книги полусветского содержания («Pamokslai iszminties ir teisibes», 1851), написанные местным веленско-владиславовским наречием. Акиелевич, известный под псевдонимом ''Хлоп Мариямпольского у.'', издает новую азбуку и объяснение Молитвы Господней; после 1863 г. он поселяется в Париже и делается представителем партии объединения Литвы и Польши. Из современников Волончевского над собиранием этнографических, диалектологических и лексических материалов трудились проф. Угянский в Казани и братья Юшкевичи. В общем большинство литовских писателей до 1864 г. увлекается чистотою жмудского наречия и является крайними пуристами. Довконт создает даже особую ореографию; в новом издании его «Древностей» и «Жмудской истории», вышедшем в Сев. Америке, пришлось текст его рукописи переделать согласно ныне принятому литовскою интеллигенцией правописанию. На восточнолитовском наречии в это время писали Балевич, издатель Л. перевода описания виленской Кальварии (1857), Р. Яссикевич, составитель проповедей на воскресные чтения евангелия (1855—59), и К. В. Войцеховский, издатель польско-литовского элементариуса (1862). В Пруссии после Доналейтиса Л. литература привлекает к себе внимание таких лингвистов, как Болен, Нессельман, Бецценбергер. Иоанн Реза, директор пасторской семинарии в Кенигсберге, издает между 1816 и 1824 г. «Историю перевода Л. библии», деревенский эпос Доналейтиса в немецк. переводе, древние Л. народные песни, басни, новое исправленное издание лютеранской библии. Фриц Келх (1801—1877) известен как издатель первой прусско-литовской газеты и множества благочестивых брошюр духовного содержания. Деятельность Гизевиуса (см. VIII, 662), Фрд. Куршата (см. XVII, 113) и пастора Рудольфа Якоби тесно связана с историею Л. грамматики и филологии. Жмудская история Довконта читается ныне уроженцами восточной Литвы с трудом, но для новейшей литературы сочинения его представляют истинный образец чисто литовской дикции. Эпоха 1865—1883 гг. есть время контрафакции молитвенников, изготовленных в Тильзите с надписью «дозволено цензурою» и перевезенных в Россию в виде контрабанды. В 1865 г. Имп. академия наук издала под редакц. А. Шлейхера «Donalaitis Litauische Dichtungen», а в 1807 г. — Л. народные песни Ив. Юшкевича в русской транскрипции и с русским переводом Л. текста. В 1880—82 гг. казанский унив. издал Л. народные песни Антона и Ив. Юшкевичей и их же описание веленской свадьбы. Последнее сочинение — образец художественного и точно этнографического изображения свадебного ритуала — занимает в современной этнографической литературе выдающееся место. К. Олехнович в 1861 г. издает басни и анекдоты из Л. жизни, последователь Волончевского в деле народного обучения, нынешний епископ А. Барановский — поэму «Оникштенский бор», Иосиф Желвович — перевод басен Крылова. В 1883 г. воспитанник московского унив. д-р И. Басанович основал Л. журнал «Аушра» («Заря») — первое периодическое издание, служащее интересам молодой литовской интеллигенции. Аушристов поляки окрестили литвоманами и усмотрели в этой новой заре Л. письменности отщепенство от истого польского католицизма. Причина тому, что Л. литература с 1865 по 1882 г. мало служила общественным интересам Литвы в пределах бывшего великого княжества и почти ограничивалась изданиями научного содержания, заключается в том, что в 1861 г. состоялось высочайшее повеление все казенные издания на Л. и жмудском наречиях печатать непременно русскими буквами, а также принять особые меры к составлению и изданию Л. грамматики и литовско-русского и русско-литовского словарей. Только в 1880 г. для Имп. академии наук исходатайствовано было высочайшее соизволение на печатание ученых трудов по Л. языку учено-латинским алфавитом, с тем, однако, чтобы подобные издания не были распространяемы в массе литовского населения сев.-зап. края. См. «СПб. Ведом.» (1887 г., № 314), «Русская Жизнь» (1898, № 60 — «Литовский язык и русский шрифт»), «Моск. Сборник» С. Шарапова, 1887 — «Латинство в Западном крае». С 1870 по 1887 г. было выпущено в виде исключения, с разрешения цензуры, только 15 изд. на Л. и жмудском наречиях, печатанных латино-литовским шрифтом. В 1877 г. вышли в СПб. календарь Л. Ивинского и рассказы П. Вилейшиса. В 1879 г. разрешен жмудский молитвенник, одобренный митрополитом Фиялковским (см. «Виленский Вестник», 1887, № 246—248: «Об алфавите для Л. письменности»). В Пруссии Л. газеты существовали уже с 1832 г.; в последнее время несколько Л. газет основано в Сев.-Американских Штатах. С 1832—1895 г. всего изд. до 34 газет; они печатаются большею частью латинскими буквами. Главные Л. периодич. издания. 1) «Келейвис» («Странник», с 1849 по 1880 г.) ныне изд. под загл. «Тильзитский Странник» — орган прусско-литовский, консервативно-религиозного направления; 2) вышеупомянутая «Аушра» (1883—86); 3) «Vienybe Lituwniku» («Объединение»), изд. с 1886 г. в Сев. Америке в Плимуте; 4) «Varpas» («Колокол»), с 1889 г.; 5) «Apzvalga Zemaicin ir Lietuwos» («Обзор») с 1890 г., в Тильзите; 6) «Nauja Lietuwiszka Ceitunga» («Новая Л. Газета»), с 1890 г., в Тильзите; 7) «Lietuva» («Литва») с 1892 г., в Чикаго); 8) «Эхо» («Garbas»), с 1894 г., в Шенандоа (Сев. Америка); 9) «Бостонский литературный журнал» («Bostono lietuviszkas laikrasztis»), с 1895 г.; 10) «Ukinikas» («Xoзяин»), с 1890 г.; посвящен интересам земледелия.
В настоящее время в Л. печати выделились следующие главные направления и литературные партии: 1. Варпиникай, или партия Л. интеллигентов, с органами «Колокол» и «Хозяин». 2. Апжвалгининкай — католическо-клерикальная партия молодых ксендзов, ратующих в своем органе «Обзор» за литовско-национальную политику в делах церковных и освобождение Литвы и Жмуди от церковного полонизма. 3. Шлюпенасы — партия крайних патриотов-литовцев в Америке с антикатолическими обличительными тенденциями. 4. Партия газеты «Vienybe» — умеренно-клерикального направления. 5. В Пруссии преобладают в Л. прессе тенденции консервативные или религиозно-пиестическая. Одна только «Новая Л. газета» заступалась по временам за интересы великолитовские, помещая статьи и патриотические стихи Зауервейна (Сильватикас). В общем, новейшая Л. литература представляет мало оригинального, питаясь по преимуществу переводами с немецкого и польского. Самый выдающийся современный писатель — Aiszbe, который в очерках сувалкского быта выставил типы низшей сельской администрации, лавников, солтысов и войтов (ср. его рассказы «Бричка» и «Наши паны»). В американской газете «Vienybe» печатались в 1891 г. этнограф. статьи Бевардиса: «Куипшки и Куипшкянцы»; там же помещена его поэма «Rudeniop» — одно из немногих Л. стихотворений, изображающих не идиллию леса, лугов и цветов, а горькую повесть людских страданий. Из старых деятелей — так называемых аушристов — кроме Ив. Шлюпаса, продолжают писать Ив. Басанович (род. 1851 в Сувалкской губ.), доктор в Ломпаланке в Болгарии, известный исследованиями по этнографии и археологии Литвы; Довойно-Сильвестрович, неутомимый собиратель народных песен, легенд и материалов для Л. словаря (ср. его стат. в амер. журнале «Apszvieta». 1893, № 10); кс. Ал. Бурба, поэт и даровитый проповедник. Ср. «Л. письменность и писатели» (Liet. Rasztai, Тильзит, 1890); «Apszvieta» (1883, № 14—15, Pro domo sua — статья о Л. движении восьмидесятников-литовцев, воспитанных в спб. и моск. университетах); Szlupas, «Polacy i Litwini», Нью-Иорк, 1888); Jan Witort, «Litwomany» («Lit. Przegląd», Края, 1889); к вопросу об алфавите для Л. жмудских книг в «Журнале Мин. Народн. Просв.» (1888, октябрь); Е. Wolter, «Lit. Schriftsteller d. XIX J.» (1891-93).
Как видно из «Образцов инородческой печати Зап. России», Л. книги печатались в XVI—XVII вв. в Вильне, Кейданах и Кенигсберге, в XVIII вв. — также в Тильзите и Супрасли. В XIX в. до 1864 г. встречаются издания кальвинистов (Церауского и др.), печатанные в Митаве, Тильзите, Вильне, Динабурге, Риге, Сувалках, С.-Петербурге. В 1864—94 гг. центр Л. типографского дела и книжной торговли переносится в вост. Пруссию, где в Тильзите, Мемеле, Битенах и Прекуле издаются так называемые контрафакции. С 1885 г. начинают появляться газеты, книги светского содержания и молитвенники в сев.-америк. типографиях. Как выяснено было на первом всероссийском съезде деятелей печатного дела (1895), попытка применить к Л. письменности русский шрифт, продолжавшаяся с лишком 30 лет, на практике не привилась: с 1864 по 1891 гг. русским шрифтом издано всего 25 книг, в том числе буквари, учебники молитвенники и несколько книг научно-этнограф. (сборники песен Фортунатова и Миллера, Юшкевича) и беллетристического содержания (рассказы Л. Толстого); между тем за тот же период времени число Л. книг, газет и брошюр, изд. латинским шрифтом за границею, простиралось до 700. Значительная часть этих заграничных изделий и частью так наз. контрафакций проникла к литовцам бывшего вел. княжества путем контрабанды. В другом реферате того же съезда исчисляется, что Л. молитвенников в роде «Altorius», «Garbe Dievo» или «Balsas balandelis» печатается ежегодно за границею не менее 30000 экз. и продается спекулянтами, считая по 2 рубля за каждый, на 60000 руб., между тем как тот же молитвенник, напечатанный с разрешения русской цензуры, продавался по 30 коп. в переплете (см. «Обзор первой всеросс. выставки печатного дела», № 34, прил. стр. 39 и 51). Если общее число жмудинов и литовцев, обученных русской азбуке, и доходит до 300 тыс., то все-таки 25 изд. русского шрифта не могут выдержать никакой конкуренции с 700 изд. латинского. Весьма знаменательно, что из 25 изд. русского шрифта только одно — школа кройки Лялиса — возникло по частному почину; все остальные — казенные. Следует отметить, что книги, печатанные для удовлетворения интересов обитателей бывшего великого княжества Л., написаны не польскими агитаторами, а природными Л., большею частью уроженцами Сувалкской и Ковенской губ., воспитанными в русских университетах. Другие современные деятели Л. литературы кончили вейварскую учительскую семинарию, марьямпольскую и шавельскую гимназии, а лица духовного звания, как ксендз Бурба и другие, — духовно-католические семинарии в Сейнах, Ковне, Вильне и СПб. ''Молодая Литва'' успела: 1) выработать новую общелитовскую орфографию и литературный язык, воздерживаясь как от жмудских, так и от восточнолитовских крайностей в изображении звуков и форм употребляемого газетными писателями Л. языка; 2) выяснить родственные отношения литовцев к этнологически столь близким от них латышам и отделить теоретически интересы Л. интеллигенции от польской (см. статьи газеты «Варпас» за 1891 г.: «Mes ir Lenkai» и др.); 3) расширить народное образование посредством книг, общеобразовательных брошюр, театра (первые театральные пьесы Гужутиса: «Пан и мужик», его сцены из Л. истории 1362 г., или «Egle», театральн. представления в Тильзите и Чикаго) и хороших переводов с иностранных яз. Л. литература перестала проявляться исключительно в молитвенниках и календарях и, несмотря на исключительные и трудные условия сбыта, стала отражением новой европейской образованности. Литературное оживление и национальное возрождение совпадает с началом эмиграции столь неподвижного прежде народа в С. Америку (см. «Труды Варш. Стат. Ком.» вып. 5: «Сравнительная статистика заработков сельского населения в Сувалкской г. и эмиграции в Америку», 1891; «Mitteilungen d. lit. litter.-Ges.» III, стр. 543; «Новое Время», 1887 г. № 4221). Вопреки заявлениям польских патриотов сев.-зап. края (см. Лелива, «Русско-польские отношения», Лпц., 1895, стр. 246), «серый народ» литовских губерний не только говорит своим литовско-жмудским родным языком, сохраняя свои предания, нравы и обычаи и молясь на своем языке, но сумел и сумеет дать своим детям среднее и высшее образование в русских школах и выработать свою областную литературу, служащую, как и русская, выяснению жизненной правды и борьбе с эксплуатацией народной массы.

'''Литовская мифология.''' — Несмотря на богатство источников в форме исторических свидетельств о древнем Л. богопочитании, этнографических данных и народно-поэтических мотивов, сохраняющих дохристианские воззрения и верования, Л. миф. до недавнего времени еще мало была разработана, хотя и поражала своею мнимою цельностью и якобы строго выработанной системою. Фантастические историки литовского быта и народа нашли в литовской мифологии следы «веры индийской, ирано-персидской, кельто-галльской, греко-римской и скандинавской» (L. Rogalski). М. О. Коялович, отрицая за Л. народом музыкально-этнографическую самобытность, его 300-летнюю письменность и право на современную областную литературу, в Л. мифологии открыл следы древности и обособленности; она, по его мнению, совмещает в себе высшие отвлеченные понятия древнейших религий и выработанную, законченную форму греко-римского язычества. Филологический поход против богов Л. мифологии, созданных Нарбутом, Крашевским, Стрыйковским, Ласицким, имел разрушительные последствия. Микуцкий, Акелевич, Мержинский, Карлович доказали, что как Ласицкий, так и Нарбут не знали по-литовски, а последний, сверх того, увлекался, поэтизировал. Еще Киркор (см. XV, 127), однако, излагает Л. мифологию по старому шаблону, особенно когда касается загадочных бронзовых и каменных идолов, сохраняющихся в виленском музее древностей. Много фантастического и в книге И. Фекенштедта «D. Mythen, Sagen u. Legenden der Zamaiten» (1883), как это ясно показал Карлович в статье «La Mythologie lithuanienne et Mr. Veckenstedt» («Mélusine»). Даже в новейших трудах Узенера («Götternamen», Бонн, 1894) и Сольмсена («Litauische und lettische Götternamen») фигурируют такие боги и богини как Bezleja, богиня вечерней темноты (читай — bežleja, темнеет), или Apidome — бог перемены жилища (читай — apideme, по-жмудски поле между хатами или ограда, огороженное место для скота). Краткие известия старых писателей — Тацита, Вульфстана и др. — до конца XIII в. отличаются большею правдоподобностью, нежели выработанные системы протестантов и контрреформаторов-иезуитов в XVI и XVII вв. Весьма вероятно, что на Литве у латышей и в Пруссии каждая область имела своего отдельного бога, который только в ней считался самым высшим, но в отношении к целому народу сравнительно с племенными богами являлся подчиненным божеством. По свидетельству Иеронима Пражского, проповедовавшего в Литве в начале XV в., предметы обожания в различных местах были различны. В одной местности почитали змей, в другой — огонь, в третьей — солнце или железный молот редкой величины. На вопрос, обращенный к жрецам, в чем смысл почитания молота, они ответили, что однажды в течение нескольких месяцев не было видно солнца, которое какой-то могущественный царь захватил и держал взаперти в укрепленной башне. Тогда знаки Зодиака огромным молотом разбили башню и, освободив солнце, возвратили людям. Инструмент, с помощью которого люди снова получили свет, стал предметом почитания. Единственный правильный путь к объяснению основ Л. мифологии указан еще в 1841 г. Прейсом («Ж. М. Н. Пр.», ч. 26): не увлекаясь предвзятым взглядом, нужно изложить систему Л. религии на основании критики историко-бытовых свидетельств. Этот метод положен в основу исследования проф. Л. Мержинского « Mythologiae Lithuanicae Monumenta». В 1 выпуске (1892) собраны все свидетельства о Л. богопочитании от Тацита до хроники Альбрехта фон Бордевика, 1298—1301 гг. Во 2-м выпуске (1896) рассмотрены свидетельства писателей XIV и XV веков, особенно Дуисбурга, записки крестоносцев и др. Из изучения Мержинским латинских свидетельств выясняется, между прочим, что слова idola, simulacra, templa употребляются совсем не в смысле деревянных, каменных, бронзовых или железных изображений богов и их святынь, а только в переносном значении почитания сил природы, небесных светил и духов предков. Местом почитания служила природа: лес, жниво, луг или же дом, домашний очаг, части дома и усадьбы, в которых происходили и происходят по настоящее время аграрные обряды сельскохозяйственного характера при первом выгоне скота, окончании жатвы, молотьбе, обработке льна и т. п. Что на Литве еще в XVII веке люди якобы имели прямые отношения к дьяволу, летали, как раганы-лятавицы, на гору Шатрию (сборище всяких демонов на Жмуди в Иванову ночь) — видно из судебных актов сев.-зап. края, обнародованных виленской археограф. комиссией («Сборник», том III, «Акты», т. 6 и 10). Отбрасывая ненадежные материалы, сообщенные тенденциозными писателями-протестантами или же иезуитами, повсюду ищущими безбожное чародейство и остатки язычества, можно выделить следующие главные черты литовского богопочитания. I. Литовцы почитали, как славяне и индусы, Перкуна, причем характеристичною мифическою формулою является выражение: Перкун гоняет или убивает вельнаса или велинува (черта). Вельнас — близкий родственник велей, душ умерших предков. Сцена преследования этого черта, являющегося в образе черного кота, пса, козла, человека с кожухом наизнанку и застреливаемого при помощи чудесной пули (серебр. пуговицы), происходит непременно вблизи дуба или другого какого-нибудь дуплистого дерева. Перкунопочитание тесно связано с почитанием стародавних дубов — в роде «Баублиса», прославленного поэтом Дион. Пашкевичем, — у которых приносились жертвы крашеными нитками, яйцами, сыром и др. продуктами. Под влиянием христианских легенд Перкун принимает впоследствии роль карающего и милующего бога (см. «Zur lit. Dialektkunde», стр. 7). II. Значительная часть древней Л. песенной литературы состоит из так называемых ''раудас'' — траурных или прощальных песен в роде великорусских причитаний или корсиканских voceri. В этих причитаниях упоминается слово ''Vele'' как название души умершего праведного человека. К родителям умершего, над которым причитывают, обращаются с просьбою отворить ему ворота и двери велей, взять за белы рученьки и провести на скамью велей. Молодой покойник называется зятем велей, молодая покойница — невестой велей, новопреставленный покойник — гостем велей (Veliu svetelis). В одном причитании плакальщица просит раньше умерших родственников собраться на могильном холме, чтобы, встретив новоприбывшего, посадить его на скамью велей. Белый хлеб дают покойнику в гроб для матери велей или в награду веленишам, маленьким велям, открывающим ворота. Невидимые покровители — предки из могильного мира — делаются покровителями домашнего очага и огня; отсюда возникает сильно развитое у Л. ''огнепоклонничество.'' III. Поклонение земле, которой жертвовали черного поросенка, выразилось в культе ''жемины'' (см. XII, 396), так называемом жеминеляуть, в начале земледельческого года, во время вывоза навоза и при начале вспашки. Культ матери земли переобразовался с развитием хлебопашества в культ поля. Праздник окончания жатвы ржи (пабейктуве) был связан с почитанием жатвенного или растительного демона в виде последнего остатного снопа. IV. Культ домовых и огня, называемый szventa Gabija, ażpelenie (см. Залтис, XII, 193). V. Души умерших людей являются в млечном пути (по-лит. — пути птиц, paukszcziu kelias), подобно тому, как у латышей северное сияние — сражение павших воинов-предков. Солнце имеет прозвище ''мать:'' Солнцевыми дочерями называются звезды. VI. Почитание леса и деревьев в святых рощах, в которых насыпались могильные холмы над остатками сожженных костей предков, связано с культом богини Медейны и заячьего бога русской летописи. VII. Культ дейв или лайм связан с так называемыми камнями богинь (фей, парк, рожениц), которые считались богинями плодородия и домашнего счастия, покровительницами жита и скота. VIII. По отзывам средневековых проповедников и миссионеров, у литовцев строго соблюдался обычай поминальных обедов в честь умерших предков в осеннее время, в октябре месяце, посвященном памяти покойников. Л. боги — продукт воображения народа, глубоко почитающего души своих предков, живущего на низкой ступени земледельческой культуры, в пущах, около широко разливающихся рек, и отличающегося терпимостью к чужим вероисповеданиям. Жрецы призывались для объяснения сновидений, для ворожбы, но главные священнодействия совершал, вероятно, домовладыка, а в делах государственных — народ и князья.
Ср. «Об изучении Л. миф.» (прил. к 21 т. «Изв. И. Р. Г. О.»); «Катехизис» H. Даукши (стр. 100 и сл.); Dr. W. Pierson, «M. Prätorius Delici&aelig; Prussicae» (Б., 1871); Киркор, в «Живоп. России» (т. III); Ласицкий, в «Трудах» 3-го арх. съезда (1076).

'''Литовская православная митрополия''' учреждена при Гедимине, вероятно — в самом начале его правления. Ольгерду стоило немалых трудов добиться у патриарха константинопольского признания за Л. митрополией ее независимости (1355 г.). Вскоре между литовским митрополитом Романом и московским Алексием возникли споры, что побудило патриарха сначала послать своих послов на Русь для расследования беспорядков, а в 1364 г. — и совсем закрыть Л. митрополию. По настоянию Ольгерда, грозившего обращением к Риму, она была вновь открыта в 1375 г., и литовским митрополитом назначен Киприан. Борьба из-за митрополии тянулась, однако, до 1389 г., когда Киприан стал общерусским митрополитом и фактически Л. митрополия опять перестала существовать. При Витовте она была восстановлена в лице Григория Цамблака (1416), после удаления которого (1419) православные епархии Литвы по-прежнему стали зависимыми от московского митрополита.

'''Литовские Епархиальные Ведомости''' — издаются в Вильне с 1863 г., сначала два раза в месяц, с 1873 г. — еженедельно; в неофициальном отделе дают богатый материал для истории церкви Л. края. В этом отделе принимали участие проф. М. Коялович, Елеонский, Катанский, Юркевич и Голубев. Редактор, с 1870 г., свящ. Иоанн Кондович.

'''Литовский''' 14-й драгунский Е. И. В. эрцгерцога австрийского Альберта '''полк''' — сформирован в 1803 г. Боевое отличие: 19 серебряных труб за венгерскую войну 1849 г.

'''Литовский''' 51-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1811 г. из частей Свеаборгского гарнизонного полка. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за экспедицию в Дарго 1845 г. и за отличие в сражении с турками за р. Чолоком 4 июня 1854 г.; 2) знаки на шапки за отличия, оказанные в восточную войну 1854—55 гг.

'''Литовский Вестник''' — официальное издание, выходило два раза в неделю в Вильне в 1834—1840 гг.; редактор-арендатор Л. Марциновский; с 1841 года — «Виленский Вестник».

'''Литовский''' лейб-гвардии '''полк''' — сформирован в 1817 г. из находившегося в Варшаве 1 батальона прежнего л.-гв. Л. полка (переименованного тогда же в л.-гв. московский); шефом его был назначен цесаревич великий князь Константин Павлович, и полку присвоены права и преимущества старой гвардии. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за 1812 г., 2) знаки на шапки, с надписью: «За Филиппополь, 4 января 1878 г.».

'''Литовский''' ''отдельный'' '''корпус''' — сформирован в 1817 г. из 27-й и 18-й пехотных дивизий и 29-й артиллерийской бригады. Затем в состав его были включены еще другие войсковые части, в том числе вновь сформированные полки лейб-гвардии литовский, волынский, подольский кирасирский, уланский цесаревича Константина Павловича и гродненский гусарский. После войны 1828—1829 гг. Л. отдельный корпус был переименован в 6-й, а после восстания 1831 г. расформирован. Особенность Л. корпуса состояла в том, что входившие в его состав войска, кроме гвардейских, комплектовались из поляков и литовцев. Внешним отличием Л. корпуса служил серебряный прибор и желтый цвет воротников, лацканов, выпушек и проч.

'''Литовский Статут.''' — Этим именем обозначается кодекс, составленный в литовско-русском государстве в XVI в. и продолжавший сохранять свою силу в бывших областях этого государства в качестве сборника их гражданских законов почти до половины XIX стол. Упоминания о «Статуте великого княжества Литовского» или о «Статуте земском» встречаются в источниках еще в последней четверти XV и первой XVI века, но тогда под этими терминами разумелся не какой-либо кодекс, а вся совокупность земских «устав и ухвал», равно как земских и областных «привилеев», издававшихся литовским господарем с его радой. Необходимость кодификации законов, вытекавшая как из пестроты права, источниками которого служили старые обычаи и новые жалованные грамоты, или «привилеи», великих князей, так и из стремлений усилившейся шляхты высвободиться из-под тяжести великокняжеской власти, повела к изданию в 1529 г. на виленском сейме кодекса литовско-русских законов под именем Л. Статута. Большинство исследователей держится того мнения, что этот первый, или «старый», Статут никогда не был напечатан и действовал только в писанной форме. Проф. Леонтович приводит, однако, свидетельство одного акта 1552 г. о «друкованом», или печатном, Статуте. Статут 1529 г. не был особенно благоприятен для шляхты и заключал в себе немало устарелых и весьма суровых постановлений. Поэтому уже на берестейском сейме 1544 г. литовские чины просили короля Сигизмунда I об исправлении Статута, но пересмотр и новое издание последнего осуществились лишь при Сигизмунде-Августе на сеймах 1564, 1565 и 1566 гг. Окончательно утверждена новая редакция, известная под названием второго Статута, привилеем 1 марта 1566 г. Вскоре поднялся вопрос о новом исправлении Статута. Исправленный на поветовых сеймиках и утвержденный на головном съезде литовских чинов в Волковыске, 1584 г., он был просмотрен на варшавском элекционном сейме 1587 г. и окончательно утвержден на коронационном сейме 1588 г. В том же году этот «третий Статут» был издан на русском языке подканцлером Львом Сапегою в Вильне. Это русское издание и было оригиналом закона; многочисленные польские переводы, начавшиеся с 1616 г., такого значения не имели и носили частный характер. После присоединения областей бывшего вел. княжества литовского к России населению этих областей предоставлено было первоначально пользование местными законами, и таким образом сохранено было значение Л. Статута в гражданских делах. Это повело к необходимости перевода Л. Статута на современный русский язык для пользования сенаторов, и в 1811 г. был напечатан такой перевод, исполненный под наблюдением обер-прокурора 3-го департамента сената Посникова с польского издания 1786 г. Издание 1811 г. получило широкое распространение в Малороссии и бывших литовских областях; уже через 10 лет понадобилось новое издание. Когда к нему приступили, в «Северном Архиве» появилась статья, доказывавшая, что польское издание 1786 г. дает весьма испорченный текст Л. Статута. Перепечатка сенатского издания была приостановлена, и возникший вопрос перенесен на рассмотрение комитета министров, высочайше утвержденное положение которого признало подлинником Л. Статута русский текст 1588 г., а наиболее верным переводом — польское издание 1616 г. Была образована особая комиссия из чинов министерства юстиции и министерства народного просвещения, на обязанность которой возложено было изготовление нового перевода Л. Статута на современный русский язык, причем предполагалось тексту этого перевода дать обязательную силу. Работы комиссии были закончены к 1834 г., но под влиянием событий 1830—31 г. труд комиссии остался безрезультатным, а в 1840 г. действие Л. Статута было отменено во всех бывших литовских областях. Внутреннюю историю Л. Статута — см. Русско-литовское право.
''Литература''. Tad. Czacki, «О litewskich i polskich prawach» (Варшава, 1800—1); его же, «О źródłach praw, które miały moc obowiązującą w Polsce i Litwie» («Dziennik Wileński», 1823; русский перев. к «Вест. Европы», 1824); Linde, «О Statucie Litewskim, ruskim językiem i drukiem wydanym, wiadomość», (1816); J. Daniłowicz, «Opisanie bibliograficzne dotąd znanych exemplarzy Statutu Lit.»(«Dziennik Wil.», 1823; русский перевод Анастасевича, «Библиографическое известие об известных доныне экземплярах Л. Статута», 1823); Данилович, «Historischer Blick auf die litauische Gesetzgebung. I. Der Lit. Statut» («Dorp. Jahrbücher», 1824; русский перевод, «Юрид. Записки», Редкина, 1841, I); Д. Данилович, «О Л. Статуте» («Ж. М. Н. Пр.», 1838, 2); «Нечто о Л. Статуте» («Сев. Архив», 1823, VII); О. Леонтович, «Русская Правда и Л. Статут» («Киев. Ун. Изв.», 1865 и отд.); Чарнецкий, «История Л. Статута» («Киев. Ун. Изв.», 1866—67); А. Боровиковский, «Об особенностях гражданского права Полтавской и Черниговской губ.» («Ж. М. Ю.», 1867, т. XXXII); А. Квачевский, «Законы Черниговской и Полтавской губ.» («Журн. Гражд. и Угол. права», 1875, № 1); его же, «Л. Статут как источник местных прав» (там же, 1876, № 4); M. Владимирский-Буданов, «Отношение между Л. Статутом и Уложением царя Алекся Михайловича» («Сборн. Госуд. Знаний», 1877, IV); А. Кистяковский, «Права, по которым судится малороссийский народ» (Киев, 1879); Баршевский, «Краткая история Л. Статута» («Киев. Ун. Изв.», 1882, № 6); H. Максименко, «Источники уголовных законов Л. Статута» (Киев, 1894); И. Малиновский, «Учение о преступлении по Л. Статуту» (Киев, 1894); Г. Демченко, «Наказание по Л. Статуту» (Киев, 1894); С. Бершадский, «О наследовании в выморочных имуществах по литовскому праву и Л. Статуту и польские конституции» (СПб., 1893); С. Пташицкий, «К вопросу об изданиях и комментариях Л. Статута» и «К истории литовского права после третьего Статута» (СПб., 1893); Ф. Леонтович, «Спорные вопросы по истории русско-литовского права» (СПб., 1893).

'''Литовский язык.''' — Первые более или менее полные сведения о языке литовцев сообщил П. Кеппен (1827) в III т. «Материалов для истории просвещения в России». Ватсон («Ueber d. lettischen Volksstamm»), сравнивая Л. языки со славянскими, с готским и с финским наречиями, нашел, что Л. наречия и народы образуют переход от народов словенского племени к германцам, а с другой стороны также и переход к финнам. Как самостоятельное целое в ряду санскритского, греческого, латинского и др. индогерманских языков Л. яз. является уже в 1833 г. у Боппа. Древность и важность Л. языка выяснил проф. П. ф.-Болен («Ueber die Verwandtschaft zwischen d. Lithauischen u. Sanskritsprache», в «Hist. u. litter. Abhandlungen d. deutschen Ges. zu Königsberg», IV, 1830). Гильфердинг («Литва и Жмудь», «Собр. соч.», II, 366) говорит: «нынешняя речь Л. крестьянина во многом более первообразна, чем язык древнейшего памятника Европы, чем язык Гомера. Она значительно оскудела, но менее всех изменилась в коренных звуках и формах: это обломок старины доисторической между молодыми поколениями языков, подобно тому, как среди тех же Л. лесов уцелел в зубре единственный представитель доисторического царства европейских животных». Авг. Потт, окончательно отделив наречия прусское, литовское и латышское от славянских, пришел к выводу, что в сравнении с германскими языками и славянскими лето-литовские своим грамматическим строем обнаруживают большую древность (ср. «De linguarum letticarum cum vicinis nexu», 1841). Для русских славянистов важность изучения Л. яз. выяснилась давно; уже Прейс учился Л. яз. у проф. Резы и Куршата. В 1860 г. в споре с Погодиным Костомаров доказывал, что варяги были выходцами из Л. земли и что самое призвание их совершилось «по причине связи, в которой тогда были наши северные славяне с приморскими литовцами». Догадка Костомарова не была, однако, принята наукою. В 1856—57 гг. вышла в Праге превосходная грамматика Шлейхера («Handbuch d. litauischen Sprache. Grammatik, Lesebuch u. Glossar»), являющаяся результатом его поездки в прусскую Литву, совершенной в 1852 г. на средства австрийского правительства. По Шлейхеру, Л. язык принадлежит к большой семье индогерманских языков, приближаясь особенно к славянскому и немецкому. В сравнении с славянским литовский яз. стоит на более древней ступени развития звуков; относительно морфологии и в особенности форм спряжения славянский яз. имеет перед Л. преимущество. Несмотря на несомненные заслуги Шлейхера по систематизации лингвистического материала в изложении правил звуковых изменений, морфологии и синтаксиса Л. языка, его сведения оказались неточными относительно ударения и долготы гласных, неполными относительно диалектов и говоров Л. языка бывшего великого княжества. В настоящее время в науке установлены следующие положения (ср. «Жив. Старина», I, вып. 1—2: «Обзор трудов по Л. этнографии 1879—1890 г.» и «Введение к катех. H. Даукши», I—XXI): 1) в славян. наречиях заметно исчезновение гласных на конце слов и слогов, которые в Л. вполне сохраняются: vilkas — волк; sunus — сын. 2) Сохранение дифтонгов, в слав. перешедших в долгие гласные: veidas (лицо) — слав. вид. 3) Л. чистые звуки ''i, u,'' ''о'' переходят в глухие звуки ''ъ,'' ''ь:'' linas — льн, esini — есмь, duktë — дешти (дочь). 4) Отсутствие в Л. ринизма: ranka, , ręka (рука); penki — . 5) Л. ''ū'' переходит в ''ы:'' sunus — сын, dumai — дым. Гортанные ''г, k, х''переходят в ''ж, ч, ш:''gyvas — жив, латышское dzívs. 
Шлейхер в 1865 г. познакомился с А. Барановским, со слов которого дал в дополнениях к изданию Доналейтиса первые известия о восточнолитовском наречии. Он высказал мнение, что все, как прусские, так и русско-литовские, говоры группируются по двум наречиям: а) верхнелитовскому и b) нижнелитовскому, или жмудскому. Главное различие между ними он усматривает в том, что древние tj, dj в верхнелитовском переходят в tš и dž, а в жмудском остаются неизмененными. Кроме того, верхнелитовским звукам ''io, ie, ō'' соответствуют в жмудском о, е, ''ei'' '' (ī), a''. Оказывается, однако, что, например, акание встречается в разных, отдаленных друг от друга местах литовской территории: в мемельском говоре катехизиса 1547 г. и в восточнолитовском говоре «жмагусов» Новоалександровского и Свенцянского уу. Первую попытку географического распределения Л. диалектов сделал в 1861 г. И. Юшкевич в своем опыте литовской орфографии («Kał bos lëtuviszko l ëż uvo ir lë t. statraszimas»), различая четыре группы: 1) прусско-литовских, 2) жмудских, 3) эйрагольских и 4) восточнолитовских говоров, причем это распределение зависит от видоизменения звуков ''ea, e, ie, uo'' в ''ia, a, e; ei, y,é; ou, ū, ua, o.'' В Ковенской губ., по наблюдениям A. Бaрановского, можно проследить 2 жмудских, 2 западнолитовских и 7 восточнолитовских говоров. Л. говор Ошмянского у. Виленской губ. принадлежит к группе восточнолитовских говоров; лидские литовцы говорят вместе с литовцами южной части Трокского уезда на дзекающем говоре, или языке дзуков Сувалкской губ. В последней различаются говоры: веленский, соответствующий юго-западному Л. говору Ковенской губ.; гириников, соответствующий северо-западному Л. говору; капсов, говорящих ''кāп'' вместо ''кайп'' (как); дзуков, соответствующий южнолитовскому диалекту бывших ятвягов или судавов, говорящих уже с мазуро-польской примесью (ср. О. Kolberg, «Pieśni ludu lit. Zb. wiad. do antrop. krajowej», III, введение; образцы русско-литовских говоров» — «Катехизис» Даукши, 131—172).
К выдающимся особенностям Л. языка вообще принадлежат особенности его ударения и долготы гласных. По мнению Барановского, Л. язык имеет три степени количества звуков: 1) безусловно краткое количество в звуках ударяемых и не ударяемых ''ă, ĕ, ĭ, ŭ'', но никогда в звуках: ''о, е, ë, uo, i, u;'' 2) звуки средней долготы, которые без ударения немного длиннее кратких, с ударением немного короче долгих ''ā, ū'' в словах ariu, buv ì mas; 3) звуки безусловно долгие, с долгим произношением и без ударения. Этой степени нет у звуков ''a, e, ia.'' Ударение — одно и простое. Действие его состоит в том, что слог с ударением получает перевес над прочими слогами и обнаруживает наглядно свои фонетические свойства, между прочим — степень и состав количества звука. Ф. Гирт (Hirt) в книге «Der Indogermanische Accent» (Страсб., 1895) пришел к тому выводу, что литво-славянская акцентуация если не древнее, во всяком случае одинаково древняя с индийско-греческой. Соотношения Л. ударения к древнепрусскому изложены Фортунатовым в ст. «Об ударении и долготе в балтийских языках» («Русский Филол. Вестник», 1895, № 1—2). Таким образом, открытие особенностей ударения и количества гласных, описанное Куршатом еще в 1849 г. («Laut und Tonlehre»), а Шлейхером не замеченное в новейшее время, подтверждено блестящим образом в дополнениях к теории Куршата, сделанных Барановским, Лескином и Бругманом в их «Lit. Volkslieder» 1882), Яунисом и Гиртом. Формы Л. склонения объяснил историко-лингвистически А. Лескин в трактате «Die Declination im Slavisch-Lithauischen und Germanischen» (1876). Л. глаголу посвящены труды проф. Г. Ульянова: «Основы настоящего времени» 1888 г. и «Значения глагольных основ в литовско-славянском языке» (1891 и 1895). Синтаксису Л. языка посвящены труды А. А. Потебни («Записки по русской грамматике, об употреблении и происхождении творительного падежа»), А. В. Попова («Синтаксические исследования», 1881) и Обелайтиса («Vorpas», 1893, № 10). Особенно посчастливилось словарю и вообще этимологическому исследованию Л. языка. Ф. Фик посвятил особую часть своего этимолог. словаря литво-славянскому периоду («Die litauisch-slavische Spracheinheit»). Уже в 1840 г. Прейс указал как на главный источник славянских заимствований в Л. яз. на белорусское наречие, а в 1877 г. проф. Ал. Брюкнер в Берлине посвятил этому вопросу целую диссертацию («Die Slavischen Fremdwörter ini Litauischen» 1886). Ср. также E. Wolter, «Einfluss West-russlands auf Litauen vor d. XII Jahrhundert» («Mitteilungen» II, стр. 306). Обзор германизмов и заимствований из немецкого языка дает Вальтер Преллвитц: «Die deutschen Bestandtheile in den lett. Sprachen» (Геттинген, 1891). О кельтизмах прусского и Л. яз. ср. Пирсон, «Spuren des Cellischen» («Катехизис» Даукши, стр. XLIX), и Иосиф Зубатый: «О alliteraci v p &iacute;sn&iacute;ch lotyšskich a litevsk&yacute;ch»(l894, стр. 18). В еще более древнее время нас переносят литуанизмы финских языков: очевидно, что прафинны встретились с пралитовцами еще до начала христианского летосчисления. Ср. Thomsen, «Beröringer» (1890), и «Филологич. Библиотека» (1894, № 175). Состав корней и словообразовательных элементов литовского языка представлен в фундаментальных исследованиях А. Лескина: «Ablaut d. Wurzelsilben» (1884) и «Bildung d. Nomina» (1891). Серьезное внимание на историческую сторону Л. грамматики впервые обратил проф. Адальберт Бецценбергер в сочинении «Beiträge z. Gesch. d. Lit. Sprache auf Grund litauischer Texte des XVI u. XVII Jhdts.» (Геттинген, J877). Он же с 1874 г. переиздает при участии Ф. Бехтеля и Гарбе литовские старопечатные книги с объяснительными грамматическими комментариями. Другие сочинения того же автора по литвоведению рассмотрены в «Живой Старине» (I, 2 1890 г., стр. 177—79). Ср. «Archiv f. Slav. Philol.» (VIII, 524 сл.); введение к Катехизису Н. Даукши, стр. VII—XXI; Karłowicz, «O języku litewskim» в «Rospraw. wydz. fil.» крак. академии наук (1875). Лучшей до сих пор должна считаться Л. грамматика Ф. Куршата, изд. в 1876 г. в Галле. Словари Л. языка с немецким объяснительным текстом изданы Ф. Нессельманом в 1851 г., Куршатом — в 1870—83 г.; недавно вышел 1-й вып. «Литовско-польско-русского словаря» А. И. Юшкевича. Самый полный сборник восточнолитовских слов представляет трехъязычный словарь К. Ширвида. С практическою целью изданы «Lietuviszka Gramatika» M. Межиниса (Тильзит, 1886) и его же «Литовско-латышско-польско-русский словарь» (Тильзит, 1894). Для лиц, знающих по-английски, полезным пособием для изучения Л. языка может служить «Spasabas grejto izsymokinimo angelskos kałbos del Lietuwinku Amerykie» (Плимут, 1886). По-польски издал грамматику Л. яз. M. Akielewicz («Głosowina», Познань, 1890). Изучением Л. языка занимались Ст. Микуцкий (1855—60) и Юл. П. Кузнецов, командированный Имп. Р. Географ. Общ. в северо-западный край в 1869—75 гг. (ср. «Календарь Северо-Западн. Края» на 1890 г., стр. 38). Драгоценный материал для диалектологии Годлевского говора Сувалкской губ. дан Бругманом в песнях и сказках, изданных им вместе с Лескином в 1882 г. с приложением грамматики и глоссария. Оживленные споры вызвал в свое время вопрос о применяемости русской азбуки к Л. языку, причем выяснилось следующее: 1) буква в Л. яз. не имеет никакого этимологического значения, а в окончаниях слов, напр. как ''пан'' или ''сын'', она соответствует звуку, происшедшему из полных слогов ''as'' и ''us;'' 2) русское е, ''и'' соответствуют церковнославянскому иотированному ''je, ji,'' и оттого должно быть различаемо от неиотированного ''э, i;'' 3) в русском языке нет дифтонгов ''au, eu, ou'' или jau, jeu, jou, что приводит к неточной транскрипции ав, ев, ов или яв; 4) литовское ё или ''iе'' не имеет соответствия в русской графике и оттого смешивается с ''е'' (=je) или ''ять;'' 5) в Л. яз. нет звукового эквивалента для буквы ''ы; ы'' употребляется в Л. словах для обозначения неиотированного ''i;'' 6) в русском яз. нет долготы гласных, и оттого нельзя передать долгое ''ī'' или ''у'' через ''и,'' имеющее также и значение иотированного ''i;'' 7) русский язык не знает носовых, вследствие чего ''ę, ą'' или заменяются в безыскусственной транскрипции литво-русских актов ''ен, ан,'' или же выпадают; 8) дифтонг ''io'' в безыскусственной транскрипции заменяется буквою ''е'' или даже ''ю'', обозначающим ''ju;'' 9) в Л. яз. существуют три ''л,'' в русском — только два; поэтому в простой орфографии неточно передается среднее, негортанное и несмягченное ''л'', через ''ль''. Таким образом, русская азбука для применения к Л. звукам нуждается в новых знаках и замене слоговой системы русской орфографии звуковой фонологической. Опыт более точного применения русских букв к Л. языку представляют песни Людвиновской гмины, изд. Фортунатовым и Миллером в «Московск. Унив. Изв.» в 1872 г., песни Юшкевича, изд. 1867 г., и «Божественная литургия св. Иоанна Златоуста», изд. св. синодом в 1887 г. По мнению Ульянова, русская азбука может быть применяема к Л. яз. только с известными ограничениями (нужно выбросить ''ъ,'' добавить знак ''j, yo, ie'' для обозначения лит. ''ů, ie'' или ''ё''). Ср. «Разбор словаря древн. жомойтской земли XVI стол.» И. Спрогиса в «Варшавском Филолог. Вестнике» за 1889 г. и «Deutsche Literaturzeitung» 1889, № 5.
Для русских школ изданы в 1891 г. по распоряжению начальства учебных округов варшавского и виленского литовская грамматика (курсы младшего и старшего возрастов), составленная по сокращенной грамматике Куршата-Шикопа, учебники «Русская грамота для литовцев», евангелия и катехизисы. Все эти книги в массе Л. народонаселения не распространяются и встречаются недружелюбно. Полного руководства для изучения Л. языка и вопроса не имеется. О Л. языке и старине писал и говорил недавно А. Кочубинский; см. «Труды IX арх. съезда» (I, 92 сл.), «Об архаистичности Л. языка». См. еще К. Skirmuntt, «Z. na jstarszych czasòw plemenia litèwskiego» (1, 1892, стр. 15 сл.); «Balt. Monatsschrift» (т. 33, стр. 514 и сл.): «Zur Jett. litauischen Urgeschichte» Беркгольца; Saussure, « » (1895). Теории близкого родства литовцев с фракийцами держится И. Басанович в «Etnologškos smulkmenes» (Тильзит, 1893). Хрестоматию для изучения литовского яз. издал Л. Гейтлер в 1875 г. под заглавием «Litauische Studien». Обширную библиографию литвоведения составил Балтромайтис: «Сборник библиографических материалов для географии, этнографии и статистики Литвы» (СПб., 1891).

'''Литовское литературное общество''' (Litauisch-Litterarische Gesellschaft) — в Тильзите, основано в 1879 г. Бецценбергером, Несельманом, Гизевиусом, Миклошичем, Куршатом, Ив. Басановичем, Концевичем и др. при участии как местных любителей Л. языка, этнографии и истории, так и ученых лингвистов и славистов; имеет около 200 членов под председательством профессора Прейса. Цель общества — объединение стремлений, направленных к изучению Литвы и сохранению памятников Л. языка, истории и этнографии. Собрания общества происходят главным образом в Тильзите, но могут также, в зависимости от числа местных членов, происходить в Кенигсберге, Мемеле и Рагните. Орган общества — «Mitteilungen», которых вышло до осени 1895 г. всего 20 выпусков. При обществе небольшой музей Л. древностей. В «Сообщениях» напечатаны любопытные исследования и материалы по диалектологии и фольклору: Якоби — «О мемельском наречии», Юркшата — «О говоре Гальбрастском», Басановича — «Fragmenta mythologiae», песни и загадки из Ошкабали Волковышского у., сказки из Шавельского у., записанные Ив. Шлюпасом, статьи Концевича по Л. этнографии, литературе и библиографии, статьи Калненаса о народных преданиях Сувалкской губ., немецкий перев. описания Л. свадебного ритуала Юшкевича, названия Л. лекарств И. Зембржицкого, Л. народные напевы и разные тексты, записанные Бецценбергером. Отдельно изданы при поддержке прусского правительства «Dainu balsai», сборник литовских народных напевов Хр. Бартша, и «Gesmiu balsai», сборник Л. духовных напевов, составленный пастором Гофгейнцем. Участие литовцев русских губерний в делах общества невелико вследствие малого распространения среди них знания немецкого языка и трудности получать «Сообщения».

'''Литовско-русское государство''' — Литовское племя было расселено на Балтийском поморье между устьями Вислы и Западной Двины; позже оно заняло половину бассейна Зап. Двины и почти весь бассейн Немана, на З доходя до низовьев Вислы, на Ю — до середины Зап. Буга. Соседями Литвы были отчасти финны (ливы), но главным образом славяне (кривичи, дреговичи, мазовшане, поморяне). В X-XI в. литовцы распадались на несколько народов, известных под особыми названиями: летыгола (латыши) — по правой стороне нижнего течения Зап. Двины, жемгала (семигаллы) — по левому берегу ее от середины до моря, корсь (у западных писателей куроны) — на полуо-ве Рижского залива. По нижнему течению Немана и его притокам, Дубисе и Невяже, жила жмудь, по среднему течению Немана и по Вилии — литва. К З от жмуди по берегу моря жили десять колен пруссов, по южным окраинам собственной Литвы — ятвяги, достигавшие до Зап. Буга и северных пределов Волыни. Из всех этих народов более других развилась культура у пруссов, что объясняется их особым географическим положением, рано заставившим их вступить в борьбу с соседями. У пруссов развились народные мифы, сложились эпические сказания о Войдевуте и Прутене, образовался правильный культ богов и жреческое сословие, бывшее единственною связью между литовскими племенами. Средневековые писатели изображают литовцев в домашнем быту добродушными, обходительными и гостеприимными, на войне — суровыми, хищными. В IX и X вв. литовцы занимались преимущественно звероловством, рыболовством, изредка земледелием; есть указание на бортевое пчеловодство и на скотоводство, особенно на разведение лошадей, которых они употребляли в пищу. Торговые сношения у них были с городами славяно-балтийского поморья и с землей кривичей: они меняли шкуры, меха, воск на металлические изделия и оружие. Среди литовцев рано встречаются зачатки сословий: были роды, владевшие многочисленной несвободной челядью; из этих родов избирались местные князья (кунигасы). Рабами (несвободная челядь) были главным образом военнопленные. Жреческое сословие не составляло особой касты; доступ в него был свободен. Оно пользовалось громадным значением в народе и было многочисленно. Жрецы у литовцев назывались ''вайделотами'' (см.; см. также Жрецы); были и жрицы, вайделотки (см.). Богам своим литовцы приносили в жертву животных, а в торжественных случаях — и людей. При погребении знатные сожигались вместе с любимыми предметами и рабами. Загробную жизнь литовцы представляли себе продолжением настоящей. До XIII века у литовцев не было объединяющей политической власти, как не было и объединяющих центров-городов. Во 2-й половине XIII стол. в источниках упоминаются литовские вожди, но власть их простирается только на незначительную территорию, на сельские округи. Отсутствие политической организации сказалось особенно тяжело после того, как с конца XII и с начала XIII стол. на границах литовской земли стали поселяться немцы, с каждым годом подвигавшиеся все дальше. Сначала Л. племена стараются, каждое в отдельности, отстоять свою самостоятельность; когда силы их ослабевают, они примыкают к государствам ближайших соседей, напр. князей славянского поморья, Святополка и Мествина. Это, впрочем, только на время задержало наступление немцев, к концу XIII в. окончательно подчинивших себе пруссов, латышей и жемгалу. Тогда на политическое поприще выступают Литва и Жмудь и приобретают новую силу вследствие отношений, в какие они стали к русским областям. Соседней с Литвой была Полоцкая область. Неурядицы в этом княжестве заставляли враждующие стороны — князя и вече — обращаться к помощи соседей, между прочим и литовцев, которые, появляясь довольно часто в полоцких пределах, знакомились с положением княжества, его слабостью и пр. С конца XII в. литовцы начинают уже предпринимать систематические походы на Русь. В первой половине XIII в. Л. князья захватывают разные области полоцких, туровских и смоленских князей. В 1239 г. какой-то литвин княжил даже в Смоленске, откуда был изгнан Ярославом Всеволодовичем. Окончательно литовское княжество основывается на русской территории Миндовгом, сыном Рынгольда, княжившим в Новгородке-литовском в Черной Руси. В 1252-5 г. Миндовгу уже принадлежали города Волковыск, Слоним, Здитов, Гродно; Пинск признавал его верховную власть, а его племянники утвердились в Полоцке, Витебске и земле Смоленской. Ему пришлось, однако, бороться не только с новыми подданными, но и с другими Л. князьями, с восставшими ятвягами и жмудью и с ливонским орденом. С ливонским орденом Миндовг заключил договор и даже притворно принял христианство (1250); но уже в 1260 г. под руководством Миндовга, отрекшегося от христианства, вспыхнуло восстание в Жмуди, Литве и Корси, и орден потерпел поражение на р. Дурбе в Курляндии. В 1263 г. Миндовг был убит вследствие заговора многочисленных литовских и русских князей, не примирявшихся с его самовластием. Государство не распалось: в нем начинается только борьба двух партий, русской, представителем которой был обрусевший Товтивил полоцкий, и литовской с Стройнатом жмудским во главе. Товтивил был убит и вокняжился Стройнат. Представителем русских интересов и вместе с тем христианства явился тогда старший из сыновей Миндовга, Войшелк (см.); он одержал победу над Стройнатом, но скоро был убит, после чего опять на двадцать с лишком лет возобладало Л. начало, проявившееся в преобладании язычества и в стремлении к обособленности отдельных земель. Окончательное господство русскому началу в Л. государстве доставила новая династия, вокняжившаяся в Литве между 1282 и 1291 г. По преданию она происходила из жмудских владетельных князей Эйрагола, а основатель ее, Лютувер, служил у Тройдена, князя Новгородка литовского. В 1293 г. Лютувера сменил сын его Витен (1293—1316; см.), а затем второй сын, Гедимин (1316-41; см.). Они соединили под своею властью силы литовцев, остановили движение немец. крестоносцев и присоединили к Литве многие из русских областей. При Гедимине литовцы проявляют немалые успехи в военном деле, что В. Б. Антонович объясняет влиянием русского элемента. Русским поручаются посольства литовских князей к соседним государям. Значение русской народности сказывается и в титуле «великого князя литовского, жмудского и ''русского».'' Такое значение русской народности было приобретено не без борьбы с Л. народным началом. Протест поднял в 1286 г. Пелюза, сын Тройдена, лишенный Лютувером наследственного стола; в 1314 г. он попал в руки Гедимина и был казнен. В 1294 г. жмудь в союзе с крестоносцами восстала против Витена. Враждебное отношение литовцев заставляло князей еще больше сближаться с русскими (ср. Н. П. Дашкевич, «Заметки по истории литовско-русского государства», стр. 42-66; М. Ф. Владимирский-Буданов, «Население юго-западной России от половины XIII до половины XVII в.», стр. 38-39; М. С. Грушевский, «Очерки истории Киевской земли», стр. 470—497). Две трети территории Литвы при Гедимине занимала русская народность. С Москвой у Гедимина существовал мир; он сносился также с Польшей, германскими городскими общинами и папой, но попытка последнего крестить Гедимина не имела успеха. Есть известия, что Гедимин находился в сношениях с Золотой Ордой и пользовался татарскими отрядами в войне против крестоносцев. Так как в Литве не существовало определенного порядка престолонаследия, то в течение пяти лет по смерти Гедимина (1341-45) Л. государство подверглось опасности распадения на самостоятельные земли. Оно разделилось на 8 частей, находившихся в управлении брата Гедимина, ''Войпа,'' и семи сыновей Гедимина: ''Монвида, Наримунта, Кориата, Ольгерда, Кейстута, Любарта и Явнутия.'' Некоторые историки (Нарбут, Стадницкий) видят в Явнутии великого князя, но В. Б. Антонович не допускает этого и думает, что сыновья Гедимина сначала управляли своими областями вполне самостоятельно. Этим хотели воспользоваться крестоносцы, заключившие в 1343 г. союз с Польшей и деятельно готовившиеся к походу на Литву. В это время на сцену выступают братья Ольгерд и Кейстут. Все стремления Ольгерда, христианина и женатого сперва на княжне витебской, затем на княжне тверской, сосредоточены на завоевании русских областей и на приобретении влияния в русских землях. К литовскому началу он относился недружелюбно и не раз жестоко карал литовцев за проявление национальных тенденций. Государственная его система была заимствована из Руси. Право княжения он признавал только за представителями одного княжеского рода; все члены его имели право на княжение, обязываясь только подчиняться, вследствие семейного принципа, старшему в роде. Кейстут (см.), наоборот, был тесно связан с Литвой, женат на дочери жмудина и исповедовал веру отцов. Соглашение между Ольгердом и Кейстутом произошло в начале 1345 г. Явнутий был изгнан, и все братья должны были повиноваться Ольгерду, как великому князю. Попытки сопротивления со стороны бежавших было в Москву Явнутия и Наримунта были безуспешны. Поход крестоносцев на Литву (1345) окончился полной неудачей. Дальнейшая борьба между Литвой и орденом, руководимая Кейстутом, имеет чисто партизанский характер. Ольгерд между тем направляет свои силы на русские земли, стараясь утвердить свое влияние в Новгороде и Пскове. Это ему удается только отчасти вследствие соперничества Москвы; зато смоленский князь находится в прямой зависимости от Ольгерда, несмотря на походы русских в 1368 и 1375 гг. В княжение Симеона Иоанновича Ольгерд находился в мирных отношениях к Москве; при Дмитрии Донском разрыв между ними произошел из-за Твери, где спорили кашинский князь Василий Михайлович с племянником Всеволодом Александровичем Холмским. Первого поддерживала Москва, второго — Литва. Ольгерд совершил несколько походов в московские владения (1368, 1370 и 1372 гг.), но они были неудачны; наконец, литовский князь потерял всякое влияние на тверские дела. На юге владения Ольгерда расширились присоединением около 1360 гг. Брянского, Северского и Черниговского княжеств. В 1362 г. была присоединена к Литве Подольская земля, после победы Ольгерда над тремя татарскими князьями, на берегах реки Синие Воды. Вслед за Подолией была присоединена и Киевская земля: Ольгерд сместил княжившего там князя Феодора, подчиненного Золотой Орде, и отдал Киев своему сыну Владимиру. За обладание Волынью Ольгерду пришлось выдержать упорную борьбу с Польшей, окончившуюся миром в 1377 г. Уделы Берестейский, Владимирский и Луцкий отошли к Литве, а земли Холмская и Белзская — к Польше. В 1377 г. Ольгерд умер, оставив после себя двенадцать сыновей. Хотя старшим в ряде оставался Кейстут, но согласно желанию Ольгерда он признал старшинство своего племянника, Ягайла. Последнего не хотели признать братья его; старший из них, Андрей Полоцкий, отъехал в Москву. Вскоре произошел разрыв между Ягайлом и Кейстутом. Последний, узнав о сношениях племянника с орденом, с целью утверждения единовластия в Литве, восстал против него и в 1381 г. свергнул с престола. В следующем году Ягайлу удалось захватить Кейстута и уморить его в тюрьме. Во время этой борьбы Ягайло уступил ордену Жмудскую землю (1382). Сын Кейстута, Витовт (см.), убежал из тюрьмы к немцам и с ними начал наступление на Литву. Ягайло поспешил помириться с Витовтом и в 1384 г. дал ему в удел Гродно и Троки. В 1386 г. Ягайло женился на польской королеве Ядвиге и принял католичество. В 1387 г. Ягайло с Ядвигой приехали в Вильну и здесь начали обращение как язычников, так и православных в католичество. Поляки, из которых главным образом состояло латинское духовенство, получили в это время сильное влияние на литовские дела. Князем литовским был посажен брат Ягайла, Скиргайло, признавший над собой верховную власть польского короля. Литовским боярам, принявшим католичество, Ягайлом была дана привилегия владеть землей без ограничения со стороны князей; имения их освобождались от повинностей, за исключением постройки городов всей землей. Для католиков вводились польские кастелянские суды (Данилович, «Scarbiec diplomatów» I, 539). Эти порядки вызвали неудовольствие среди литовцев, во главе которых стал Витовт, ища союзников и в крестоносцах, и в великом князе московском Василии Дмитриевиче, за которого он отдал в 1390 г. свою дочь Софью. Ягайло помирился с Витовтом, который сделался великим князем литовским; Скиргайло был переведен в Киев, где вскоре умер, как говорили — от отравы. Витовт, в 1395 г. подчинивший себе и Смоленск, скоро начал стремиться к полной самостоятельности и отказал Ягайлу в дани. В 1399 г. он решился помочь Тохтамышу, свергнутому с престола, но на берегах Ворсклы потерпел поражение от татарского мурзы Эдигея, вследствие чего вынужден был заключить мир с новгородцами, потерял Смоленск (вскоре, впрочем, им вновь занятый) и стал искать сближения с Ягайлом. В 1401 г. в Вильне был подписан акт, в силу которого по смерти Витовта власть его переходит к Ягайлу, а по смерти последнего поляки обязываются не избирать короля без согласия Витовта. Отношения Витовта к ордену были враждебны; жмудская земля, отданная немцам, постоянно обращалась к Литве с просьбою об освобождении. С помощью Ягайла Витовт нанес ордену в знаменитой грюнвальденской (см.) битве такое поражение, от которого орден уже не мог оправиться (1410). По торнскому миру (1411) Ягайло и Витовт получили Жмудь в пожизненное владение, а в 1422 г. рыцари совсем отказались от нее. После этого в Городле на сейме еще раз было подтверждено соединение Литвы с Польшею: в Литве вводятся польские должности, учреждаются сеймы, литовское дворянство сравнивается правами с польским, но привилегии эти распространяются только на католиков. С этих пор влияние поляков и католического духовенства в Литве делается особенно сильным. Витовт стремился к соединению церквей, считая гуситство компромиссом, на который могут пойти как православные, так и католики; но все его переговоры по этому поводу и поддержка гуситов не привели ни к чему. В последние годы Витовт опять помышлял об отделении Литвы от Польши и задумал с этою целью короноваться, но поляки перехватили послов, везших ему корону от императора Сигизмунда. По смерти Витовта (1430) бояре Л. и русские провозгласили Л. князем Свидригайла, брата Ягайла, и последний признал это избрание. Свидригайло сразу стал вести себя вполне самостоятельно и этим вооружил против себя польских панов. Сигизмунд Кейстутович, опираясь на них, завладел престолом, но Свидригайло еще шесть лет держался в русских областях. Недовольство против Сигизмунда, фанатически преданного католичеству, выразилось в заговоре, от которого он и погиб в 1440 г. Одни стояли за сына Сигизмунда, Михаила, другие — за Свидригайла, третьи — за короля Владислава. Последний, избранный в то время венгерским королем, послал наместником в Литву брата своего Казимира (см.), которого литовцы избрали великим князем. Попытка поляков разделить Литву между Владиславом и Казимиром вызвала сильное сопротивление среди литовцев. Пользуясь советами умного Гаштольда, Казимир изучил язык литовцев и свыкся с их обычаями. В его правление влияние русск. элемента опять усиливается (1444). После смерти Владислава поляки избрали королем Казимира и требовали соединения Литвы с Польшею, но литовцы дружно этому противились. На целом ряде сеймов (люблинский 1447, парчевский 1451, серадский 1452, парчевский и петроковский 1453) трактовался этот вопрос, но соглашения достигнуто не было. Отношения Казимира к Москве были неприязненные, но дело не шло дальше мелких пограничных нападений. При Казимире учреждена была зап.-русская православная митрополия в Киеве (1458). Казимир и его преемники подтвердили независимость митрополичьего суда, неприкосновенность церковных имений; князья почти никогда не вмешивались в поместные соборы. Все это сделало зап.-русских митрополитов гораздо более независимыми от светской власти, чем были московские. Согласно завещанию Казимира († 1492) Польша перешла к его сыну Яну-Альберту, Литва — к Александру. По смерти Яна-Альберта (1501) Александр († 1506) сделался и королем польским. Он стремился к распространению польского начала в литовско-русском государстве. При нем в 1501 г. была подтверждена политическая уния Литвы с Польшей на началах, установленных еще Ягайлом. Переход в Москву многих служилых Л. князей с своими землями лишил Литву большей части чернигово-северских уделов; это повело в 1499 г. к войне, окончившейся шестилетним перемирием, по которому за Москвой остались завоеванные области и до 20 смоленских и чернигово-северских уделов. Смоленск остался за Литвою. После Александра великим князем Л. был избран младший Казимирович, Сигизмунд (1506—1548), немного позже избранный и королем польским. Постоянной его целью было еще большее сближение Литвы с Польшей. Ему приходилось выдерживать борьбу с притязаниями шляхты, сеймы которой постоянно усиливались. Разладу между королем с одной стороны, духовенством и дворянством — с другой много способствовала и вторая жена Сигизмунда, Бона (см.). Раздача имений с освобождением владельцев от повинностей тяжело ложилась на государственную казну. Земли сначала раздавались во временное пользование, но затем мало-помалу обращались в наследственные. На сейме 1535 г. по предложению Сигизмунда состоялось постановление о поверке шляхетских прав на землю на основании коронной метрики. Сигизмунд решился провести также «экзекуцию прав», т. е. общую поверку шляхетских прав и статутов, а затем восстановить некоторые налоги, отмененные прежними королями, напр. воловщину с продаваемого шляхтой скота. Это возбудило сильное неудовольствие; когда во Львове собралось в 1537 г. посполитое рушенье против Молдавии, шляхта не хотела примкнуть к нему и поход не состоялся. Этот эпизод носит ироническое название «куриной войны». Реформация проникла в Литву из Пруссии, но распространялась сначала довольно слабо. При Сигизмунде-Августе завершился люблинской унией 1569 г. процесс политического соединения Литвы с Польшей, подготовленный предыдущей историей. Уния встретила сильное противодействие среди литовцев; сейм длился девять месяцев; литовские депутаты оставляли его, и только сильным давлением удалось заставить их согласиться на условия унии, поставленные в ущерб Литве. Она должна была уступить Польше Подляхию, Волынь и княжество Киевское. Ливония была объявлена принадлежностью обоих государств; король избирается на общем сейме; в сенате заседают члены от обоих народов; на сейме происходят совещания сообща. Многие важные вопросы дальнейшей жизни соединившихся государств хотя и обсуждались на люблинском сейме, но остались нерешенными. С литовского сейма 1569 г. жизнь Л.-русского государства определяется уже всецело историей Польши.
''Внутренний строй Л.-русского государства в XIV—XVI вв.'' Во главе Л. государства стоит с XIV в. ''великий князь (господарь),'' происходящий из династии Гедимина, но наследующий престол не по определенному порядку. Раньше князь назначался предшественником (Ягайло), или польским королем (Свидригайло), или сам добивался престола (Витовт); позже (со времен Казимира) он избирался Л.-русскими вельможами. Вельможество приобрело сильное влияние в Литовской Руси и было почти независимо от общих органов управления. Контингент его образовался, с одной стороны, из прежних удельных князей, с другой — путем раздачи великими князьями поветов и волостей в «держанье», в управление, с очень широкими, часто переходившими по наследству правами. Вельможи были и самыми крупными собственниками в Литве. Они составляли ''раду литовскую,'' или ''панов-раду,'' совета которой князья спрашивали во всех государственных делах. С Ягайла в Литве прививается заимствованный из Польши обычай ''сеймов,'' на которых те же вельможи имеют господствующее значение, несмотря на старания некоторых вел. князей поднять значение мелкой шляхты. В руках крупных землевладельцев находились и все важнейшие должности: ''гетмана'' — предводителя войск и военного судьи, ''канцлера'' — хранителя королевской печати и заведовавшего государственной перепиской, ''маршалка'' — представителя служилого сословия, ''подскарбия'' — ведавшего доходы государства, ''воевод'' — управлявших целыми областями с властью военной, административной и судебной, ''каштелянов'' — помощников воевод, ''старост'' — подчиненных воеводам правителей целых областей (Жмудь) или отдельных поветов. Строй Л.-русского государства и права сословий определялись особыми ''привилеями,'' переносившими польские государственные понятия на литовскую почву. Привилеи давались как целому государству, так и отдельным областям, сословиям или группам лиц (шляхте, горожанам, евреям и пр.). Первый из таких привилеев был дан Ягайлой ''на сейме 1387 г.,'' когда принявшим католичество литовским панам дарованы были новые права. Затем следуют привилеи: ''городельский 1413 г.,'' являющийся дальнейшим развитием принципов привилея Ягайла; ''привилей 1457 г.,'' послуживший основою для развития шляхетских вольностей; ''привилей 1492 г.,'' подтвердивший все права и преимущества литовские. В 1507 г. на сейме были изданы постановления относительно военной службы и подати на содержание войска (серебщины). В 1519, 1528, 1529 гг. издавались уставы о военной службе (земской обороне), дополнения к ним и т. п. Из привилеев отдельным землям древнейший дан Ягайлом, около 1427 г., земле Луцкой (указатель земских и областных привилеев см. у К. Н. Бестужева-Рюмина, «Русская история», т. II, и у М. Н. Ясинского, «Уставный земские грамоты Л.-русского государства»). Не всегда, конечно, все исполнялось обещанное в этих привилеях, но они значительно приближали литовский строй государства к польскому. В отношении управления Л.-русское государство носило федеративный характер. Собственно литовская земля, составившая ядро государства, занимала преобладающее положение; в состав ее входили, кроме областей, населенных чисто литовским племенем, и те русские земли, которые были слишком слабы, чтобы сохранить отдельное и самостоятельное положение (земля Берестейская, турово-пинские княжества). Собственно Литва делилась на два воеводства, Виленское и Троцкое. Остальные земли, примкнувшие к литовскому княжеству по соглашениям и договорам (Полоцкая, Витебская, Смоленская, Жмудская, Киевская, Волынская, Чернигово-Северская, Подолье), сохранили свою самостоятельность и самобытность. Органами общего управления в литовско-русских областях были первоначально ''наместники'' и ''тивуны,'' которые чинили суд и расправу. Наместники, сидевшие в центрах удельных княжеств или особых самостоятельных владений, впоследствии по польскому образцу стали называться старостами. Главные наместники бывших княжеств виленского, троцкого, киевского, полоцкого, витебского и смоленского были переименованы потом по польскому образцу в ''воевод,'' причем в Литву стала проникать идея, что воевода — глава и представитель местного шляхетства. ''Воеводы'' и ''старосты'' получили по наследству от удельных князей высшую судебно-административную власть в своих владениях. В пригородах и волостях этих владений суд и управу творили: во-первых, ''наместники воевод и старост'' по их уполномочию; во-вторых, ''наместники и тивуны,'' назначаемые великим князем по представлению воевод и старост из местных князей, панов и бояр. Они назначались или ''«до воли»'' государя, или до ''«живота»'' своего, или же ''«колеею»,'' т. е. по очереди, по годам. В XVI в. великокняжеские наместники и тивуны были переименованы в ''державцев'' (кроме Жмуди). Для обозначения административных округов употреблялось сначала русское слово ''«волость»,'' затем польское ''повет'' и изредка «держава». Низшая шляхта по примеру вельмож также стремится к возможно большей независимости от местного управления. В киевском привилее 1507 г. шляхте дается обещание никого не наказывать без суда, в полоцком 1511 г. — не конфисковать имений, не сажать в тюрьму по подозрению. Теми же привилегиями за шляхтой утверждаются все отчины, обращаются в отчину и многие поместья; имения шляхтичей переходят к королю только в случае выморочности. Шляхта становится в господствующее положение относительно своих «подданных», населения своих отчин; головщизна со слуги идет в пользу пана; он судит своих слуг; его имения освобождаются от многих сборов в великокняжескую казну (подымное и проч.). Имения шляхты были населены ''невольною челядью'' (хлопами), положение которой равнялось рабскому. Статут 1529 г. перечисляет следующие источники холопства: 1) рождение в этом состоянии; 2) плен; 3) выдача потерпевшему преступника, приговоренного к смертной казни; 4) брак с лицом несвободного состояния. Несвободное сословие составляло тогда, по-видимому, лишь незначительную часть сельского населения. Остальная часть его, крестьянство, была свободна в юридическом смысле, но стеснена фактически. В юридических памятниках крестьяне называются иногда ''кметами,'' но больше ''людьми, мужиками, поспольством.'' Они владели сообща землей и собирались на сходки для решения различных дел. Такое народное собрание носило название ''копа'' или ''купа,'' также — ''громада, великая громада,'' самое же совещание его еще в XVI в. называлось ''вечем.'' Повинности крестьян отбывались как натурой, так и деньгами, изменяясь по местностям и соразмеряясь с количеством скота, земли и рабочих рук. Полное крестьянское хозяйство носило название ''службы'' или ''дворища,'' к нему причислялось иногда до 60 дес. пахотной и 20 дес. сенокосной земли, на которой помещались два или более дыма (крестьянских хозяйств). Иногда повинности отбывались крестьянами общиной или волостью. С XV в. в Литву проникает из Польши немецкое мызное хозяйство — ''«волочная система».'' Лучшая земля выделялась для устройства фермы — ''фольварка,'' остальная делилась на ''волоки,'' ок. 19 дес. в каждой; каждая волока делилась на три поля по 11 моргов (морг = 1400 кв. саж.) в каждом. На волоке селилось одно крестьянское семейство, а затем и по нескольку. Вводя дробность наделов, волочная система окончательно разрушила общинное землевладение. Сигизмунд II Август издал особую инструкцию, «Устав на волоки господаря его милости у во всем великом княжестве Литовском» (Пам. Киев. Ком., II, отд. 2.). В уставе этом различаются волоки ''служебные,'' дававшиеся лицам, обязанным военною службою, и ''тяглые,'' за которые крестьяне отбывали барщину и платили чинш. «Уставом о волоках» были регулированы платежи и повинности крестьян, и хотя он относился собственно к господарским имениям, но не мог не оказать влияния на частновладельческие.
Крепостное право в шляхетских имениях получает определенные формы уже в XV ст. Земским привилеем 1457 года Казимир IV запрещает перезывать крестьян с частных земель на казенные. Тогда же начинает постепенно развиваться и ''вотчинный суд'' помещика, к концу XV и к началу XVI в. сделавшийся принадлежностью землевладения. В большинстве поветов, которыми управляли наместники-державцы, велось ''господарское хозяйство,'' т. е. земли и различные угодья эксплуатировались на великого князя. Порядок этот был особенно развит в собственной Литве, где проживал великий князь. В других областях господарское хозяйство было распространено слабее вследствие трудности надзора и контроля над ним. Этим хозяйством и заведовали наместники-державцы. Рабочую силу в господарских имениях образовали ''невольная челядь'' (паробки и женки) и ''тяглые люди,'' называвшиеся в Полоцке ''пригонными.'' Признаком тяглой службы, по мнению М. К. Любавского, служил барщинный труд, а не уплата особой подати сверх службы (дякла), как думал проф. С. А. Бершадский. В разгар работ на помощь призывались и нетяглые разряды крестьян, а также мещане. Отдельные отрасли хозяйства велись особыми разрядами крестьян: ''бортниками, бобровниками, псарцами, сокольниками'' и проч. Ремесленный труд лежал на «ремесных людях» (ковали, клепачи, санники), положение которых было выше тяглых людей. От последних отличаются еще ''данники,'' платившие дань грошовую, куничью, бобровую, а также ''господарские слуги'' разных наименований, набиравшиеся из зажиточного крестьянства и владевшие иногда челядью и крестьянами, ''путные'' слуги, разъезжавшие по разным поручениям, ''панцирные, щитные, доспешные'' и ''конные.'' Предметами обложения барщиной, податью или военной службой в литовско-русском государстве служили пахотные земли, сенокосы, различные угодья, «ухожаи», «входы», «вступы», в общественных, господарских или частновладельческих лесах, реках и озерах. В одних местах эти земельные единицы называются «землями», в других — «дворищами», «сельцами», «селищами», «жеребьями»; они не были одинаковы и часто находились в общем владении семей и родов, которые и несли сообща службу великому государю или пану. Роды в таком случае принимали «потужников», которые, пользуясь известной частью земли, несли вместе с ними и определенные повинности; но потужники становились владельцами-собственниками только тогда, когда их присаживало к крестьянам правительство или когда они приобретали в собственность долю («след») у кого-нибудь из «отчичей». Если они приобретали право общего пользования в известной доле, то становились ''сябрами.'' Село владело иногда сообща некоторыми землями и угодьями (общественные пашни, сеножати и пр.). Общественными землями владели и целые волости; с них несли они сообща и повинности. Стремление правительства перенести повинность с волости на отдельную личность повело, по мнению М. К. Любавского, к прикреплению крестьянина, хотя прикрепление это на первых порах не было безусловным; оно требовалось постольку, поскольку гарантировало исправность отправления лежавшей на земле службы. Обедневшие крестьяне могли покидать свои участки земли и переходить «кормиться» или же «присаживаться» к другим; правительство редко возвращало их на старые места. Землевладельческие права крестьян имели силу только по отношению к другим крестьянам или лицам других сословий, господарь же мог отбирать крестьянские земли когда хотел. М. К. Любавский не соглашается с мнением Ф. И. Леонтовича, что задолженность крестьянства способствовала прикреплению его, в силу давности, а также с мнением М. Ф. Владимирского-Буданова о сильном влиянии немецкого права на повсеместное прикрепление крестьянства в Литве. Для управления княжеским хозяйством по волостям, для суда и управы и для сбора княжеских доходов назначались большею частью ''тивуны,'' замененные потом ''наместниками-державцами.'' Учет им производили посылаемые два раза в год ''писари,'' общий же учет писарям и наместникам-державцам производили воеводы троцкий и виленский вместе с подскарбием земским и маршалком дворным. При наместниках-державцах тивуны заняли место их помощников и назначались обыкновенно из дворной челяди или же из крестьян лучших служеб. Ближайшее заведование крестьянскими работами и повинностями лежало на собственно крестьянских властях. Последние не избирались крестьянами, а только рекомендовались господарю или его урядникам, хотя и служили представителями крестьян. Крестьянские власти в разных местах носили разные названия. В земле Жмудской и собственной Литве они называются «приставами волостными и посольскими», а то просто «десятниками»; в Черной Руси они известны под именем «сотников» — ведавших крестьян всего повета; «сорочников» — ведавших крестьян отдельных волостей, «десятников» — ведавших подразделения волостей, «десятки». В Подляшье крестьянскими властями по немецкому образцу были ''войты. Сотники'' и ''десятники'' существовали также в землях Киевской и Чернигово-Северской; в первой были и ''атаманы.'' Крестьянские власти за отправление своей должности получали различные доходы, а лицам, их назначавшими, платили особое «челобитье». Самыми распространенными из крестьянских повинностей были ''дякло,'' взимавшееся натурой — рожью, овсом, сеном, курами, яйцами и пр., ''мезлева'' — платившаяся скотом, ''дань медовая, куничья, белочья,'' поборы солью, рыбою, углем и пр. Все эти подати взимались обыкновенно с каждого участка, с которого шла служба государю. Были, затем, подати деньгами или натурой с оброчных статей (за право ловить рыбу и пр.) и на военные нужды '' (подымщина, воловщина, поголовщина, посощина). Серебщина,'' взимавшаяся с сох воловых и конских, сначала была постоянной и шла в некоторых областях на дань татарам; с общеземского привилея 1457 г. она сделалась временной, и количество ее каждый раз определялось особым «уставом». Крестьяне частновладельческих имений обязаны были еще давать «стации» и подводы господарю, его послам и гонцам. На обязанности наместников-державцев лежал первоначально и сбор податей с мещан; но когда с введением в некоторых частях государства магдебургсского права появились особые мещанские учреждения, за наместниками-державцами остался лишь сбор податей с мещан, не пользовавшихся немецким правом. Наместники-державцы заведовали и постройкой укреплений (помощниками их в этом отношении были ''городничие),'' и организацией «польной» и «замковой» сторожи, которую несли как мещане, так и крестьяне частновладельческие и господарские. На войну вместе с крестьянами выходили под предводительством наместника-державца и мещане. Высший разряд военнослужилых людей повета образовали ''бояре'' и ''земяне.'' Боярство Л. государства было довольно сложное явление. В состав его входило боярство удельных русских областей, затем особая группа военнослужилых людей, образовавшаяся в среде боярства и соответствовавшая московским «детям боярским», и, наконец, те из простонародья, которых великий и удельные князья переводили с крестьянской на боярскую, т. е. военную службу. В. Б. Антонович («Монография», I, 249-50) ставит земян выше бояр, считая последних классом, переходным к мещанству и крестьянству; но М. К. Любавский видит в этих названиях только географическое различие и доказывает, что ко времени статута 1529 г. земяне от бояр первых двух разрядов не отличаются, а в статуте 1529 г. название «боярин» совершенно вытеснено названием «земянин» («обл. деление Л. госуд.», 534—544). Название бояр остается с тех пор, по-видимому, только за третьим разрядом боярства. Все землевладельцы, обязанные службой, несут ее лично с известным числом слуг сообразно размерам имений. С земель, находившихся в общем владении родов, семей или сябров, военная служба отбывалась сообща. Она была обязательна со всякого рода имений: отчин, дедин, прадедин, купленных, пожалованных на разных условиях великим князем. ''Отчиною'' называлось имение, перешедшее по наследству от отца к сыну; если наследство шло от деда или прадеда, то называлось ''дединою, прадединою.'' Сначала великие князья считали боярские отчины своими и нередко отбирали, жалуя их князьям и панам; боярам оставалось, таким образом, покинуть свои земли или же служить новым панам. Обязанность бояр нести с земли военную службу ограничивала их право собственности на землю: они не могли отчуждать ее без разрешения господаря или его урядников; право наследования жены было ограничено, установлен особый порядок наследования сыновей и дочерей; при покупке имений давалось преимущество родственникам перед чужеродцами и т. п. Существовали еще имения, данные ''«до воли господарской»,''иногда они назывались в актах ''«поместьями».'' В Л.-русском государстве раздача поместий практиковалась в широких размерах как «до воли господарской», так и «на поживенье» или «у хлебокормленье», до очищения отчины, занятой неприятелем, «до живота» владельца и т. п. Имения, пожалованные во временное пользование, часто подтверждались «в вотчину». От несения военной службы владельцы имений освобождались только особыми привилеями, не исключая женщин и лиц, принимавших имения в «заставу», а потом поступавших в духовное звание. Имения, принадлежавшие исстари духовным учреждениям, были освобождены от службы; но с тех, которые были записаны на церковь мирянами, должна была, по статуту 1529 г., отбываться воинская служба. Мелкими землевладельцами из князей и панов, боярами и земянами предводительствовали особые ''хоружие.'' Военная служба отбывалась землевладельцами на свой счет, и только в редких случаях вел. князь давал им «вспоможенье». Наместникам-державцам принадлежала также судебная власть над крестьянами, мещанами, не пользовавшимися магдебургским правом, и затем над всеми вообще землевладельцами повета. Изъятия из этой подсудности допускались только по особым привилегиям для отдельных лиц, которые в таком случае судились самим великим князем. С распространением крепостного права возникло и право вотчинного суда у помещиков; сначала правом этим пользовались только помещики-католики, но с 1457 г. оно было распространено на всех, причем из вотчинного суда были изяты некоторые важнейшие уголовные преступления — поджог, изнасилование и т. п. При разборе дел между лицами, подведомственными разным судам, назначался суд «смесный». Наместники-державцы разбирали как уголовные, так и гражданские дела, и их решения были окончательными; в некоторых только местностях в силу местных привилегий они не приводились в исполнение без указа господаря. К XVI в. стал вырабатываться апелляционный порядок, выражавшийся в подаче жалоб господарю на лиц, оправданных памятниками. Статут 1566 г., установивший апелляцию, только утвердил существовавший уже обычай. Судебная деятельность наместников-державцев уменьшалась нередко в земельных делах практикой ''третейского суда,'' а также ''судов копных.'' Последние, по мнению М. К. Любавского, были дальнейшим развитием и видоизменением деятельности «вервей» Русской Правды и возникли на почве круговой ответственности местных обществ за своих членов и вытекавшей оттуда власти над ними. Границы копных околиц не совпадали с пределами волостей, а имели самостоятельное происхождение, естественное или искусственное. ''Копные суды'' действовали тогда, когда потерпевший созывал окольных жителей искать меж себя преступника; кроме того они решали некоторые гражданские правонарушения между соседями (потравы), и их решения, как особый вид полюбовного разбирательства, были обязательны. Наместники-державцы часто поручали чинить суд в управу своим ''наместникам''и ''маршалкам,'' а статут 1529 г. узаконил, чтобы в этом разбирательстве еще участвовали двое земян по выбору державцев («присяжные земяне»), Кроме этих чиновников, были еще ''децкие,''посылавшиеся для приведения кого-нибудь в суд или для имущественных взысканий и получавшие за это «децкованье», которым делились с наместниками-державцами; ''вижи,'' получавшие «вижовье» за официальное удостоверение различных правонарушений; ''увязчие,''получавшие «увязчее» за ввод во владание; ''писари'' и ''дьяки,'' заведовавшие письмоводством при наместниках-державцах. Наместники-державцы при отправлении своих должностей получали разные доходы, а самые наместничества рассматривалась как «кормленья». При назначении на должность они, как и другие урядники, платили господарю «челобитье», так что в XV в. назначение на должность получило характер настоящей продажи. Наместничества раздавались «на год», «до воли государевой», но чаще всего «до живота», а нередко переходили с согласия господаря и по наследству. Некоторые поветы не раздавались в управление наместникам-державцам и тивунам, а подчинялись прямо ''воеводам и старостам,'' сидевшим в главных городах и владевшим волостями на тех же основаниях, как и наместники-державцы. Они получали свои воеводства и староства пожизненно или до замены их другим урядом. Воеводам и старостам принадлежал общий надзор за урядниками, не исключая в некоторых случаях и наместников-державцев. Они и выводили в поле из поветов ополчение наместников-державцев, князей и панов и т. д.; последние были только органами их. Ратных людей проверял общий начальник войска, ''гетман,'' а сбор серебщины с них — ''подскарбий.'' Воеводы и старосты были главными в областях; перед ними часто, помимо низших инстанций, вчинялись судебные дела. Юрисдикция их простиралась на всех жителей области; иногда они судили даже наместников-державцев и тивунов, за исключением тех из них, которые были назначены господарем и панами-радой без представления воевод и старост; были и другие изъятия, по личным привилегиям. На суде воевод и старост присутствовали и подавали «раду» местный владыка, а также господарские урядники, проживавшие в главном городе; к ним присоединялись иногда князья, паны, старшие бояре или наместники, но они были большею частью пассивными свидтелями суда — теми «светками», «людьми добрыми», на которых можно было ссылаться в случае вторичного возбуждения дела. В землях Волынской, Полоцкой, а также, по-видимому, Витебской, Киевской и Подольской суд производится и на ''областных сеймах,'' причем решались по преимуществу такие дела, в которых возникал вопрос о местных обычаях и узаконениях. ''Областные сеймы'' были органами самоуправления, действовавшими, главным образом, в XIII—XV в. Они собирались по временам для решения областных дел, издания разных обязательных для местности постановлений и выбора некоторых должностных лиц. Особое положение в административном отношении занимали города, пользовавшиеся ''магдебургским правом,'' которое стало переходить в Литву в XIV и XV вв. (Вильна получила магдебургию в 1387 г.) из Польши и имело целью поднять упадающее состояние городов, разоряемых постоянными войнами и злоупотреблениями господарских чиновников. Сущность магдебургского права заключалась в освобождении горожан от некоторых казенных податей и повинностей и от подсудности королевским чиновникам, за исключением важнейших уголовных преступлений. Вместе с магдебургским правом переходил в Литву и письменный феодальный свод законов, «Саксонское зеркало». Чуждое учреждение прививалось в Литве очень туго, должно было выдерживать борьбу с господарскими памятниками и старостами и значительно видоизменялось под влиянием местных условий. Вследствие этого в Литве не выработалось общего типа городского самоуправления. Разнообразие его увеличивалось еще существованием владельческих городов. Владельцы с согласия вел. князя дают и им магдебургское право, оставляя за собой лично или через урядников право наблюдать за судом, доходами и управлением и тем сводя самоуправление городов к минимуму. «Саксонское зеркало» и подлинное магдебургское уложение были известны в литовских городах не в подлиннике, а в извлечении, сделанном польскими юристами. По магдебургскому праву, в городе существуют две коллегии — ''радцы'' и ''лавники.'' Первые под председательством бурмистров ведают полицию, надзор за городскими имуществами и торговлей, а также суд по гражданским делам; лавники в числе 12 образуют род присяжных, которые под председательством войта решают уголовные дела. В Литве этот порядок постоянно нарушался: число радцев и лавников видоизменяется, в обеих коллегиях председательствует войт; иногда они сливаются в одно учреждение — магистрат. Образуется, затем, третье учреждение, «совет сорока (в некоторых городах — „тридцати“) мужей», состоящий из выборных от цехов для контроля над городским хозяйством. Путаница увеличивалась частыми спорами этих учреждений и чиновников о пределах власти. В 1468 г. Казимиром после совета с литовскими князьями, панами-радою и всем ''поспольством'' был издан ''«Судебник»,'' который представляет собой главным образом свод наказаний за татьбу в разных ее видах. Преобладает еще частноправовой взгляд на преступление как на ущерб, причиненный отдельной личности, но видны уже и признаки возникающего государственного взгляда (вор ни под каким видом не может быть освобожден от наказания, к которому приговорен). Наказания, установляемые в «Судебнике», суровы; виселица употребляется довольно часто. Первый систематический свод писанных законов, составленный в 1529 г., носит название первого, или старого, Литовского статута (дальнейшую внешнюю историю этого законодательного памятника см. выше, Литовский статут, внутреннюю историю — см. Русско-лит. право).
Положение ''церкви'' в Литве значительно изменялось по мере проникновения в Литву польских порядков. До брака Ягайла с Ядвигою преобладающим исповеданием в Литве было православие. Ягайло стал стремиться к господству католичества; его дело отчасти продолжал Витовт, которым сделана была попытка отделить литовскую православную епархию от московской: после отказа константинопольского патриарха поставить особого митрополита для Литвы собор зап.-русских епископов по настоянию Витовта поставил в сан киевского митрополита Григория Цамблака. Последний правил митрополией до 1419 г., когда Витовт примирился с московским митрополитом Фотием. Но православие все же оставалось сильным в Литве, и даже ревностный католик Сигизмунд Кейстутович должен был сравнять в своем привилее 1432 г. православных с католиками. Когда затем митрополит Исидор, подписавший флорентийскую унию, был отвергнут в Москве и признан в Литве и уния считалась, таким образом, совершившеюся, Владислав Ягайлович уравнял в 1443 г. права духовенства православного с правами католического. Уния, однако, была непрочной: Исидор не жил в Литве, а великий князь Казимир признавал верховным пастырем москов. митрополита Иону, пока не была учреждена особая зап.-русская митрополия в Киеве (см. выше). Только первый митрополит «киевский, литовский и всей нижней России», Григорий, признавал флорентинскую унию; преемник его Мисаил (1474-77) и последующие митрополиты действовали уже в духе православия. Для борьбы с православием был основан в Вильне Казимиром орден бернардинов; около 1480 г. было запрещено православным строить храмы в Витебске и Вильне. При Александре, несмотря на заверения великого князя, что православие в Литве свободно, насилия над православными продолжались. Главным виновником их был епископ виленский Войтех Табор, нашедший себе помощника в смоленском епископе, возведенном потом в сан киевского митрополита, Иосифе Солтане (1499—1517). При Сигизмунде I церковная политика была неустойчива. В Галиции, напр., православное духовенство было подчинено католическому львовскому епископу; православный Константин Острожский не мог быть назначен сенатором. С другой стороны, в 1511 г. был выдан привилей православному духовенству; в 1531 г. виленскому католическому епископу было запрещено судить православных и т. п. Митрополит киевский то избирался соборами, то указывался вел. князем. Ему подчинялись 8 епископов, а все вместе находились в подчинении константинопольскому патриарху. Православные архиереи сохранили все свои права; за ними было подтверждено право духовного суда по «Номоканону» и так назыв. «Свитку Ярослава» (см. К. А. Неволина, «Сочинения», VI, 310—312). Западнорусское духовенство собиралось на соборы и издавало постановления для местной церкви. Светские лица и даже городские общины принимали участие в церковных делах: это была особенность западнорусской церкви. Уездное городское духовенство и монастыри подчинялись
''соборному протопопу,'' который творил суд по церковным делам в первой инстанции как для духовных, так и для мирян. Одни монастыри (не привилегированные) подчинялись епископу, другие — своим патронам, обыкновенно строителям и их потомкам, лицам большею частью светским (монастыри привилегированные). Власть патронов над монастырями была велика: от епископа монастырь не зависел; патрон мог когда угодно закрыть его; патрону подавались все отчеты по монастырю; все доходы шли в пользу патрона. В случае перехода имения патрона в другие руки к новому владельцу переходил и монастырь. Подобное положение занимали и церкви привилегированные и не привилегированные. В церквах не привилегированных было особенно заметно участие лиц светских как в назначении священника, так и в экономических делах. Это особенно выразилось в братствах, сыгравших такую крупную роль в эпоху борьбы католичества с православием после брестской унии. Юридическое положение западнорусского духовенства определялось особыми привилеями великих князей, напр. привилеем 1499 г. вел. кн. Александра. Б 1509 г. Сигизмунд предписал выдавать суду духовенства лиц, нарушающих предписания нравственности и религии (не венчающихся, не крестящих детей, не исповедующихся и пр.). Отдельные льготы предоставлялись частными грамотами монастырям Киево-Печерскому, Межигорскому и пр. Борьба двух начал, польского и русского, мало выразилась в литературных памятниках и в умственном движении. Офицальным языком был русский; статутом 1566 г. употребление его предписывается судам. Господство русского языка не привело к процветанию литературы. Из проповедников известен один Григорий Цамблак (см.), проповеди которого отличаются не глубокомыслием, а ораторскими талантом и одушевлением. Л.-русские летописи кратки, отрывочны и касаются только внешней стороны событий (краткая летопись издана Даниловичем в «Lat. Litwy», подробная — Нарбутом; есть еще летопись Абрамки и др.). В XVI в. была заведена первая типография в Кракове, печатавшая церковнославянские книги. С 1517 г. печатанием книг занимается доктор медицины Франциск Скорина из Полоцка. В 1517 г. он напечатал в Праге чешский псалтырь, затем 22 священные книги на старославянском языке, проверив предварительно переводы по греческому и еврейскому текстам и по Вульгате. Перенеся свою деятельность в Вильну, Скорина напечатал в 1526 г. Апостол и Следованный псалтырь. О распространении грамотности в Литве за это время нет сведений, хотя обилие дошедших письменных актов показывает, что грамотных было немало. Об особых школах для православных не слышно; учились они, вероятно, домашним способом. Для католиков с XVI в. учреждались школы, и даже обязательно, при церквах. Ядвига учредила коллегию из 12 литовцев при пражской академии; затем была восстановлена академия краковская, где окончило курс немало литовских ревнителей католичества.
''Литература.'' В. Б. Антонович, «Очерк истории великого княжества Литовского» (К., 1878); его же, «Монография по истории западной и юго-западной Руси» (К., 1882); М. К. Любавский, «Областное деление и местное управление Л.-русского государства ко времени издания первого литовского статута» (М., 1892); его же, разбор книги Ф. И. Леонтовича в «Ж. М. Н. Пр.»; Ф. И. Леонтович, «Очерки из истории литовско-русского права» (в «Ж. М. Н. Пр.» 1893 и 1894 гг. и отдельно); Н. П. Дашкевич, «Заметки по истории Л.-русского государства» (К., 1885; по поводу труда В. Б. Антоновича); Н. И. Костомаров, статья о Литве в «Рус. Слове» (1860, 5) и «Монографии» (т. III); И. Д. Беляев, «Рассказы из русской истории» (т. IV); Нарбутт, «Dzieje narodu Litewskiego»; Данилович, «Scarbiec diplomatów»; Ярошевич, «Obraz Litwy»; М. П. Смирнов, «Ягелло-Яков-Владислав и первое соединение Литвы с Польшею» (ч. I, Од., 1868); Каз. Стадницкий, «Synowie Giedymina»; его же, «Bracia Wladysł awa-Jagie łły» (Львов, 1867); его же, «Olgierd и Kiejstut» (Льв., 1870); его же, «Dodatki i poprawki dalsze do dzieł a Bracia Wladystawa Jagie łły» (Льв., 1873); Шайноха, «Jadwiga i Jagiełło» (есть русский перевод); М. Ф. Владимирский-Буданов, «Поместья литовского государства»; В. Б. Антонович, «О происхождении шляхетских родов в зап. России» и «Об околичной шляхте» («Арх. юго-зап. России», т. IV; К., 1867); М. С. Грушевский, «Барская околичная шляхта» (в «Киев. Стар.»); Тумасов, «Дворянство западной России в XVI в.» («Чт. Общ. Истор. и Древ.», 1868, кн. IV); М. Н. Ясинский, «Уставные грамоты Л.-русского государства» (К., 1889); Н. Д. Иванишев, «О древних сельских общинах в юго-западной Руси» («Соб. соч.», К., 1876); Ф. И. Леонтович, «Крестьяне юго-западной России по литовскому праву XV и XVI ст.» (К., 1863); Д. Л. Мордовцев, «Крестьяне юго-западной Руси» («Арх. Калачева», кн. III, отд. 3-е); В. Б. Антонович, предисловие к I т. части III «Арх. юго-зап. России»; И. П. Новицкий, предисловие к 6 ч. 1-го тома «Арх. юго-зап. России» (о крестьянах); М. Ф. Владимирский-Буданов, «Формы крестьянского землевладения в Л.-русском государстве» (в «Киев. Сбор.» 1892 и в «Чтениях в Истор. Общ. Нестора Летописца», кн. VII); его же, «Немецкое право в Польше и Литве» («Ж. М. Н. Пр.» 1868 и отдельно); В. Б. Антонович, предисловие к «Актам о городах» («Арх. юго-зап. России», т. I, ч. V); В. Г. Васильевский, «Очерк истории города Вильны»; С. А. Бершадский, «Литовские евреи» (СПб., 1883); его же, «Документы и регесты по истории лит. евреев» (СПб. 1882); Чацкий, «О litewsckich и polskich prawach» (Варш., 1800); Данилович, «Historischer Blick auf die litauische Gesetzg e bung» («Dorp. Jahrb.», 1824); Ф. Я. Леонтович, «Русская Правда и Литовский Статут» («Киев. Унив. Изв.», 1865); митр. Макарий, «Ист. Русской Церкви» (т. IV—IX); преосв. Филарет, «Обзор духовной литературы»; «Очерк истории книгопечатного дела в России» (в «Рус. Вестн.», 1872, V); П. В. Владимиров, «Доктор Франциск Скорина»; Д. Цветаев, «Протестантство в Польше и Литве в его лучшую пору» («Чтения в Общ. Любит. Духовн. Просв.», 1881, дек.); Любович, «История реформации в Польше» (Варшава, 1883); М. О. Коялович, «Лекции по истории западной России»; его же, «Дневник Люблинского сейма» (СПб., 1869); И. И. Малышевский, «Люблинский съезд 1569 г.».
 .

'''Литовцы''' (лит. Lietùvininkai, Lietùviai, латыш. Leiszi, немецк. Liltauer) — живут в северо-западной России, Царстве Польском и восточной Пруссии, составляя немногочисленный народ, мало исследованный русскими учеными и более известный по наблюдениям немецко-прусских исследователей. Показания относительно численности литовцев, основанные на одном языке, далеко не полны, так как есть немало Л. обрусевших, ополячившихся и онемеченных, между тем как их антропологический тип не настолько изменился, как их язык. В современной лингвистике Л. рассматриваются наряду с латышами (см.), старопруссами, в XVII в. совершенно затертыми немецким элементом, и древними ятвягами-дейновцами (см. Дейнова), или судавитами. Л., составляющие ветвь балтийской группы, представляют в разных частях территории, ныне ими обитаемой, отнюдь не одинаковые черты и в этнологически-антропологическом смысле до известной степени различаются по языку, быту и типу, как прусы-Л., Л. потомки ятвягов и жмудины (в Тельшевском и Россиенском у.). Славянами Л. были приперты к Балтийскому морю; как обитатели берегов его они известны с давних пор, напр. в истории ''янтарной'' торговли. Бецценбергеру удалось сделать вероятным, что древнейшие доступные нашему изучению жители восточной Пруссии были литовского происхождения. Древность населения этого края восходит по меньшей мере за 5000 лет, т. е. современна теперешнему направлению нижнего течения Немана (см.). Доисторическая археология сев.-зап. края мало выяснена фактически как относительно принадлежности Л. так наз. каменных могил (в нынешней Гродненской губ.), так и относительно бронзового и каменного периодов в нынешних губ. Ковенской и Виленской. По археологии Ковенской губ. много работал Т. Довгирд, изд. в 1890 г. «Wiadomość о wyrobach z kamienia gładzonego», в 1886—1889 г. — «Pamiątki z czas&oacute;w przedhist. na Źmujdzi». Могилы с остатками трупосожжения расследованы Вольтером и Шукевичем в Трокском у. Обзор стоянок человека каменного века дали Глогер и Шукевич по Лидскому и Трокскому уу., а первый — и относительно берегов Немана. Ввиду отсутствия строго подобранных фактов по палеонтологии Литвы, главным источником для древнего периода (до Рождества Христова) все еще остается литовский язык. Летицист Л. Биленштейн пришел на основании историко-географических разысканий к несомненному результату, что первые обитатели Балтийского прибрежья были не курофинского, а литовского происхождения. Вследствие этого этнография должна ограничиваться перечислением областей, в которых поныне употребляется в домашнем быту жмудско-литовская речь. Статистические исчисления народонаселения с точки зрения этнографической стали производиться недавно: число обитателей сев.-зап. края, говорящих по-литовски, установлено не поголовной переписью, а единственно по соображениям статистиков-этнографов, основательность которых, однако, отчасти доказана отдельными фактическими вычислениями. Общая цифра Л. в 6-ти губерниях зап. края в 1885 г. определена в 2458825 ч. (см. «Стат. плем. состава народонас. сев.-зап. края», «Календарь сев.-зап. края» на 1890 г.). Л. живут на С в соседстве с латышами, приблизительно по границе Курляндской губ., на В — в соседстве с белоруссами по линии Друя-Двинск через Видзы, Поставы, Янишки Виленской губ., через Решанскую волость мимо Вильны в Евье, Германишки, Пржелом на Гродно, до Пржерослы на прусской границе, оттуда в Пруссию через Гольдан, Даркемен, Лабиау к Куришгафу, составляющему западную границу, и до Полангена в Курляндии. Вне этого круга встречаются Л. еще в Слонимском у. близ Дзенцюлы, в Ошмянском у. на Березе, в Бакштах, Люгомовичах и Юратишках (ср. «Mitteilungen d. Lit.-liter. Gesellschaft» XX, 1895). Число Л., переселившихся в последние 15 лет в Сев. Америку, доходит до 300000. Л., разбросанные по разным местностям Сев.-Ам. Соед. Шт., пользуются достатком; у них процветает общественность и литература. Антропологический тип Л. изучали Исидор Бренсон («Zur Antropologie der Litauer», Дерпт, 1883), Юлиан Талько-Гринцевич, Владисл. Олехнович («Charakterystyka antropolog. Litwinów z okolic m. Olicy», «Zb. wiad. do antr. Krajowej», Краков, 1895) и К. А. Янчук («К антропологическому типу Л. в 1890 г. на основании антропометрич. измерений Л. близ Друскеник»). По Бренсону, Л. среднего роста, сильного телосложения; редко заметна склонность к полноте. Цвет кожи белый, растительность на теле мало развита, волоса гладкие, весьма редко вьющиеся. Цвет волос русый или светло-каштановый, редко темный, в виде исключения черный. Рыжих Бренсон не встречал. Бороды редко отращиваются, но большею частью носятся усы. Глаза средней величины, большею частью голубые, нередко и карие. Голова средней величины. Лицо овальное, скулы не выдаются. Цвет лица хороший, лоб средней высоты, нос прямой, рот средней величины, зубы прямые. Л.-рекрутов измерял Снегирев, при чем оказался сравнительно небольшой объем груди у двадцатилетних. Олехнович на основании 250 наблюдений причисляет Л. к короткоголовому типу Средней Европы и к кельто-славянской или, скоре, кельто-лито-славянской расе. Талько-Гринцевич, сделавший в 1890—91 гг. более 1700 антропометр. наблюдений, утверждает, что Л. средним ростом сближаются с финно-эстами, причем большое число высокорослых отделяет их от белоруссов. Мезокефализм Л. напоминает тип черепов финских и могильных жителей Белорусии. Подляхи (бывшие ятвяги) между Бобром, Наревом, Нурцем и Бугом типа более длинноголового, что сближает их с латышами; нос у них горбатый, в отличие от прямоносых Л. Янчук, исследовавший Л. в Гродненском у., заметил, что в некоторых отношениях (цвет волос и глаз, форма головы) Л. близко подходят к белоруссу, но тип их более устойчив и лучше сохранился, чем белорусский. По наблюдениям Янчука, Л. недоверчивы, при первом знакомстве необщительны, но только из осторожности, которою они в сильной степени отличаются. Черта эта выработалась в литовцах исторически: уж очень часто приходилось им переходить из одного подчинения в другое, так что они перестали даже понимать, кому повиноваться, кого слушать, и ко всем стали относиться подозрительно. Как только литовец увидит, что ему зла не желают, на его права не посягают, он становится самым радушным человеком, в особенности если заговорить с ним на его родном языке (см. «Изв. Имп. Общ. Люб. Ест., Антроп. и Этн.», 68; «Дневник антропол. отд.», М., 1890, стр. 201—211). Выводы Янчука относительно темперамента Л. подтверждаются и наблюдениями других наблюдателей. «Флегма» Л. (см. Э. Реклю, «Земля и Люди», V, 132) вошла в пословицу; никакой другой народ не покоряется превратностям жизни с таким невозмутимым спокойствием. Многие из них, достигнув 40 или 50 л. возраста, слагают с себя все заботы по дому и хозяйству, уступая свое имущество либо сыну, либо зятю. Еще во 2-й половине XVI ст. Л., осужденные на смерть, вешали себя собственными руками (Blaise de Vigener, «Description du royaume de Pologne», П., 1573). Кант в предисловии к словарю Хр. Г. Мильке так характеризует литовский народ: Л. — люди верные, прямодушные, сильные сознанием своего личного достоинства. В старое время Л. жили деревнями, как живут еще ныне в виленской Литве; на Жмуди и в сев. части Сувалкской губ. они живут односельцами. По исследованиям Бецценбергера («Ueber das litauische Haus», Keнигсб., 1866), к первобытному жилому дому присоединились у Л. чистая половина и хозяйственная пристройка. Посреди дома очаг; низкий деревянный простенок отделяет центр дома от его служебных, боковых частей. Двор — дединец — представляет главную арену для разных торжеств и сцен домашнего ритуала, свадебного, родинного, похоронного и поминального. Жилые дома, амбары и хлева строятся из бревен сосновых, еловых, осиновых и березовых, а пристройки, свинарники и навесы — из жердей и кольев, переплетенных хворостом, иногда прокладываемых глиною с соломой и коровьим пометом. В старых избах пол земляной, мятой жирной глины. Потолок прежде состоял из жердей и покрывался слоем мха, костры и глины. В курных хатах полуторная дверь, т. е. дверь обыкновенная, плотно закрывающая избу, и полудверь, во время топки печи служащая дымволоком. Особое обрядовое значение имеет высокий свиронь (ср. высокий терем — русск. нар. песни), служащий для приема гостей, сохранения приданого невесты, запасного постельного белья, подушек и перин и вообще одежды взрослых сыновей и дочерей-невест Л.-хозяев. При Л. домах имеются садик-цветник с рутою, розами, мятою, пиониями и др. обрядовыми излюбленными цветами и фруктовый сад с яблонями, грушами и преимущественно вишнями. Вишни разведено особенно много близ Прусской границы; она дает хороший доход, ранние сорта развозятся на далекий С фруктовщиками. Ближе к Гродненской губ. и в ковенской Литве много хмельников и конопляников. В лесных местностях изготовляются из дерева и древесной коры флейты, дудки или свирели, род гуслей, назыв. канклес или кунклес на манер финской кантеле (ср. Фаминцын, «Гусли», 1890), пастушеские и охотничьи рожки. Канклес делаются из липового дерева; в моск. этногр. музее есть канклес из вербы, 1797 г. (ср. «Описание коллекций Дашковского музея», 2, 1889, стр. 26). ''Одежда Л.'' различна по местностям и подвергалась разным влияниям: на прусской границе и у жмудинов — немецкому, на восточной Литве и в Виленской губ. — славянскому. Сермяга старого покроя застегнута на груди доверху, а внизу доходит до половины голени. Нынешние сермяги походят на сюртуки общеевропейского покроя из домашних тканей. На ногах портянки, сапоги-чеботы или деревянные башмаки. Во время жатвы обувь заменяется так назыв. ''нагинями'' — род полотняных башмаков с подошвами из толстого сукна или смоленой дерюги — или же лаптями (вижи, плетеные из липового дуба). Женщины сверх рубашки надевают нечто вроде жилета, внизу изрезанного прямоугольными квадратиками и приготовленного из полотняной пестряди, или шнуровку, стягивающуюся на груди. Замужние женщины носят на голове платок, девушки — род кокошника из серебряного широкого галуна. Между кокошником и прическою втыкается рута, символ девичьего состояния. Серег ни замужние женщины, ни девушки не носят. В Вилькомирском у. женщины покрывают голову большими платками, свернутыми наподобие чалмы. В старину девицы украшали голову венками цветов в роде латышских коронок. Ткацким искусством отличаются жмудинки и литвинки Трокского у. Близ городов и нем. границы домашние изделия заменяются фабричным сукном. Кухня литовская отличается разнообразием; особенно употребительна свинина в разных видах. Ковенская губ. дает наибольшее число свиней как по отношению к общей массе домашнего скота (свыше 25%), так и по отношению к сельскому населению (36,4 свиней на 100 чел. сельского населения). Из напитков в старое время славились мед и черное пиво (алус); поныне приготовляют квас из груш или из солоду.
''Юридический быт Л.'' характеризуется стремлениями к майорату или минорату. На Жмуди и Сувалкской губ. сын не женится, пока отец не переведет на его имя хозяйство, оставляя себе только изъятие, или ''ишимтине'' (XIII, 606), или анчпиже (с нем. Amtsspeise), в Владиславовском у. состоящий из известного процента с дохода или продуктов. Основою семейных отношений, по словам Гуковского, являются повсеместно в литов. быту не родственные чувства, а материальный интерес и договорное соглашение. С большою предусмотрительностью заключается рядная сделка на счет ''приданого,'' которое везде на Литве возвращается по принадлежности в случае смерти получившей его, если она не оставила детей. Младшие братья, получившие при разделе имущества известную часть капитала, стараются идти в ''ушкуры,'' т. е. в надомники к вдове или девице. По исследованиям Ю. П. Кузнецова (см. его статью «Экономический и семейно-бытовой перелом в крестьянстве Царства Польск.», в «Изв. СПб. Слав. Благотвор. Общ.», 1888, 1, стр. 13), на Литве в старину применялся родовой порядок наследования таким образом, чтобы ''дом переходил от брата к брату по старшинству лет и так до самого младшего и затем в следующем поколении опять к старшему сыну старшего сына и т. д.'' Дочери при выходе замуж получали приданое в размере, установленном обычаем, из домашнего скота, хлебов, одежды и холстов. Сын-ушкур или заводящий новое хозяйство получал выдел из рабочего и прочего скота, земледельч. орудий, хлебов и проч., а также посильные помочи. Сын, не наследовавший дома, оставаясь при отце, получал присевки, или собины (куски земли в свое личное пользование). В наше время почти в каждом лит. семействе один или несколько сыновей получает образование и, окончив гимназию, отправляется в университеты (моск. и спб.) на юрид., матем. или медицинский факультет или же, по окончании 4-рех классов, в дух. семинарии в Вильну, Ковно, Сейны или СПб. для приготовления в ксендзы, что особенно нравится старикам родителям. За последние 15 лет Л. стали целыми партиями эмигрировать в Америку (ср. Симоненко, «Заработки крестьян и эмиграция в Америку в губ. из Царства Польского», «Труды Варшав. Стат. Ком.» V, 1891), увозя немало денег, полученных младшими братьями от старшего. Характеристичные особенности Л. племени рельефно выделяются в семейно-бытовой жизни, в обычаях, обрядовых песнях (см. Дайна), сопровождающих рождение, вступление в брак и похороны. Обстоятельное описание свадебного ритуала издано Ив. Юшкевичем в 1880 г. на лит. яз. и переведено на нем. и польский. Тем же собирателем собрано свадебных дайн 1100 (изд. акд. наук в 1883 г.) и других дайн 1570. Менее известны литовские сказки. В польском пересказе издано Довойно-Сильвестровичем около 300 легенд и сказаний («Podania źmujdzkie»). На том же поприще трудились Гизевиус (VIII, 663), Карлович (XIV, 517) и Фекенштедт (см. выше, Литовская мифология). Главные черты семейного быта и бытовой обрядности перечислены в вопроснике Вольтера («Нам. Кн. Ков. губ.» на 1888 г., стр. 282—308). В местностях, где процветает пчеловодство, держится поныне пчелиное сябрство: участвовавшие в улавливании пчелиных роев (битники) делят поровну доход с ульев, причем существует поверье, что пчелы только тогда водятся, когда битники живут в мире и согласии. Из символических обид кое-где еще встречается отрезывание лошадиных хвостов. К остаткам бытовой старины принадлежит употребление кривой палки для созвания сельского схода. В Ковенской губ. кривая палка рассылается по избам также в случае назначения ночного караула при теле мертвеца, найденном в поле. Если такая беда случилась на рубеже двух селений, то караул назначается с обеих деревень. На верхнем конце палки выжигается штемпель сельского правления. Если собрание требуется немедленно, в щель палки вставляется гусиное перо. Разные формы этого baculus nuntii изображены в статье А. Мержинского «Nuncius cum baculo» («Wisła», 1895). См. L. Geitler, «Litva и Litvané» (1874); С. С. Uhlenbeck, «Lets over de Baltische Volken» (Лейд., 1894); Maila Talvio (Mikola), «Liettuasta» (в финском журнале «Suomen Kuvalehu» 1894, № 18); «Kansanlaulusta Lietuassa» (ib. № 21); Skirmunt, «Z najstarszych czas &oacute;w plemenia litewskiego» (I, 1892).

'''Литовченко''' (Александр Дмитриевич, 1835—90) — исторический живописец. Сын очень бедных родителей, он не получил почти никакого общего образования, но с детства чувствовал сильное влечение к искусству. Это влечение привело из его родины, Кременчуга, в СПб. и заставило вступить в ученики акд. художеств, в которой вскоре выказалась редкая способность к рисованию и живописи. Получив за успехи свои в том и другой 4 серебр. медали (две малые в 1855 и 1857 гг. и две большие в 1857 и 1858 гг.), он был удостоен в 1861 г. мал. зол. мeдали за написанную по программе картину «Харон перевозит души умерших через Стикс». Затем, участвуя в конкурсах на получение большой золотой медали, Л. исполнил программы «Олимпийские игры» в 1860 г. и «Стрелецкий бунт» в 1862 г., но не приобрел этой награды и, наконец, отказался от дальнейшего ее соискания в 1863 г. вместе с несколькими своими товарищами, недовольными заданною им для этой цели темою. Подобно им, он вышел из акд. с званием художника 2-ой степени и сделался одним из основателей сиб. артели художников. В 1868 г. картина: «Сокольничий» — прекрасный этюд мужской полуфигуры в русском костюме XVII стол. — доставила ему титул академика. После того, произведения Л. являлись довольно часто сперва на академич. выставках, а потом, с 1878 г., на выставках товарищества передвижных выставок, деятельным членом которого он оставался до конца своей жизни. Лучшие из этих произведений: «Иоанн Грозный показывает свои богатства английскому послу Горсею» (1875) и «Царь Алексей Михайлович и архиепископ (впоследствии патриарх) Никон у гроба св. Филиппа, митрополита московского», а также несколько портретов, особенно же рисованные черным карандашом и карандашным соусом портреты С. С. Андреевского, В. В. Вельяминова-Зернова и др. Из работ Л. по части религиозной живописи заслуживают внимания образа, написанные для црк. св. Николая на Севастопольском военном кладбище и семь стенных картин в московском храме Христа Спасителя. Вообще, это был замечательный рисовальщик и превосходный техник, но не отличался богатством и находчивостью фантазии, вследствие чего его картины более или менее слабы в отношении композиции.

'''Литография''' — писание, черчение и художественное рисование на камне чернилами и карандашом особого состава, а также иглою, и производство на бумаге отпечатков написанного, начерченного или нарисованного таким образом&nbsp; ). Этот способ размножения рукописей и всякого рода чертежей и рисунков, составляющий одну из важнейших отраслей графических искусств, изобретен в 1796 г. Алоизом Зенефельдером (см.) в Мюнхене, был впоследствии усовершенствован им самим и другими и постепенно вошел в употребление повсюду, как для торговых и практических целей, так и для чисто художественных задач. Он основан на неспособности воды смешиваться с жирными веществами — неспособности, обусловливающей собою то явление, что шлифованная поверхность известкового камня, на которой проведены черты или сделаны пятна жирными карандашом или такими же чернилами, принимает на себя, будучи предварительно увлажнена водою, жирную печатную краску только в тех местах, где находятся эти черты и пятна. Для литографирования служит камень особой породы, состоящий из углек. извести с небольшою примесью углекислой магнезии. Лучшие сорта этого камня, отличающиеся плотностью сложения, мелкозернистостью в изломе и одноцветностью, добываются главным образом в Зольнгофене, на р. Альтмюле, в Баварии; они получаются также, но в кусках менее значительной величины, из Шатору и Дижона во Франции и из некоторых других мест. Желтоватые камни грубоваты и мягки, имеющие же перлово-серый цвет суть самые пригодные для тонких художественных работ. Камню дается вид четырехугольной плиты толщиною от 1 до 6 дм, смотря по его величине; та его сторона, на которой предстоит литографировать, гладко шлифуется песком с водою (что делается в настоящее время при помощи особых шлифовальных машин), а затем, если намереваются работать на ней пером или иглою, полируется пемзою; в случае же, если предполагают рисовать на этой поверхности карандашом, она подвергается обработке мелким, но жестким песком или толченым стеклом, дабы получилось на ней «зерно», т. е. крошечные бугорки, разделенные между собою столь же маленькими углублениями. Буквы, ноты, географические карты и рисунки, подражающие исполненным пером, чертятся на камне тонкими стальными перьями и так называемою химическою тушью (в состав которой входят 4 части белого воска, 4 ч. шеллака, 2 ч. мыла, 1 ч. сала и 2 ч. сажи). При литографировании художественных рисунков предпочтительно употребляется особого рода карандаш (6 частей белого воска, 2 ч. шеллака, 2 ч. мыла, 4 ч. сала, 1 ч. мастики и 2 ч. сажи), причем наиболее темные места проходятся иногда пером или кистью с химическою тушью. Вообще, для успешного черчения и рисования на камне требуется известный навык, но в особенности необходимо соблюдать большую осторожность и опрятность при работе: не прикасаться к камню ничем жирным, не кашлять и не чихать над ним, даже не дышать на него — во избежание пятен, которые могут явиться потом на оттисках. Та же предосторожность обязывает рисующего, если ему предварительно надо перенести контур своей композиции на камень посредством калькирования, не употреблять для этой операции ни промасленной прозрачной бумаги, ни порошка, заключающего в себе малейшие признаки жира. По окончательном исполнении чертежа или рисунка камень подвергают травлению с целью удаления с него щелочей, заключающихся в литографском карандаше и чернилах, а именно, обливают камень смесью азотной кислоты с водою, в которой распущено некоторое количество гуммиарабика, после чего тщательно обмывают чистою водою и, наконец, в предохранение от различных случайностей покрывают раствором гумми в воде и дают последнему высохнуть. В таком виде камень поступает в руки печатальщика, который помещает его в горизонтальном положении на печатном станке специального устройства. Приступая к изготовлению оттисков с начерченного или нарисованного, печатальщик прежде всего смывает с камня нежною губкою предохранительное гумми, отирает его другою губкою, напитанною скипидаром, и снова проходит по нем едва влажною губкою с водою. Вслед за тем на камень наводится краска, сколь возможно равномерно, через прокатывание по нем деревянного валька, оклеенного фланелью и кожей; он оставляет краску только в тех местах, где ходили карандаш или перо рисовальщика, остальные же места поверхности камня не принимают краски. По ее наведении на камень кладутся слегка влажный лист эстампной бумаги, долженствующий получить оттиск и, поверх него, сухой макулатурный лист, и все это прикрывается деревянною рамою с натянутою на нее кожей. Затем механизм приводится в движение: камень проходит под массивным стальным валом, оказывающим на него надлежащее давление и заставляющим краску перейти с него на эстампную бумагу. После этого остается приподнять упомянутую раму, удалить макулатурный лист и, взявшись за углы оттиска, осторожно отделить его от камня. Точно таким же образом получаются второй, третий и последующие оттиски. По окончании печатания потребного количества оттисков, дабы сберечь литографированное на случай будущего употребления, камень покрывается так называемою предохранительною краскою (2 части печатной краски, 2 ч. воска, 1 часть мыла и 1 ч. сала) и затем раствором гумми в воде. Эти вещества обеспечивают камню пригодность к употреблению на многие годы. Кроме описанного способа литографирования, употребляется — предпочтительно для издания музыкальных нот и географических карт — гравирование на камне вглубь, стальною иглою или алмазом. В этом случае полированная поверхность камня подготовляется так же, как и для обыкновенного литографирования, т. е. травится слабою азотною кислотою, обмывается чистою водою и покрывается раствором гумми. Затем, чтобы лучше видеть гравируемое, покрывают поверхность камня черным грунтом, состоящим из смеси 24 частей воды, 4 ч. сажи и 2 ч. гуммиарабика. При работе по такому грунту достаточно, чтобы игла или алмаз царапали камень только слегка; оторванные ими частицы камня в виде порошка удаляются из штрихов нежною кистью. Когда гравирование окончено, затирают штрихи чистым льняным маслом и смывают черный грунт водою, в которой распущено некоторое количество гумми, через что вся поверхность камня делается белою, а начерченное на ней — черным. После этого переносят камень на печатный станок, втирают в штрихи краску полотняным тампоном, прокатывают по камню для его очистки вальц и, наконец, делают оттиски указанным образом.
В первое время по изобретении Л. она представляла ту слабую сторону, что число доставляемых ею хороших оттисков было ограничено; однако этот недостаток вскоре был устранен придуманным и затем усовершенствованным способом ''перевода'' литографированного с камня на другой камень: с готового камня печатают оттиск на тонкой бумаге, одна сторона которого покрыта высохшим слоем крахмального клейстера; помещают оттиск лицом вниз на чистый зерненый литографический камень, промазанный перед тем скипидаром, увлажняют лист с нелицевой стороны мокрою губкою, прокатывают по нем в разных направлениях валек, обтянутый тонким сукном, или пропускают камень вместе с листом под прессом, после чего снимают с камня лист, который оказывается чистым, так как напечатанное на нем целиком перешло на камень. Для того, чтобы последний мог давать оттиски, остается травить его и вообще подготовить к печатанию, как обыкновенно подготовляются литографированные камни. Таким образом можно действовать не одним, а несколькими камнями, и получать удовлетворительные литографические эстампы в каком угодно числе экземпляров. Литографический перевод служит также средством размножения копий c гравюр на меди, свежеотпечатанные экземпляры которых могут столь же хорошо передавать камню свою краску и достаточно точно воспроизводиться в получаемых с него отпечатках. Наконец, перевод во многих случаях избавляет чертящего или рисующего от необходимости работать непосредственно на камне: это можно делать на вышеупомянутой крахмаленной бумаге, которая потом накладывается на камень и, будучи промочена водою, передает ему исполненное на ней жирными, так наз. автографическими, чернилами или карандашом. Такой прием перевода применяется в особенности при литографировании рукописей и рисунков пером, не требующих большой тонкости. В больших литографических заведениях с успехом употребляется еще один облегченный способ литографирования, изобретенный в недавнее время Эберле и состоящий в следующем: перевод или рисунок пером на камне подвергается слегка травлению, промывается скипидаром и тщательно намазывается при помощи валька обыкновенною черною печатною краскою; затем дают камню высохнуть и насыпают на него мелкого порошку канифоли, который вслед за тем сметается прочь помощью ваты или талька; частицы канифоли пристают к камню только там, где находится краска, прочие же места остаются свободными от них. После этого с помощью особой, приспособленной к тому лампы нагревают поверхность камня, через что уничтожается малейшая ее влажность, и краска, сплавившись с канифолью, образует вещество, непроницаемое для крепкой водки (смешанной с раствором гуммиарабика), которою потом травится камень. Таким образом получается на последнем выпуклое изображение, дающее гораздо большее количество отчетливых отпечатков, чем при обыкновенном способе литографирования, и весьма удобное при работе скоропечатною машиною, изобретение которой вообще значительно облегчило производство эстампов в большом количестве экземпляров.
Печатать с камня можно не только черною, но и какою угодно цветною краскою. Эта возможность дала начало особому роду Л., называемому ''хромолитографиею'' — искусству производить эстампы многоцветные, в подражание акварельным рисункам и картинам, писанным масляными красками&nbsp; ). Хромолитография, усовершенствованная французскими, немецкими и английскими техниками, в настоящее время доведена до высокого совершенства и применяется в обширных размерах к удовлетворению как чисто художественных задач, так и промышленных целей, доставляя не только копии с различных произведений искусства, но и торговые этикеты, бросающиеся в глаза объявления о товарах и увеселениях, украшения для конфект и коробок, народные картинки и т. п. Хромолитографское производство, в сущности, ничем не отличается от обыкновенного литографского, кроме большей сложности процесса. Имея перед собою акварель или картину, подлежащую воспроизведению в хромолитографии, художник прежде всего мысленно разлагает ее краски на отдельные цвета, совокупностью которых достигнут представляемый ею эффект, и распоряжается о заготовлении количества литографических камней, соответствующего числу этих цветов, причем чем сложнее колорит оригинала и чем изящнее должно быть его воспроизведение, тем больше требуется камней. Затем, сделав на бумаге контурный рисунок оригинала, художник переносит его посредством перевода на каждый камень и приступает к дальнейшей работе, наглядное понятие о которой лучше всего может дать прилагаемая таблица.
 
Для хромолитографирования изображенной на ней картинки взято девять камней. По переводе на них контура на первом из них литографированы обыкновенным способом только те части, в которых на оригинале имеется розовато-красный, телесный тон, на втором камне — только желтый тон оригинала, на третьем — только коричневый и т. д. до девятого камня, воспроизводящего темно-серый тон. Печатание производится последовательно со всех камней, так что один и тот же листок эстампной бумаги сначала накладывается на 1-ый камень, на который наведена телесная краска, потом переходит на 2-ой камень и воспринимает от него желтую краску и т. д., пока, наконец, после печатания своего на 9-м камне не превращается в совершенно готовую картинку. Между двумя следующими друг за другом печатаниями должно проходить некоторое время, достаточное для того, чтобы самый оттиск и краска на нем успели высохнуть. Другое условие, необходимое для успешного печатания хромолитографий, состоит в накладке эстампа на разные камни наиточнейшим образом, т. е. так, чтобы контур рисунка в оттиске с одного камня ложился на другой камень черта в черту с имеющимся на нем контуром. Малейшее несоблюдение этого условия производит неприятные пробелы и пятна в колорите эстампа и сильно вредит его полному сходству с оригиналом.
По изобретении фотографии область литогр. производства расширилась ''фотолитографией'', или способом переносить светописные изображения на камень и размножать их печатанием с него. Однако этот способ в простейшем своем виде почти совсем вышел из употребления, по крайней мере для художественных работ, и уступил свое былое господство фототипии. Зато соединение фотографии с хромолитографией, впервые испробованное братьями Бурхардами в Берлине, уже успело дать блестящие результаты и с пользою применяется преимущественно при производстве географических карт и планов.
Первые шаги Л. после ее возникновения были робки и медленны. Сам изобретатель ее, Зенефельдер, вначале не предугадывал ее важности как средства для популяризации художественных произведений. Он беспрерывно трудился над усовершенствованием своего открытия, придумывал лучшие составы литогр. карандашей и чернил, делал опыты печатания несколькими красками, золотом и серебром, пытался заменить тяжелый и неудобный при манипуляциях камень легковесным картоном, покрытым каменновидной массою, издавал трактаты и статьи о технической стороне дела, но в первое время ограничивался литографированием рукописей и музыкальных нот. К тому же это был человек непрактичный, не умевший извлечь для себя пользу из своего открытия; он позволил перехватить его другим и после неудач в основании литографических заведений в Мюнхене, Оффенбахе, Лондоне, Вене и, наконец, в Париже ум. в бедности, почти забытым, в то время, когда его конкуренты благоденствовали и пожинали лавры. Артистическая Л. стала на прочную почву прежде всего во Франции, хотя художники последней, в особенности граверы, вначале смотрели на нее косо, как на недостойную соперницу гравирования на меди. Интерес к ней начал распространяться в парижской публике со времени возвращения Бурбонов (1815) благодаря стараниям гр. Ластейри, Энгельмана и Дельпека. Устроив литографические заведения, они сумели приохотить к рисованию на камне, как к приятному развлечению, многих любителей и любительниц из высшего круга и привлечь в сотрудники к себе искусных рисовальщиков и выдающихся живописцев того времени. Литографированные эстампы стали все более и более расходиться в публике, появляясь то отдельными листами, то в виде альбомов и кипсеков, то в приложении к сатирическим и модным журналам, причем техника их производства постепенно совершенствовалась и обогащалась новыми приемами. Своего апогея художественная Л. достигает во Франции в 1830—48 гг., в которые лучшею литографической печатней в Париже делается заведение Лемерсье, основателя известной фирмы, существующей и поныне. После этого времени для Л., по крайней мере для одноцветной, наступает упадок. Хотя некоторые художники, в том числе и очень искусные, продолжают передавать свои или чужие композиции в рисунках на камне, однако интерес к работам этого рода все более и более утрачивается в публике вследствие появления новых, автоматических способов размножения изображений, сначала фотографии, а потом фототипии и гелиогравюры. Но эти способы еще не могут заменить хромолитографии, которая поэтому все более и более улучшается и находит многостороннее применение. В цветущий период Л. между французскими художниками снискали себе известность особенно даровитых рисовальщиков на камне Жерико, Гро, К. Верне, О. Верне, Лами, Марле, Шарле и Раффе (преимущественно прославлявшие в своих произведениях величие Наполеона I и доблесть его армии), Тейлор, Фрагонар, Пико, Бонингтом, Э. Делакруа и Буланже (изображавшие композиции в духе романтизма), Виньерон, Пигаль, Л. Буайльи, Л. Моннье, Травье, Мартине, Филиппото, Домье и Гаварни (карикатуры и сцены общественной и народной жизни), А. Девериа (костюмы и интимные жанры), Жигу и Греведон (портреты и женские головки), Изабе, Гюе, Ж. Дюпре, Рокеплан и Доза (пейзажи), Мульерон, Сюдр и Сируи (воспроизведения картин других художников). В Германии, хотя она и была родиною Л., это искусство никогда не достигало той свободы, разнообразия и художественной оригинальности, как во Франции, и если в столетней его истории встречается несколько талантливых немецких рисовальщиков на камне, то они бессознательно отражают в своих работах французское влияние. Долго, до самых 1850 гг., призванием Л. у немцев было главным образом удовлетворение практическим и коммерческим потребностям да популяризирование памятников искусства, собранных в музеях. Выдающимися деятелями в последнем направлении были Фр. Пилоти и Леле в Мюнхене (издатели сборника снимков с картин мюнхенской пинакотеки и шлейсгеймской галереи), Стрикснер в Штуттгарте (издат. тамошней галереи), Фр. Ганфштенгль в Дрездене (великолепно издавший дрезденскую галерею) и Симсон (издавший берлинскую галерею). Работая для их изданий, многие художники отлично усваивали себе технические приемы рисовки на камне, но охота передавать ему свои собственные композиции усилилась в среде немецких живописцев лишь тогда, когда французы уже заметно стали охладевать к подобному занятию. В 1851 г. впервые появляется альбом с оригинальными Л. выдающихся дюссельдорфских художников; с того времени входит в обычай издавать подобные кипсеки не только в Дюссельдорфе, но и в Мюнхене и других артистических центрах Германии, а также в Вене. Из числа немецких и австрийских художников, наиболее отличившихся в рисовании на камне, следует назвать обоих Ахенбахов, Кампгаузена, Т. Гоземана, Гезельшапа, Вебера, А. Менцеля, Агриколу, Лаллемана, Шнорра, Риттера, Пергеля, Ридера, Эйбля и некот. др. В Швейцарии А. Калам составил себе известность столько же литографированными видами этой страны, сколько и картинами. Движение Л. в Бельгии и Голландии представляет много аналогичного с происходившим в Германии, т. е. более или менее очевидное подчинение французскому влиянию и численное преобладание копировальщиков перед литографами рисунков собственного сочинения. В 1818—30 гг. Бургграф и Девасм в Брюсселе выпускают в свет ряд портретов, рисованных Экгоутом и Вербукговеном. В 1829 г. кружок брюссельских художников предпринимает издание галереи кн. Аремберга. Правительственное издание гаагского музея, начатое в 1818 г. и оконченное в 1883 г., дает возможность образоваться многим искусным рисовальщикам на камне в Голландии. В Англию Л. была занесена в 1800 г. самим Занефельдером, пытавшимся вместе с Ф. Андре основать в Лондоне мастерскую для нее, и в начале называлась полиавтографией. В следовавшее затем десятилетие ее горячим приверженцем и пропагандатором среди англичан явился Аккерман; но она привилась на английской почве несравненно слабее, чем во Франции, и не могла победить пристрастие публики к излюбленным ею гравюре на стали, офорту и акватинте. К ней прибегали больше всего при издании эфемерных сатирических листов, политических карикатур, сцен лошадиного спорта и общедоступных портретов современных знаменитостей. В России Л. введена в 1818 г. чиновником министерства иностранных дел бар. П. Шиллингом, который был командирован в Мюнхен специально для ее изучения с тем, чтобы потом можно было пользоваться ею при копировании деловых бумаг. Первое частное литографическое заведение в СПб. было открыто в 1820-х гг. Давиньоном. Около этого времени пользовались у нас большим почетом бойкие литографии А. Орловского (фигуры казаков и других всадников и сцены уличной жизни), печатанные, однако, преимущественно в Париже. Распространению знакомства с Л. в нашем отечестве много способствовало в 1830—40-х годах спб. общество поощрения художеств, заказывавшее молодым артистам под руководством А. Венецианова литографировать избранные картины Эрмитажа и некоторые произведения русской живописи и издававшее их работы на свой счет. Впоследствии лучшими заведениями, из которых выходили художественные Л., были принадлежавшее П. Пти (издавшему эрмитажную картинную галерею в рисунках группы художников, приезжих из Франции), фирма Дарленга и доныне существующее заведение А. Э. Мюнстера (издателя «Портретной галереи русских деятелей», у которого, сверх того, печатались первые восемь лет превосходного «Русск. художественного листка» В. Тима).
Ср. A. Senefelder, «Lehrbuch der Lithographie» (1819; 2 изд., 1827); журнал Изермана: «Lithographia» (Гамбург, 1861 и сл.); Weishaupt, «Das Gesamtgebiet des Steindrucks» (5 изд., Вена, 1875, с атл.) и H. Bouchot, «Le lithographie» (один из томов «Bibliothèque d’enseignement des beaux-arts», изд. А. Кантеном).
 
Примечания
 
Приложение

'''Литографский сланец''' (или камень) — очень тонкозернистый серый или белый известняк. Наибольшей известностью пользуется литографский сланец, встречающийся близ Solenhofen в Баварии и относящийся к титонскому ярусу юрской системы. Благодаря необычайной тонкости зерна и способности раскалываться на отдельные пластины, золенгофенский сланец необыкновенно пригоден для литографского дела. Кроме того, золенгофенский сланец известен нахождением в нем хорошо сохранившихся остатков многочисленных ракообразных, рыб и пр. В нем же, между прочим, были найдены два скелета первобытной птицы Archaeopteryx macrura.

'''Литольф''' (Henri Litolff, 1818—1891) — известный французский пианист, композитор и капельмейстер. Из многочисленных его музык. произведений особенно известны увертюры «Робеспьер» и «Жирондисты», написанные в конце 40-х годов, и четыре симфонических концерта для фортепиано и оркестра. Увертюры полны драматизма и ярких красок, фортепианные концерты отличаются свежестью мысли; оркестр, вопреки сложившимся традициям, далеко переходит здесь за пределы аккомпанемента, получая самостоятельное симфоническое значение. Порывистый, страстный характер Л. лишал его возможности глубоко разработать те замчательные художественные способности, которыми он обладал. Как пианист, Л. имел большой успех во многих городах Европы. Его оперетты: «La bo&icirc;te de Pandore» (1871), «Hélo&iuml;se et Abélard» (1872), «La fiancée du roi de Garbe» (1874), «La mandragore» (1876) и опера-феерия «La belle au bois dormant» (1874) имели известный успех, но в репертуаре не удержались. Л. написал и несколько серьезных опер («Nahel», «Король Лир»), много фортепианных произведений, романсов, скрипичный концерт «Eroica» и пр. Одно время он стоял во главе издательского дела, до сих пор существующего под его именем.

'''Литомержицкий''' (Гиларий, 1413—69) — чешский писатель, сначала утраквист, потом ревностный католик. В латинск. и чешских сочинениях Л. и в резких памфлетах его против Рокицаны и др. одинаково господствует ультрамонтанская ограниченность.

'''Литорале''' (Поморье) венгерское или хорватское — узкая полоса земли около 40 км длины по берегу Адриатического моря, на восточном берегу залива Фиуме и Canale della Morlacca, от Фиуме (Река) на С до Нови на Ю. Гл. г. ''Река-Фиуме'' (Fiume, по-сербохорватски Pиje, Pjeкa, Rieka); свободные гавани (порто-франко) — ''Буккари'' (Buccari) и ''Порто-Ре'' (Porto-Ré). Л. принадлежало прежде к военному округу Хорватии, но имп. Иосиф II присоединил его к Венгрии и дал ему гражданское устройство. В 1809—1814 гг. Л. находилось под властью французов, а в 1814 г. снова перешло к Австрии.

'''Литорея''' (от littera) — тайнописание, род шифрованного письма, употреблявшегося в древнерусской рукописной литературе. Известна Л. двух родов: ''простая'' и ''мудрая.'' Простая, иначе называемая тарабарской грамотой, заключается в следующем. Поставив согласные буквы в два ряда, в порядке:
 
употребляют в письме верхние буквы вместо нижних и наоборот, причем гласные остаются без перемены; так, например, лсошарь = словарь и т. п. Менее известна была и реже вследствие своей сложности употреблялась ''Л. мудрая,'' ключ к которой заключается в следующем: имеющие численное значение буквы церковнославянского алфавита означались точками, палочками и кружками, а именно, единицы — точками:
 
 
десятки (с 20-ти) изображались палочками:
 
 
а сотни — кружками:
 
Буквы, не употреблявшиеся в значении цифровых знаков, именно: ''б, ж, ъ, ь, ы, ю, я,'' оставлялись на своих местах без изменения; таким образом, то же слово «словарь», написанное ''мудрою Л.'', имеет следующий вид:
 
Употребляя подобное письмо, автор хотел или задать загадку читателю, или выразить свое мнение так, чтобы избежать преследований за него; например, в рукоп. Рум. муз. № 423, л. 343 читаем следующее, написанное ''мудрой Л.'' «онъдрей на романове плутъ и язъ его знаю, что онъ плутъ; все вы попы — воры». См. Востоков, «Опис. рукоп. музеума» (1842), и его же: «Филологические наблюдения» (1865).

'''Литорина''' (Litorina) — наиболее многочисленный и распространенный род моллюсков из семейства литориновых (Litorinidae), относящегося к лентоязычным переднежаберным моллюскам. Семейство это отличается более или менее овальной раковиной с цельнокрайним, круглым или овальным, отверстием, роговой крышечкой с немногими оборотами и лежащим сбоку центром, вокруг которого расположены эти обороты, умеренно развитой передней частью (мордой), глазами, лежащими у основания щупалец, толстой ногой и очень маленькой выемкой края мантии; сюда относится более 400 ныне живущих и около 150 ископаемых видов; живут по большей части по морским берегам, некоторые в солоноватой и пресной воде. Род Л. имеет толстостенную коническую или овальную, реже почти круглую раковину без пупка (см. Брюхоногие); отверстие раковины округленно-яйцевидное, вверху заостренное; край веретена (Columella — см. Брюхоногие) плоский; край раковины (губа) приостренный; крышечка внизу около центра возвышена; подошва длинная, яйцевидная, разделенная продольной бороздкой на правую и левую половины. Известно около 150 современных и около 25 ископаемых видов (из меловых и третичных отложений). Л. живут по берегам всех морей на малой глубине, обыкновенно в пределах приливов и отливов, и без затруднения переносят временное пребывание вне воды; некоторые виды держатся даже преимущественно в верхних отделах полосы приливов и отливов и даже выше ее. Наиболее обыкновенный и общеизвестный вид L. littorea имеет яйцевидную раковину серого или черновато-бурого цвета различных оттенков, по большей части с более темными спиральными полосами, с острым завитком и 6—7 оборотами, разделенными неглубоким швом; длина раковины около 18—25 мм, реже больше. Тело животного желтовато-серое с черными точками и полосками. Размножается яйцами. Обыкновенны на европейских берегах, особенно в Немецком и Балтийском море, водится также на Мурманском берегу и в Белом море; недавно появилась у вост. берега Сев. Америки и быстро распространилась там. По берегам зап. Европы, особенно Англии, в большом количестве употребляется в пищу, преимущественно беднейшими классами. В Англии ежегодно употребляются в пищу (в вареном виде) сотни бочек этого моллюска.

'''Литофания''' — производство из фарфора или бисквита (а также из полупрозрачного стекла) пластинок с изображениями, которые, если смотреть сквозь них на свет, кажутся одноцветными картинками, представляющими надлежащую градацию светлых и теневых мест — градацию, которая получается от большей или меньшей толщины фарфоровой или бисквитной массы в различных частях пластинки. При изготовлении Л. делается металлическая или также фарфоровая (обожженная) форма, в которой изображение исполнено умеренно рельефно; по этой форме оттискивается пластинка, воспринимающая то же изображение, но уже в впалом виде, и затем она обжигается в муфеле. Все искусство художника, изготовляющего Л., состоит в уменье при делании формы хорошо соразмерить выпуклости на ней, так, чтобы места, долженствующие быть в оттиске с нее наиболее прозрачными, были достаточно возвышенны, а те, которые должны быть менее прозрачными и совершенно непрозрачными, — достаточно впалыми. 
 .

'''Литофизы''' — своеобразные многокамерные полости, встречающиеся в изверженных горных породах, преимущественно в липаритах. Эти округлые, грушевидные и т. п. полости, величиною с горошину до кулака, окружены целым рядом концентрических узких ячеек, разделенных тонкими перегородками, имеющими форму лепестков, часовых стекол и т. п. Л., по-видимому, стоят в генетической связи со сферолитами и с парами наружных частей лав; в их образовании существенную роль играют поглощенные лавою пары, собирающиеся в пузырьки при застывании лавы, и сокращение объема лавы при ее кристаллизации.

'''Литофильные растения''' — растения, живущие на камнях. Состав и свойства Л. флоры сильно разнятся в зависимости от того, погружен ли ее субстрат, т. е. камни, в воду, или находится на суше. Водная Л. флора особенно богата в море, где на подводных скалах и камнях пышно развиваются целые заросли разнообразных водорослей — сине-зеленых, зеленых, бурых и багряных. В пресной воде состав этой флоры значительно беднее: из водорослей здесь встречаются лишь диатомовые, зеленые и сине-зеленые, затем некоторые мхи и высшие растения из семейства подостемацейных. Усваивая питательные растворы солей непосредственно из воды, водные Л. растения почти безразлично относятся к химической природе своего субстрата; многие из них развиваются, кроме камней, на сваях, скорлупе животных и даже на других водных растениях. Питаясь всей поверхностью своего тела, Л. растения не имеют настоящих корней; вместо них развиваются органы прикрепления в виде дискообразных или разветвленных присосков, корневых волосков и пр., которыми они и прикрепляются к камням, играющим таким образом лишь роль подставки. Некоторые из водяных Л. растений встречаются и на непогруженных в воду камнях, напр. у водопадов, осыпающих камни брызгами и пеной, на прибрежных скалах у мест постоянного прибоя моря и пр. Здесь к ним присоединяются и не водяные растения: мхи, папоротники и даже кустарнички, по образу жизни мало отличающиеся от водяных растений.

'''Литр''' — единица меры объема жидких и сыпучих тел в метрической системе единиц (см. Метр). Л. равен объему одного кубического дециметра, или одной тысячной одного кубического метра. Из Л., как основной единицы, происходят производные единицы: декалитр = 10 литрам, гектолитр = 100 литрам, килолитр = 1000 литрам (один куб. метр), большие, чем основная, и миллилитр = литра (1 куб. сантиметр), меньшая, чем основная. Один Л. равен 61,027 куб. дюйма = 0,08131 ведра = 0,00811 четверика. Вес одного Л. воды при 4°Ц. равен 1 килограмму.

'''Литра.''' — Византийская Л. была то же, что римская либра, от которой произошел нюренбергский, т. е. наш аптекарский фунт. Но в русском смысле Л. была выдел в ¾ какого бы то ни было фунта, и потому Л. были разновесны. Л. употреблялась для вывески шелка, цевочного золота и пр. В таможенной новгородской грамоте 1586 г. упомянуты Л.: большая, средняя и худая, которыми определена пошлина с шелка. По показанию Торговой книги, Л. уравнивалась 1½ скаловым гривенкам, т. е. 72 зол., и составляла ¾ большой гривенки, что равнялось 63 нын. нашим золотникам.

'''Литров''' (Joseph-Johann Littrow, 1781—1840) — немецкий астроном. Был профессором астрономии сперва в Кракове, а с 1810 до 1816 г. в казанском университете; затем состоял директором обсерватории в Офене, а с 1819 г. — венской. Многочисленные ученые труды Л. напечатаны в научных журналах, но главная заслуга его — в популяризации астрономии; он читал публичные лекции в Вене и издал: «Vorlesungen über Astronomie» (Вена, 1830; переведены на русский язык Тархановым), «Die Wunder des Himmels» (Штуттгарт, 1834—36), «Theoretische und practische Astronomie» (Вена, 1821—27) и «Vermischte Schrifften in 3 Bände» (Штуттгарт, 1846; посмертное издание).

'''Литров''' (Carl-Ludwig von Littrow, 1811—1877) — астроном, сын предыдущего; родился в Казани и по окончании курса в венском университете в 1831 г. назначен ассистентом обсерватории в Вене, с 1842 г. был ее директором. При нем венская обсерватория была перенесена на новое место, к С от центра города, получила новую организацию и обогатилась новыми инструментами. Кроме мелких сочинений, помещенных в «Мемуарах Венской Академии», Л. основал и успел при жизни издать 20 томов наблюдений обсерватории под заглавием «Annalen der Sternwarte in Wien». Заболев в 1877 г., Л. поехал лечиться в Италию, но умер дорогою, в Венеции.

'''Литта''' (граф Помпео Litta, 1781—1852) — итальянский историк, при Наполеоне I служил во французской армии. Главный его труд, продолженный после его смерти другим лицом, — «Famiglie celebri italiane» (183 вып., с 1819 по 82 г.), история 75 знаменитых итальянских дворянских родов. Во время революции 1848 г. Л. был военным министром миланского временного правительства, потом генералом миланской национальной гвардии.

'''Литта''', (граф Юлий Помпеевич, 1763—1839) — видный деятель католицизма в России. Миланец по происхождению, Л. служил в мальтийском ордене. В 1789 г. он отправился в Россию и был принят во флот капитан-командором. В первом роченсальмском сражении (1789) он командовал галерами правого фланга и за храбрость был произведен в контр-адмиралы. Проиграв в 1790 г. второе роченсальмское сражение, Л. поселился в СПб., где его дом стал средоточием сторонников римского двора. Императрица отправила Л. путешествовать по Италии "впредь до востребования". По воцарении имп. Павла Л. явился в СПб. с просьбою возвратить мальтийскому ордену доходы с острожского приорства на Волыни, которое по второму разделу Польши перешло к России, при чем и доходы (120 тыс. злотых в год) были обращены в пользу казны. Павел I не только возвратил ордену эти доходы, но увеличил их до 300 т. злот., утвердил существование ордена в России и учредил российское великое приорство ордена из 10 командорств, которые никому не могли быть жалуемы, кроме русских подданных. Л. был назначен полномочным министром ордена при российском дворе. Когда император в 1798 г. принял звание великого магистра ордена, Л. сделался его наместником и получил влияние на ход государственных дел. Он сумел внушить императору, что, поддерживая орден, можно соединить в нем все дворянство Европы и создать мощный военный институт как оплот христианства против неверия и монархий — против якобинцев. Женившись на племяннице Потемкина, графине Скавронской, Л. стал обладателем огромных имений и капиталов, упрочил свое положение в высшем свете и склонил императора к исходатайствованию у папы официального восстановления ордена иезуитов в России. Заносчивость папского нунция, брата Л. (Лаврентия), и энергическое противодействие католического митрополита Сестренцевича приостановили успехи Л. Лаврентий Л. был выслан из СПб., а сам Л. уволен в отставку (1799). В 1810 г. он был вновь принят на службу и назначен членом государственного совета. Прежней роли он уже не играл, а в обществе славился своим эпикуреизмом. Ср. Морошкин, "Иезуиты в России" (СПб., 1870); Кропотов, "Жизнь гр. М. Н. Муравьева" (СПб., 1874).

'''Литтен''' (Мориц Litten) — немецкий врач; род. в 1845 г. Был с 1876 по 1882 год старшим врачом в клинике Фрериха в Берлине, с 1876 г. читает лекции в берлинском унив., в 1884 г. получил звание профессора. Главные труды: «Untersuchungen über den hämorrhagischen Infarct und über die Einwirkung arterieller Anämie auf das lebende Gewebe» («Zeitschr. f. Klin. Med.», 1-ый вып.); «Beiträge zu dem klinischen Handbuch der Harn- und Sexualorgane» (в учебнике Zülzer- Oberländer, 1894); «Die Behandlung der Bluterkrankungen» («Handbuch der Therapie» Penzoldt и Stinzing’a); «Die Krankheiten der Milz und die haemorrhagischen Diathesen» («Spez. Pathol. und Therapie» Нотнагеля, 1898). В 1891 г. открыл способ наблюдения за дыхательными движениями грудобрюшной преграды. В 1893 г. он описал открытое им заболевание аорты, названное им «Pseudoaorteninsufficienz», в том же году он описал белые цилиндры в крови («Deut. med. Woch.», 1896 и 1898). В 1882 г. им впервые описана контузийная пневмония и в 1897 году Endocarditis traumatica.

'''Литтль-Рок''' (Little Rock) — столица североамериканского штата Арканзас, на правом берегу реки Арканзас; электрическое освещение, электрические железные городские дороги; медицинская школа, библиотека (12500 т.); 5 мужских и 2 женских коллегии; 3 национальных и 9 частных банков, 38 церквей; 98 фабрик; несколько газет и периодических изданий. Жителей 25874 (1890).

'''Литтльтон''' (Альфред Lyttelton) — английский государственный деятель (род. в 1857 г.), младший сын 4-го лорда Л.; с 1895 г. член палаты общин, консерватор. Когда в сентябре 1903 г. Чэмберлен вышел из кабинета Бальфура, Л. занял его место в качестве статс-секретаря по делам колоний. 4 декабря 1905 г. вышел в отставку вместе со всем кабинетом. На выборах в палату общин в 1906 г. забаллотирован. Л. славится как хороший спортсмен; в качестве министра снискал себе популярность гораздо меньшую.

'''Литтльтон''' (Фома де Littleton) — английский юрист, судья времен Эдуарда IV, умер в 1481 г. Он написал первое основанное на изучении английского права сочинение о землевладении («On Tenures»), ни в чем не следуя доктринам римского права. В этом сочинении излагается: 1) какие существуют права на землю, 2) какие отношения существуют между владельцем и арендатором, 3) как получается право владения землею. Оно написано смешанным французско-английским языком, на котором в XV в. еще совершалось английское судопроизводство (law French). Первый английский перевод сочинения Л. сделан в 1514—33 гг., лучший (Tottyl’а) — в 1556 г.

'''Литторина''' (Littorina littorea) — брюхоногий переднелегочный моллюск (группа Taenioglossa или лентоязычных) со спиральной закрученной яйцевидной раковиной, округлым отверстием и хитиновой крышечкой. В изобилии водится в береговой зоне европейских морей. В молодости плавает при помощи приротовых придатков. Употребляется в пищу в вареном виде.

'''Литтре''' (Paul-Maximilien-Emile Littré, 1801—1881) — составитель лучшего из существующих словарей живых языков и наиболее энциклопедичный из всех французских ученых после Дидро. Сын морского артиллериста, большого вольнодумца, окончил курс медицинской школы, но, оставшись после смерти отца опорой семьи, стал для приобретения средств к жизни давать уроки латинского и греческого языков. Во время июльской революции 1830 г. Л. сражался на баррикадах. Был сотрудником «National» Карреля и «Revue des Deux Mondes». Издание I т. сочинений Гиппократа (1839) сразу создало Л. репутацию первоклассного ученого; в том же году он был избран членом академии надписей. В это же время он познакомился с тpyдами Огюста Конта, чтение которых, по собственному его признанию, составило «поворотный пункт в его жизни». Он сблизился с Контом, решил популяризировать его идеи в целом ряде статей, а в то же время продолжил издание Гиппократа (до 1862 г), издал «Historia naturalis» Плиния, после 1844 г. заменил Фориеля в комитете по изданию «Histoire littéraire de la France». Во время революции 1848 г. он боролся против крайних партий. Его статьи, за это время помещенные в «National», были им собраны и изданы в 1852 г. под заглавием «Conservation, Révolution et Positivisme». В последние годы жизни Конта Л. несколько отделился от Конта, не разделяя его новых взглядов; о последнем их несогласии см. XVI, 123. После смерти Конта Л. свой взгляд на позитивизм изложил в «Paroles de Philosophie Positive» (1859) и более подробно в «Auguste Comte et la Philosophie positive» (1863). Здесь он выводит идеи Конта из учений Тюрго, Кантa и Сен-Симона и делает оценку его философии. Метод Конта Л. горячо защищает от нападок Джона Стюарта Милля, но скептически относится к его «религии человечества» (ср. XVI, 130). С 1867 г. Л. издавал вместе с Вырубовым (см. VII, 545) журнал «Philosophie positive». С 1863 г. Л. занялся составлением большого словаря французского языка. В том же году он выставил свою кандидатуру во французскую академию, но был отвергнут, так как слыл за главу французских материалистов. После падения империи он по приглашению Гамбетты читал лекции по истории в Бордо. В декабре 1871 г. Л. был избран членом французской академии, несмотря на усиленную оппозицию Дюпанлу. Словарь Л. закончен был в 1873 г. Избранный пожизненным сенатором, Л. написал несколько статей в защиту республики. В 1879 г. он перепечатал свою книгу «Conservation, Révolution et Positivisme», приложив к ней категорическое отречение от многих доктрин Конта, и издал небольшой трактат «Pour la dernière fois», в котором выражал свою неуклонную верность материализму. Когда стало ясным, что старику Л. осталось жить недолго, жена и дочь его, ревностные католички, приложили все старания, чтобы обратить его в свою религию. Л. имел долгие свидания с патером Мильерио, знаменитым контроверсистом; но представляется весьма невероятным, чтобы Л. на самом деле изменил свой образ мыслей. Похороны его совершены по католическому обряду. Как философ, Л. развил и популяризировал идеи Конта и был основателем особого направления в позитивизме (XVI, стр. 135); как лексикографа, его сравнивали с Сам. Джонсоном (X, 549), но словарь его настолько превосходит словарь Джонсона, насколько филологическая наука XIX в. превосходит науку XVIII ст. Как писатель по разнообразнейшим вопросам, он занимает до сих пор видное место между современными французскими учеными и публицистами. Важнейшие из многочисленных его книг и статей, кроме упомянутых выше: по филологии — «Histoire de la langue fran&ccedil;aise» (1862); по медицине — новое издание «Dictionnaire de médecine, de chirurgie etc.», Nysteu’a (1855); по философии — «Analyse raisonnée du cours de philosophie positive de Mr. A. Comte» (1845), «Application de la Philosophie positive au Gouvernement» (1849), «La Science au point de vue philosophique» (1873), «Fragments de philosophie et de sociologie contemporaine» (1876) и др.; смешанного содержания — «Etudes et Glanures» (1880), «La Vérité sur la mort d’Alexandre le Grand» (1865), «Etudes sur les barbares et le moyen-&acirc;ge» (1867), «Médecine et Médicins» (1871, есть рус. пер.), «Littérature et Histoire» (1875), «De rétablissement de la troisième république» (1880). Кроме того, он перевел «Жизнь Иисуса» Штрауса (1839—40), издал с примечаниями сочинения Арман Карреля (1854—58) и полное собрание сочинений Конта (с 1867 г.). На русский язык переведен ряд его статей под заглавием «Аббатство, Монахи и Варвары на Западе. Падение Римской Империи» (Киев, 1889).
См. появившиеся в 1881 г. статьи Durand-Gréville («Nouvelle Revue»), Caro («Revue des Deux Mondes») и Frédéric Godefroy («Lettres chrétiennes»); Kapo, «Э. Литтре и позитивизм» (M. 1884; также в «Русской Мысли» 1883, 1—5); П—в, «Позитивная школа философии, истории и новая книга Литтре» («Вестник Европы» 1868, 5).

'''Литуит''' (Lituites) — ископаемый головоногий моллюск из семейства наутилид, у которого последний оборот спирали несколько отделен и прямолинейно вытянут. Распространение его ограничено силурийской системой.

'''Литургика''' — название одной из богословских наук, имеющей своим предметом учение о христианском церковном ''богослужении'', в котором первое место занимает ''литургия''. Обыкновенно Л. делится на общую и частную. Первая рассматривает богослужение как институт или учреждение ''вообще'', излагает теоретические его основания, рассказывает историю его происхождения и развития, говорит о составных частях богослужения — таинствах, молитвах, песнопениях, чтении св. Писания, поучениях — и о символических действиях, их сопровождающих, о совершителях богослужений — священнослужителях и церковнослужителях, о временах и местах совершения богослужений, о священных изображениях и одеждах, о богослужебных сосудах и книгах. Л. частная имеет своим предметом отдельные чинопоследования, повседневные — вечернее, утреннее, дневное (литургия), — присвоенные праздникам и постам, таинствам и т. п. Л. вообще и в особенности Л. православная — наука всецело археологическая, почему она часто носит назв. «церковной археологии». Частная Л. в смысле археологии менее обработана, чем общая, отчасти по недостатку древних свидетельств об отдельных богослужениях, отчасти по причине едва начинающегося изучения этих свидетельств, особенно древнерусских. Первоисточники православной Л.: Кирилла иерусалимского «Огласительные и тайноводственные поучения»; Дионисия Ареопагита «О церковной иерархии»; Софрония, патриарха иерусалимского († 644), «О божественном священнодействии»; Германа, патриарха константинопольского († 740), «Созерцание предметов церковных». Все эти сочинения имеютcя в русск. переводе (в приложениях к журналу «Христианское Чтение» за 1855—1867 гг.). После них особенно важное значение для Л. имеют: Goar, «Ευχολόγιον, sive rituale Graecorum» (1647); Renaudot, «Liturgiarum orientalium collectio» (1715 г.; по этой книге главным образом составлено русское издание «Собрание древних литургий», СПб., 1872—1874); Assemani, «Codex liturgicus ecclesiae universae» (1749); Binghamus, «Origines, sive antiquitates ecclesiae» (Галле, 1755—58; русск. переделка Ветринского, «Памятники древней христианской церкви», 1830). Самый подробный перечень сочинений западной литературы по церковной археологии см. в соч. аббата Martigny «Dictionnaire d’archéologie chrétienne» (Париж, 1887 г.). Лучшие новейшие системы Л. в западной литературе — Шмидта и Люфта, в русской литературе: «Новая Скрижаль» архиеп. Вениамина (последнее изд. 1870 г.), «Изъяснение литургии» Дмитриевского, «Толкование на литургию, — на паремии» (1881—94 гг.) Виссариона, еписк. костромского. Курсы Л. на рус. языке имеются лишь в размерах семинарских учебников (Альхимовича, 1891 г.; Смолодовича, 1869 г.; Петра Лебедева, 1893 г.). Главные монографии: Ф. Смирнов, «Богослужение апостольского времени» (1873) и «Богослужение со времени апостолов до IV в.» (1874); H. Одинцов, «Порядок общественного и частного Богослужения в древней России до XVI в. (СПб., 1881); А. Дмитриевский, «Богослужение русской церкви за первые пять веков» (критика предыдущего сочинения — в «Прав. Собеседнике», 1883); «Богослужение в русск. церкви в XVI в.» (Казань, 1883). См. указатели к духовным журналам в отделе Л.

'''Литургия''' (от λιτός — общий и εργον — дело) — название главнейшего из христианских богослужений, существующего, хотя и не в одинаковом виде и значении, у всех христианских вероисповеданий и выражающего главные идеи христианского миросозерцания и главные цели христианской церкви. Л. установлена самим Иисусом Христом на Тайной вечере. Из 1-го послания к коринфянам (XI, 18-34) видно, что при апостолах Л. соединялась с "вечерями любви", или агапами (см.). Во времена Иустина (полов. II в.) такое соединение более не существовало. О содержании Л. апостольских времен известно лишь (Ефес. V, 18, Колос. III, 16), что в состав ее входили чтение св. Писания Ветхого Завета, пение псалмов, священных песней ветхозаветных и песнопений собственно христианских, поучения (1 Кор. глава XIV) и молитвы (Деян. II, 42). Состав и порядок первобытной Л. определялись усмотрением предстоятеля, который, по выражению Иустина, возносил молитвы и благодарение так долго, как мог и сколько позволяло время. Писанных книг при богослужении не было. Даже в IV в. молитвы Л. импровизировались, о чем свидетельствуют Амвросий Медиоланский и Епифаний Кипрский. Лишь карфагенские соборы 397 и 407 г. постановили, чтобы "новые молитвы" не употреблялись на Л., пока не будут рассмотрены соборами. И в первые века христианства, однако, неизменно сохранялась апостольская основа или общая схема Л. Из писаний апостольских (Деян. II, 42-46, XX, 7-12; Иак. II, 1-9; 1 Кор. X, 14-22, XI, 18, XIV) видно, что Л. совершалась уже тогда "по чину", хотя этот чин не был написан, а сохранялся в устном предании. Существует предание, принимаемое всею церковью, что первые чинопоследования Л. составлены были апостолами Иаковом (для церквей иерусалимско-антиохийских) и Марком (для церквей египетских). Если известные ныне под их именами Л. и не принадлежат этим апостолам в целом своем составе, тем не менее несомненно, что многое в них апостольского происхождения. Ближайшей к апостольскому прототипу формулой Л. некоторые ученые считают древний список Л. абиссинской, относимый к половине II в. С начала II в. историю развития Л. можно проследить уже по датированным памятникам письменным, каковы сочинения Игнатия, Иустина, Климентов римского и александрийского, Иринея, Оригена, Корнелия римского, Киприана карфагенского и др. У Иустина в 1-й апологии находится уже заметное разграничение "Л. верных" от "Л. оглашенных". Во времена Иринея и Оригена (174-254) состав Л. обозначается еще яснее. Весьма древнего происхождения Л. "апостольских постановлений", содержащаяся в VIII-й их книге; за исключением одной арианской вставки и упоминания об иподиаконах, относящихся к IV в., она относится к III в., а может быть, и к более раннему времени. После II в. Л. значительно расширяется в объеме: увеличивается число чтений из св. Писания; в первую часть Л., получающую название Л. оглашенных, включаются особые молитвы о каждом классе оглашенных и кающихся; вследствие вступления в церковь большого числа лиц, научно и ораторски образованных, молитвы евхаристийные становятся и обширнее, и изящнее (о древнейшей Л., до IV в., см. Ф. Смирнов, "Богослужение в век апостольский", Киев, 1873, и "Христианское богослужение в первые три века", К., 1874). В эпоху церковной централизации (IV в.) сознана была необходимость пересмотра поместных литургий и составления одной определенной редакции Л. если не для всей церкви, то для каждого отдельного патриархата. Этим делом занялись на Востоке Василий Великий, подвергший пересмотру и сокращению общеупотребительную дотоле в патриархатах иерусалимском и антиохийском древнюю Л., носившую имя ап. Иакова, и Иоанн Златоуст, значительно сокративший Л. Василия Вел. (преимущественно ее евхаристийные молитвы), а на Западе — Амвросий Медиоланский, папы Лев Вел., Геласий и Григорий Двоеслов. Сокращая существовавшие чинопоследования Л. и отчасти вводя в их состав новые молитвы, названные отцы церкви оставляли их неприкосновенными в главных их составных частях. Хотя редакции Л., сделанные отцами церкви, получили особенный авторитет и значение, тем не менее во многих местностях, удаленных от церковно-административных центров, сохранились в большей или меньшей степени прежние национальные редакции Л., которые и развивались с течением времени самостоятельно. Таковы Л. галиканская, испанско-готфская и др. Западные Л., даже римская до Геласия, были подражаниями Л. греческим; в первые два века даже язык Л. западной был большею частью не лат., а греческий. Это объясняется тем, что на Западе до конца II в. не было даже Библии на латин. языке, а также тем, что самое христианство в зап. странах было насаждено греками и большая часть епископов на Западе в первые два века были греки по происхождению. Даже Григория Двоеслова, который придал римской Л. особый западный характер, обвиняли в пристрастии к Л. восточной. Ни Л. Василия Вел., ни Л. Иоанна Златоуста не сохранились до нашего времени в том виде, в каком вышли из рук своих составителей. Бесчисленные списки их, иногда весьма древние (Барберинов список — VIII в.), несомненно представляют много пропусков и вставок. Л. Василия Вел., сделавшись общеупотребительною у греков, была принята также церквами всей римской Азии, перешла в Александрию, к коптам, а затем к "эфиопам" в переводах на местные языки. У всех негреческих народов она приняла в свой состав много молитв, в редакции Василия не существовавших, а принадлежавших Л. Иакова, Марка и др. Попытка восстановить подлинный текст Л. Златоуста по некоторым местам его проповедей, в которых содержатся выдержки из чина Л., не имеет оснований, так как эти проповеди Златоуста относятся к антиохийскому периоду его служения, а Л. составлена им уже в бытность его в Константинополе. Во всяком случае Л. Златоуста есть переработка одной из Л. типа иерусалимско-антиохийских, всего вероятнее — Л. Василия Великого. Церковь приняла Л. Златоуста в ее позднейшей редакции как окончательный вид Л. под именем Л. константинопольской, сохранив, впрочем, право изменения несущественных частей ее применительно к обстоятельствам времени. 
С VI в. начинается новый период в истории Л. Церковно-богослужебной внешности в это время стали придавать символическое значение, соединяя с каждым обрядом и каждой принадлежностью богослужения аллегорический смысл. Прежде всего результатом такого стремления было установление проскомидии в современном ее значении. Так как класс оглашенных в это время значительно уменьшился в составе, да и в соблюдении тайны больше надобности не было, то незачем было совершать проскомидию лишь после Л. оглашенных, по выходе их из храма, как было дотоле: она становится первою, начальною частью Л. В VI I в. у Софрония и в VIII в. у Германа проскомидия имеет уже почти тот вид, как и в наше время, и каждое ее действие получает аллегорическое значение. Просфора, из которой извлекается "агнец", изображает Пресв. Богородицу; нож, которым он извлекается, означает копие, которым было прободено ребро И. Хр.; покров над дискосом знаменует плащаницу, которою обвито было тело И. Хр. по снятии со креста, и т. д. Совершать проскомидию мог сначала дьякон без участия священника. Л. оглашенных в это время слилась в один состав с Л. верных; она начиналась уже так, как начинается ныне. В 536 г. после второго антифона вставлен был тропарь: "Единородный Сыне...". Малый вход был уже не просто изнесением евангелия для его чтения среди церкви, а символическим действием, знаменующим крещение И. Хр. или Его явление в мир. Песнь: "Святый Боже..." поется с 438 г. Вместо поучения после евангелия, как было прежде, явилась сугубая ектения, а за нею — ектения об оглашенных, та же, что и в наше время. Вся эта часть Л., от малого входа и до великого, получает символическое значение, изображая трехлетнюю проповедь И. Хр. Великий вход предваряется херувимскою песнию, внесенною в состав Л. при Юстине Младшем. Чем дальше, тем больше обозначается нынешний состав Л. Чтение символа веры введено в 5 10 г., пение "Достойно есть яко воистину..." — с 980 г., пение "Да исполнятся уста наша" — с 620 г. В XIV в. патриархом Филофеем редакция Златоустовой Л. установлена окончательно и в этом виде перешла в Россию при митр. Киприане. Незначительные прибавления и изменения в чине Л. продолжались, однако, и в последующее время. 
Начиная с XVI в., когда в первый раз ученые стали заниматься собиранием и изданием древних национальных Л., а также их ученою обработкою, их собрано большое множество. Одних сирийско-яковитских Л. Ренодо насчитывает до 30, а Ниль — до 40. Ряд их изданий начинается трудом Памелия († 1587) "Missale ss. patrum latniorum". Подробный перечень других трудов см. в монографии профессора А. Л. Катанского "Очерк истории древних национальных Л. Запада" (в "Христианском Чтении", 1868-70 г.). Метод издания Л. у ученых неодинаков. Одни предпочитают ''хронологический'' порядок, другие — ''топографический,'' т. е. по местностям или церквам, третьи — по внутреннему сродству . Последний метод является господствующим; ему следуют русские издатели "Собрания древних Л." (СПб., 1874-78). Все известные тексты Л. делятся по этой системе на пять групп: 1) Л. ''иерусалимско-антиохийские'' (Л. "апостольских постановлений", греческая и сирская ап. Иакова, Барберинов список Л. Василия Вел. и Златоуста, сирская Л. Василия и Л. Григория, просветителя Армении); 2) ''Л. александрийская'' (Л. эфиопского текста "апост. постановлений", Л. ев. Марка, коптская — Кирилла Александрийского, общая абиссинцев и др.); 3) Л. ''месопотамские'' (ап. Фаддея и Марка, Л. Нестория и др.); 4) Л. ''западные греческого типа'' (галльская и испано-готфская, галликанская позднейшая, медиоланская и др.); 5) Л. ''западные римские'' (мессы пап Геласия и Григория Великого, Л. триентского собора — нынешняя Л. римской церкви). Чинопоследование Л., употреблявшееся в римской церкви в первые четыре века, доселе остается неизвестным. Некоторые памятники этого рода, издававшиеся римскими богословами под именем Л. ап. Петра или выдаваемые за первоначальную Л. римской церкви, при ближайшем рассмотрении оказались вовсе не принадлежащими к четырем первым векам. Не сохранилось даже таких памятников, из которых можно было бы видеть по крайней мере основу или схему древней апостольской Л. Рима. По мнению Мабильона, Моне, Бунзена и др., такие памятники существовали, но утратились во время вторжения варваров в Италию в V и VI вв. или же были вытеснены позднейшею римско-католическою литературою, составлявшеюся под сильным влиянием личного творчества римских первосвященников. Древнейшие подлинные Л. римской церкви находятся в сакраментариях пап Льва Великого и Геласия I, умершего около 495 г.; первый издан в 1735 г. Бланхинием по списку VIII в., второй — в 1680 г. Томазием. Ближайшим прототипом современной римской Л. служит Л. сакраментария папы Григория Вел. († 604). Григорий, прежде чем стать папой, долго находился в Константинополе; этим объясняется внесение им в Л. некоторых дополнений и изменений, заимствованных из Л. иерусалимской и константинопольской. Сделавшись общеупотребительным не только в римской, но и во всех почти западных церквах, сакраментарий Григория нигде, однако, не сохранился в своем первоначальном виде (лучшее издание его — Мураториево, 1748). Уже в VIII в. многое в Л. Григория опускалось, многое прибавлялось вследствие появления ересей, установления новых праздников и др. причин. С XI в. вследствие установившегося обычая совершать евхаристию на опресноках в римской Л. не осталось и следов тех приготовительных над священным хлебом действий и молитв, которые издревле совершались на Востоке в проскомидии. Появились различные чинопоследования мессы: для пап, для епископов разных степеней, для аббатов и простых священников, месс приходской и соборной, обетной и поминальной, месс тайных, месс, совершаемых на престолах обыкновенных и привилегированных, и т. д. Ко времени реформации пересмотр чинопоследования Л. оказался необходимым, и триентский собор (1563) поручил это дело папе. Образованная в Риме комиссия составила новый мессал, который буллою папы 1570 г. сделан был обязательным для всей римско-католической церкви (за исключением тех стран, где местная Л. оставалась неизменною в течение 200 лет). Окончательно чин римско-католической Л. исправлен при Урбане VIII в 1684 г. и с тех пор существует без изменений до настоящего времени. Текст этой Л. издается в Missale romanum и существует в русском переводе, напр. в книге Бобровницкого: "О происхождении и составе римско-католической Л." (Киев, 1873). Кроме разностей догматических (учение об опресноках и учение о моменте пресуществления Св. Даров), католическая Л. отличается от православной еще составом молитв, порядком чтений из св. Писания и богослужебными обрядами. У католиков нет священной губки, копия, звездицы, лжицы; на престоле нет евангелия; вместо антиминса на престоле имеется лишь co r porale (см.) — простой плат, который только благословляется (benedicitur), а не освящается (consecratur). Облачения священнослужителей имеют почти то же значение, что и в церкви православной, но они другого покроя и могут быть только пяти цветов: белого, красного, фиолетового, зеленого и черного. Вообще католическая Л. значительно короче православной, состоя лишь из двух частей: в первую входят молитвы, приготовительные к священнодействию (introitus), стихи из псалмов, исповедь священника, великое славословие, чтение апостола, евангелия и символа веры, молитвы, составляющие так называемые "предварения канона" Л.; вторую часть составляет самый "канон" мессы — молитвы освящения даров и причащение. Из древних Л. одна ныне существует одинаково в обеих церквах - западной и восточной; это — "литургия преждеосвященных даров" (ή των προηγιασμένων λειτουργία — missa praesanctificatorum), известная у нас также под именем Л. Григория Двоеслова. Первоначальное составление ее некоторыми восточными писателями приписывается папе Григорию Великому, а западными большею частью усвояется Востоку и относится во всяком случае к глубокой древности, ко времени постоянного, близкого общения церквей Востока и Запада. Для азиатских церквей она была редактирована Василием Вел. В 615 г. на Востоке в состав ее внесена песнь "Ныне силы небесные...". Дальнейшее редактирование ее на Востоке приписывается Герману, патриарху константинопольскому (VIII в.), а нынешний ее состав — константинопольскому патриарху Филофею (XIV в.). В VII в. она появилась на Западе в виде, сходном с тогдашнею ее восточною редакциею, в сакраментарии папы Григория Великого (который узаконил совершать ее один раз в год — в великую пятницу, что соблюдается в катол. церкви и доселе). Как видно из самого названия, Л. преждеосвященных даров есть такая Л., на которой для причащения предлагаются Св. Дары, освященные уже раньше, на предшествовавшей Л., ввиду необходимости устранить радостную торжественность полной Л., неудобную в дни поста и покаянной скорби. К Л. преждеосвященных даров присоединяются ныне богослужения, известные под именем "часов" — 3-го, 6-го и 9-го, с "изобразительными" и вечерней, причем в последних сделаны некоторые дополнения (см. "Л. преждеосвященных даров", Москва, 1850). 
Л. в православной церкви может быть совершаема каждый день в году, кроме определенных церковными правилами изъятий; обыкновенно совершается Л. Иоанна Златоуста. Л. преждеосвященных даров установлено совершать в известные дни четыредесятницы. Л. Василия Великого совершается десять раз в году — в пять первых воскресений великого поста, в великий четверток, в великую субботу, накануне Рождества Христова и Богоявления и в день памяти Василия — 1 января. Л. может быть совершаема лишь в храме и только в исключительных случаях — в обыкновенном доме, но не иначе, как на антиминсе. Она не может быть совершаема никем, кроме епископа или священника. Все многочисленные церковные постановления относительно Л. и Св. Даров изложены в "Учительном известии", печатаемом в конце "Служебника", и в целом ряде дополнительных и разъяснительных к нему указов. Гражданскими законами на время Л. запрещается торговля в питейных домах. О Л. у лютеран и протестантов — см. Лютеранство, Протестантство. 
 .

'''Литы''' (Λιταί) — дочери Зевса, олицетворявшие собою угрызения совести. Гомер изображает их хромыми и косыми; они следуют за могучей и быстроногой (= преступление), исправляя и заглаживая совершенный грех. Кто их почитает, тому они вымаливают прощение; кто ими пренебрегает, того они заставляют понести заслуженное наказание.

'''Литы''' (лат. Liti, староверхненем. Lazzi) — зависимый древнегерманский средний класс полусвободных людей. У франков эти люди называются ''литы, альдии, лаццы'' (отпущенные на свободу), среди романского населения — трибутарии (tributarii). Тацит, как римский писатель, не различает степеней зависимых отношений и смешивает людей полусвободных, Л., с невольниками, называя и тех и других рабами. О происхождении Л. трудно сказать что-нибудь положительное. Предполагают, что эта сословная группа образовалась из покоренных еще в древности народностей. Л. составляли особое сословие с особенными правами и положением в германской общине. Между ними и вольноотпущенниками существует громадная разница; они рассматривались как свободные римляне. По салическому закону за убийство Л. платилась половина виры, назначенной за свободного человека. Этот имущественный выкуп (вира) платился не господину, как у рабов, а родственникам, как у свободных. Л. пользовались правом личной неприкосновенности. Землей они владели, но не самостоятельно, а сидели от имени какого-нибудь хозяина на чужом участке, обрабатывали его и платили за него оброк господину. Л. не имели jus connubii в римском значении этого слова. В политических делах они не принимали никакого участия. Наследник Л. платил особенную подать за право вступления в наследство.

'''Лиувиль''' (Жозеф Liouville, 1809—1882) — французский математик. В 1833 г. стал профессором математики в политехнической школе, а в 1839 г. в Collège de France; в том же году занял место Лаланда в академии наук. Л. был также профессором механики в Сорбонне. В 1848 г. был выбран депутатом в учредительное собрание, но в следующем году отказался от политики. Один из самых выдающихся математиков последнего времени, Л. оставил несколько замечательных работ о переходящих функциях, о теории чисел и по чистой геометрии. Результаты его многочисленных трудов помещались большей частью в им самим (в 1836 г.) основанном «Journal de mathématiques pures et appliquées», более известном под именем «Journal de Liouville». Л. издал: «Oeuvres mathématiques» Галуа, «Le&ccedil;ons d’analyse» Навье (Navier) (Париж, 1840), «Applicatiom de l’analyse &agrave; la géométrie» Монжа (Пар., 1850).

'''Лиувиль''' (Felix-Sylvestre-Jean-Baptiste Liouville) — известныЙ французский адвокат (1803—1860). Благодаря обширному юридическому образованию и выдающимся ораторским дарованиям Л. занял видное место среди парижской адвокатуры, особенно в качестве цивилиста, и в 1856 г. был избран председателем совета париж. адвокатов (bâtonnier). Л. издал несколько соч. по вопросам об адвокатской этике: «Devoirs, honneurs, puissance, avantages de la profession d’avocat» (1857), «Profession d’avocat», «La plaidoirie» (1858), «Le stage» (1858).

'''Лиудольф''' — старший сын Оттона I (930—957). В 946 г. отец утвердил его наследником престола, а в 950 г. передал ему герцогство Швабию. В августе 951 г. Л. отправился без ведома отца в Италию с целью облегчить ему борьбу с Беренгаром II, но ничего не добился, так как дядя его Генрих, герцог баварский, из зависти противопоставлял ему всевозможные препятствия. Ненависть к последнему и неудовольствие, вызванное вторым браком Оттона с Адельгейдой, побудили Л. в 953 г. поднять восстание против Оттона. Л. был побежден и потерял свое герцогство, но скоро снова вошел в милость у отца.

'''Лиутпранд''' — историк, живший приблизительно в 920—970 гг., получил образование в Павии, будучи пажом короля Гуго; впоследствии сделался дьяконом павийской церкви и был близок к королю Беренгару; по поручению последнего в 949 г. ездил послом в Константинополь. Через несколько лет впал в немилость короля и уехал в Германию к Оттону I, с которым в 961 г. возвратился в Италию и был назначен епископом кремонским. В 968 г. Л. отправился в Константинополь с поручением просить для сына Оттона руки Феофано, дочери византийского императора. — Л. был одним из образованнейших людей своего времени, хорошо знал греческий язык и положение дел в восточной империи. Его сочинения, написанные талантливо и богатые любопытными подробностями, представляют очень важный источник для историка. Известия, сообщаемые им на основании собственных наблюдений и свидетельства очевидцев, отличаются большою достоверностью, особенно относительно немецких событий; менее следует доверять его сведениям об Италии. Сочинения Л.: «Antapodosis» (т. е. воздаяние; история Европы в 888—948 гг.), «De rebus gestis Ottonis Magni imperatoris» — рассказ о событиях в Германии и Италии в 862—964 гг.; «De legatione Constantinopolitana» (о посольстве 968 г.). Ему ошибочно приписывали еще несколько произведений. Изданы сочинения Л. Пертцем, в «Моnumenta germ. hist.». См. Köpke, «De vita et scriptis Liutprandi ep. Crem.» (Берлин, 1842).

'''Лиутпранд,''' король лангобардский, 712—744, см. Лангобарды, XVII, 319), возвел свою страну на вершину внешнего и внутреннего могущества. Сначала жил в мире с папой Григорием II и экзархом, но потом, пользуясь замешательством в Италии вследствие иконоборческих эдиктов, начал расширять свои владения на счет экзархата и остальной Италии. В короткое время он завоевал равенский экзархат, Эмилию и Пентаполис, смирил герцогов сполетского и беневентского, бывших в союзе с папой, и подступил к стенам самого Рима; последний был спасен только тем, что папа лично явился в стан Л. и убедил его отступить. В понтификат следующего папы Л. вновь опустошает римскую область, отбирает патримонии и мирится с папой лишь под условием, чтобы римская милиция помогла ему покорить окончательно сполетское и беневентское герцогства. На место удаленных герцогов Л. ставит своих родственников (742). В следующем году только заступничество папы спасло Равенну от Л. В 739 г. Л. ходил во Францию с войском на помощь Карлу Мартеллу против арабов. Л. дополнил и развил законодательство предшествующих королей (см. XVII, 320).

'''Лифляндская губерния''' — средняя из трех Прибалтийских губерний России, расположена на берегу Рижского залива Балтийского моря между 56°34′16″ и 59°4′28″ с. ш. Фигура губернии — довольно правильный прямоугольник с наибольшею длиною 246 вер. и шириною 198 вер. Границы: с С — Эстляндская губерния, с В — Чудское озеро и пролив, соединяющий его с Псковским, Псковская и Витебская губернии, с Ю — Курляндская губерния, с З — Рижский залив. Длина западной границы (морского берега) 280 вер. Пространство Л. губернии (по Стрельбицкому) 41325,4 кв. вер., из них под материком и островами в устье р. Зап. Двины 38778,9 кв. вер., под островами в Балтийском море 2546,5 кв. вер., под озерами на материке 1810,7 кв. вер., под островами на озерах 6,9 кв. вер. и под озерами на островах 19,2 кв. вер. В ''геологическом и геогностическом отношении'' Л. губерния с островами ее принадлежит к силурийской, девонской и новейшей (диллювиальной) системам. Из них первая распространена в самой северной части губ. и на островах и состоит из доломитов, мергеля, известняков и песчаников. Средняя часть Севера Л. губ. относится к среднему ярусу силурийской системы. Во всей остальной части Л. губ. распространена под диллювиальными наносами девонская система, состоящая из известняков, доломитов, глины с гипсом, мергеля, песчаника и песка, причем последние породы образуют нижний ярус этой системы и занимают наибольшую среднюю часть губ. Этот песчаниковый ярус замечателен своими «пещерами» (Opferhöhle, Жертвенная пещера, Teufelshöhle — Чертова и Guttmannshöhle близ Кремона и пр.). В южной части Л. губ. распространен средний ярус девонской системы, состоящий из доломитов, известняка и глины с гипсом и мергелем. Между р. Зедде через рр. Абзе и Огерд до Зап. Двины песчаники и пески, а отчасти глина и мергель образуют верхний ярус девонской системы с преобладанием в нем остатков рыб. Береговые образования губернии и эрратические валуны, покрывающие поверхность ее, относятся к новейшей, или диллювиальной, системе: под первыми встречаются известковые туфы, торфяные мергели и болотистые железные руды, между вторыми преобладают кристаллические горные породы (гнейс, граниты и сиениты, диориты и порфиры); окаменелости силурийской системы редки. Эрратические массы достигают 20 фт. в диаметре, валуны большею частью округленной формы. Почва губ. вообще состоит из песка, глины, мергеля и мела и должна быть названа малоплодородною, только местами встречается чернозем; в низменностях почва переходит в луговые и моховые болота, местами в торфяники. Продолжение эстляндских возвышенностей образует в Л. губ. широкое плоскогорье до 121 м (400 фт.) высоты, середина которого теряется в Вирц-Ервской низменности, на краях же разделяется на две ветви: Феллинскую, образующую западный водораздел Л. губ., и восточную, образующую водораздел между оз. Вирц-Ервом и Чудским; первая, достигая высоты 133 м (440 фт.), тянется на В до р. Аа, на Ю до Лемзаля. Здесь она носит название Лемзальского плоскогорья; на нем «Синяя гора» (Blauberg), когда-то считавшаяся священною и теперь еще пользующаяся особенным уважением латышей. Вторая ветвь перерезывается р. Эмбахом, к Ю от которого получает назв. плоскогорья Оденпе. Близ Арраля терраса плоскогорья в 100 фт. выдвигает из себя посреди болот тупым конусом гору Мунна-Меги (до 800 фт.). Самое высокое плоскогорье Л. губ., Гангофское, тянется на Ю от г. Верро, понижаясь к оз. Мариенбургскому, юго-зап. отроги его соединяются с Пебалгским, или плоскогорьем Аа, между рр. Аа, Эвст и Зап. Двиною. В сев. части Гангофского плато находится один из высших пунктов восточноевропейской равнины, гора Мунна-Меги, покрытая лесами и имеющая 323 м высоты; вблизи нее — Велла-Меги, 228 м. По направлению к ЮВ Гангофское плоскогорье через Чертову гору продолжается в пределы Псковской и Витебской губ. Пебалгские высоты усеяны сотнями озер и образуют очень живописную «Венденскую Швейцарию». Высшая точка тут гора Гайзинг-Кальнс, 312 м. Особенно красивы склоны к р. Аа близ Зегевольда, Трейдена, Кремона и берега Зап. Двины близ Зельбурга и еще более Кокенгузена. Вся эта местность изобилует множеством живописных развалин замков. На Пебалгских высотах находятся источники р. Аа и многих притоков ее и Зап. Двины. Лесистые, покрытые лугами, частью торфяными болотами и богато орошенные низменности Л. губ. расположены: по берегу Чудского оз., вокруг озера Вирц-Ерва и Пернавское — вдоль бер. Рижского залива и по бассейнам рр. Пернавы и Салиса, а также по низовьям рр. Аа и Зап. Двины. Низменность эта переходит на С в Эстляндскую, а на Ю в Курляндскую губ. По берегу Рижского залива тянутся дюны, из которых наибольшая, близ Гутмансбах, достигает 129 м высоты. Низменности в вост. части губ. изобилуют болотами. Вирц-Ервская низменность, расширяясь, как и озеро Вирц-Ерв, к С, суживается к Ю. Л. губ. представляет обширное плато, возвышающееся над прибрежной низменностью и отделяющее от себя террасообразные возвышенности. Волнистые возвышенности на В и ЮВ губ. имеют в недрах своих источники главных рек и речек. Когда-то связанные с Эстляндскою губерниею, а также между собою, главные о-ва Лифляндской губ. Эзель и Моон своею местностью очень схожи с Эстляндскою губ.: через оба проходит плоская возвышенность (Landrücken), и у обоих на северной покатости берега круто обрываются над морем, образуя так назыв. глинт (Glint). Остров Моон окружен, так же как о-в Эзель, множеством мелких о-вов; близ последнего есть и более крупные (Абро, Фильзанд и др.); в Рижском заливе два острова: Руно и Кюно. Л. губ. очень богата водами: на З она омывается Рижским заливом, повсеместно обильно орошается 325 реками; а озер в ней насчитывают до 1000; из числа последних более половины находится в Венденском у. Обширное Чудское оз. (см.) на В обмывает Л. губ. на протяжении более 110 вер.; в центре губ. — большой внутренний бассейн Вирц-Ерва (см.); за ними следуют значительные озера Буртнек, Лубанское, Мариенбургское и др. — все эти озера пока имеют мало значения для губернии в торгово-промышленном отношении (если не считать рыбной ловли), но они могут соединиться в целую систему водяных сообщений, проекты которых уже не раз возникали. На прибрежной полосе Л. губ. Рижский залив образует две гавани, доступные для больших судов, хотя вход в них и затруднен барами и извилистостью фарватера. Гавани эти Рижская при устье р. Зап. Двины и Пернавская при устье реки того же названия. Балтийское море на берегах лифляндских островов образует множество небольших гаваней, впрочем, неудобных по мелководью и по множеству рифов и мелей, кроме Аренсбургской, более удобной и имеющей хороший рейд. Главные о-ва, лежащие в Балтийском море и принадлежащие к Л. губ. (Эзель, Моон), отделяются проливом большим, или Моон-Зундом, от берега Эстляндской губ. и Малым-Зундом друг от друга.
''Реки'' Л. губ. принадлежат к бассейнам Рижского и Финского заливов. К первому относятся судоходная Пернава с притоками Наваст, Халлист и Реио; р. Салис, сток оз. Буртнек, в которое впадают рр. Руйен и Зедде; р. Свент-Уппе, впадающая непосредственно в Рижский залив и соединенная с Салисом протоком Нейбах. Кроме того, непосредственно в Рижский залив изливаются многочисленные стоки озер и береговые речки длиною 20-30 в. Сплавная только для леса и только весною лифляндская Аа орошает большую часть южной половины губ. Р. Зап. Двина только правым берегом принадлежит к Л. губ. на протяжении 138 в., от впадения в нее р. Эвста до устья, которое образует рижский порт и оба берега которого находятся в пределах губ. К Финскому бассейну принадлежат реки, изливающиеся в него посредством Пейпуса (Чудского оз.), некоторые из них (рр. Воо и Бюмзе) изливаются в последний непосредственно, другие посредством оз. Вирц-Ерва, в которое впадают рр. Мал. Эмбах, Эмель и др. и из которого вытекает р. Больш. Эмбах, соединяющий Вирц-Ерв с Пейпусом; это единственная судоходная р. этого бассейна. Из той трети всего пространства Л. губ., которая занята низменностями, обширная площадь покрыта ''болотами''; из них низменные луговые болота (Wiesenmoor, по-эстонски Soo, по-латышски Purr) проходимы только летом и тянутся вдоль Чудского оз. и Рижского залива, а также по рр. Пернаве, Эмбаху, Двине и друг.; болотистые луга (Sumpfwiesen), преимущественно в северной части губ., сопровождают течение рек; моховые болота (Hochmoor, по-эстонски Rabba, по-латыш. Tirrul), собственно говоря, торфяники, встречаются в углублениях и ложбинах преимущественно в Рижском и Пернавском уу., также на юго-зап. скатах Пебалгских высот; больше всего болот встречается в Перновском (Нетци-Рабба, Лайсма-Соо и Маямо-Соо) и Феллинском (Пиндрина-Соо и Пендара-Соо) уу., а меньше всего в Венденском и Аренсбургском уу. На о-ве Эзеле менее болот, чем в остальных частях Л. губ.
''Осушение болот'' ежегодно значительно уменьшает пространство, занимаемое ими. Вообще болота, преимущественно голые и моховые, занимают около 360 тыс. дес., или часть всей поверхности губ. Перновский у. покрыт почти сплошь лесами, переходящими и в прилегающую часть Феллинского у. Леса тянутся от границы Эстляндской губ. широкою полосою на Ю по бассейну р. Пернавы, в длину 400 в., в ширину 70—90 в., и в Вольмарском у. до берегов Рижского зал.; ими также покрыта часть Рижского у. и южн. часть Венденского по бассейну р. Эвста на пространстве дл. 250 в. и шириною до 60 в. Наименее богат лесами о-в Эзель. Главные лесные породы Л. губ.: ель и сосна (достигающая размеров корабельного леса), береза, ольха, ясень, дуб и ива. Сохранившиеся экземпляры дубов колоссальных размеров доказывают, что в былое время эта порода леса господствовала в губернии; теперь же дубовые рощи сохранились только кое-где (лучшая в имении Гохразене). В настоящее время повсеместно в Л. губ. предприняты лесоустроительные и лесоохранительные работы, начавшиеся, впрочем, еще в конце прошлого столетия. Ликвидируются энергично и лесные сервитуты, существующие здесь издавна. Развивается и искусственное разведение лесов. Особенно рационально ведется лесное хозяйство в казенных лесах, занимающих пространство около 210 тыс. дес.
''Климат'' Л. губ. имеет более характер континентального, чем можно бы ожидать по ее положению, что объясняется тем, что Балтийское море, вдаваясь далеко на С, замерзает; кроме того, на климат очень влияют обширные болота и леса. Весенняя температура подвержена наибольшим и резким колебаниям; вообще климат Л. губ. непостоянен и переменчив — главную причину этого обстоятельства надо искать в ветрах, редко доходящих до больших бурь, но дующих почти беспрерывно. Впрочем, в направлении ветров преобладают юго-зап. Дожди по количеству, распределению и свойству благоприятны; ливни редки; снежный покров обыкновенно глубокий, в прибрежной полосе и в болотистых местах и низменностях бывают частые густые туманы.
Средние температуры:
 
Рига и Юрьев характеризуют климаты более низменных частей Ю и С Л. губ. На СВ губ. на плоскогорье климат холоднее, на островах зима гораздо теплее (напр. Церельский маяк, под 58° с. ш., январь −2,1). Осадков выпадает вообще более 500 мм в год, значительно более на Ю и З губернии, чем на С и В; июль — самый дождливый месяц, но и следующие за ним три месяца довольно дождливы, и в эти месяцы часто бывает продолжительное ненастье. Вообще Л. губ. чаще страдает от избытка, чем от недостатка дождя.
''Минеральные богатства'' — главным образом глины, гипс, торф, болотный железняк. Близ Риги (см. Кеммерн) серные источники. Флора Л. губ. богата особенно летом в окрестностях Феллина и Вендена и еще более в лифляндской Швейцарии, где она достигает необычайного богатства по берегам р. Аа. Из островов Л. губ. по роскоши флоры выделяется о-в Эзель. Л. губ. очень богата хлебными произведениями, из них более употребительны: рожь, ячмень повсеместно, гречиха в небольшом количестве в средней и юго-зап. частях. Корнеплодные растения разводятся в большом количестве, из них главное — картофель. Из волокнистых и маслянистых: лен и пенька. Первое — одно из важнейших местных растений. Травы в Л. губ. необильны и по качеству неудовлетворительны. Вследствие недостатка в крае количества трав возникло почти повсеместное травосеяние, как-то: клевер, тимофеева трава, журавлиный горох. Выгонные травы хороши только на острове Эзеле. Наиболее распространены фрукты: различные сорта яблок, вишня, груша, слива. Из ягод клубника, малина, смородина и пр.; изредка встречается хмель. Вследствие осушения болот, распространения земледелия и уменьшения лесов количество ''диких животных'' в Л. губ. заметно уменьшилось, а некоторые породы и совсем вывелись, как напр. кабаны. Наиболее распространены следующие животные: медведи, волки, лоси, лисицы, куницы, хорьки, зайцы. ''Рогатый скот'' в Л. губ. мал и неудовлетворителен; изредка встречаются хорошей породы быки и коровы. ''Лошади'' весьма неудовлетворительны; известная порода клеперов почти совершенно вывелась и сохранилась только около Феллина, Обер Палена и на о-ве Эзеле. К местным ''птицам'' относятся: орлы небольшие, соколы, ястребы, вороны, сороки, филины, воробьи, голуби, рябчики, куропатки, бекасы и пр. Аисты на о-ве Эзеле. ''Рыбами'' Л. губ. менее богата, чем озера и реки сев. России. Главный предмет ловли: морской породы салакушка, затем окуни, осетры; в меньшем количестве налим и камбала. У берегов Эстляндии, у Балтийского порта и близ Риги ловятся в большом количестве кильки. Речные и озерные породы: семга, миноги, форель, ряпушка, навага, окуни, белорыбица и пр. Раки в большом количестве повсеместно. В 1721 г. (по ништадтскому миру) бывшая Лифляндия, теперешняя Л. губ., была присоединена к России. В настоящее время она делится на 9 уездов: Рижский, Вольмарский, Венденский, Валкский, Юрьевский (Дерптский), Верроский, Перновский, Феллинский и Эзельский. Уезды разделяются на участки (станы), состоящие в ведении помощников начальника уезда. В каждом уезде 2 округа верхнекрестьянских судов, кроме Эзельского у., в котором такой округ один. В уездах 17 участковых комиссаров, подчиненных лифляндской комиссии крестьянских дел. В судебно-мировом отношении Л. губ. делятся на 5 округов: рижско-вольмарский, венден-валкский, юрьев-верроский, пернов-феллинский и эзельские. 42 мировых участка. Дворянские учреждения, именующиеся «ландратскими коллегиями», существуют для о-ва Эзеля — эзельская, для всей остальной губ. — лифляндская в Риге. К 1 января 1895 г. в Л. губ. было 1310670 жит. (в 1860 г. 905795), из них в городах 257730 (127986 мжч. и 129744 жнщ.), а в уездах 1052948 (511362 мжч. и 541586 жнщ.). На 1 кв. в. в 1860 г. приходилось 22 жит., а в 1895 г. — 32. В среднем в последние годы до 1889 г. в Л. губ. рождалось ежегодно около 36000 чел., умирало около 26000 чел. В 1895 г. было дворян 8275, лиц духовного звания 3135, почетных граждан и купцов 5898, мещан цеховых и ремесленников 98366, сельского сословия 1146658, военного 36147, иностранцев 10317, лиц разного сосл. 1882. 177661 православных, 438 раскольников (в 1860 г. их считалось 13380), 1072185 протестантов, 18533 католиков, 41163 евреев (в 1860 г. их было 1201), 685 прочих исповеданий. Население состоит из великороссов (72318), малороссов (5865), латышей (552860), эстов (509243), немцев (116186), евреев (41163), поляков (12387) и лиц других народностей (656). Коренное население состоит из латышей, эстов и шведов, живущих только на о-ве Руно. Различие между латышами и эстами сохранилось во внешнем и внутреннем их облике, быте и нравах, как это было несколько столетий тому назад; объединяющим элементом между ними до последнего времени являлись немцы, и только теперь начинает распространяться тяготение к остальной России, способствующее взаимному сближению латышей и эстов. Эсты живут преимущественно на С губернии в у. Перновском, Феллинском, Юрьевском и Верроском, а также на о-вах; латыши — в остальной части губ. Эсты живут деревнями и только изредка отдельными усадьбами; у латышей каждое крестьянское хозяйство является отдельным хутором. Главную массу населения составляют бывшие помещичьи крестьяне, занимающиеся преимущественно хлебопашеством и скотоводством. До 1804 г. они были в полной зависимости от воли помещика, с этого года получили некоторые личные права, а в 1819 г. освобождены от крепостной зависимости; право пользоваться крестьянскою землею (Bauerland) даровано им в 1849 г. С этого времени барщина начинает заменяться оброком и учреждается местный крестьянский банк, при помощи которого крестьяне приобретают землю в собственность. Всей земли в 974 помещичьих и 120 церковных имениях (пасторатах) считалось в 1881—1883 гг. 3147216 дес., а именно: мызной (Hofsland) 1650829 дес., квоты (см.), т. е. земли, пользование которою могло быть предоставлено крестьянам по усмотрению владельца, 250573 дес. и крестьянской (Bauerland&nbsp; ), т. е. земли, которая должна всегда обязательно оставаться в пользовании крестьян) 11245813 дес. На крестьянской земле, принадлежащей частным владельцам, в 1890 г. было 25202 крестьянских дворов, из которых продано было крестьянам 19492, или 77,30%. К 1881—83 гг. в Л. губ. из мызной земли было отдано крестьянам в аренду 180556 дес., продано 19648 дес.; из квотной земли отдано в аренду 182311 дес., продано 49052 дес.; из крестьян. земли отдано в аренду 431391 дес., продано 814421 дес. Сельское население проживает в 918 мызах, 1247 полумызах, 114 пасторатах, 1820 деревнях, 84 поселках и 15712 усадьбах, всего в 50654 двор. По угодьям земли в 1881—83 гг. распределялись так: пахотной земли 556284 дес. (в том числе крестьянской земли 276864 дес.), сенокосной 580227 дес. (крестьянской земли 318017 дес.), перелогу 346389 дес. (крестьян. земли 252363 дес.), пастбищ 376642 дес. (крестьянской земли 221201 дес.), леса 805087 дес. (крест. земли 18922 дес.), неудобной 462754 дес. (крест. земли 115521 дес.). По установившемуся в Л. губ. обычаю главные мызы (поместья) представляют собою крупное, а «крестьянские дворы» (Gesinde) или «поселения» (Ansiedelungen) — мелкое землевладение. Кроме того, существуют хозяйства на мельчайших участках (Parzellenwirthschaft). Наибольшее дробление поземельной собственности встречается в Эзельском, Рижском и Вольмарском уу. (от 2 до 3½ дес. в одном хозяйстве), наименьшее — в Перновском и Феллинском уу. В 1881—1883 гг. в собственном заведовании помещиков находилось 4540 участков. Средняя величина единицы крупного землевладения, находящейся в собственной эксплуатации помещиков, равнялась в 1881—83 гг. 1923 дес. (в том числе пахотной земли 260 дес.). Лифляндскому дворянству принадлежат 6 имений, Эзельскому — 4; доходы с них поступают на покрытие расходов, на содержание дворянских комитетов, канцелярий, зданий и пр. Кроме того, лифляндскому дворянству принадлежат 2 имения в Феллинском у. для содержания приюта благородных девиц, а эзельскому — госпитальное имение Ладиаль. Казенных земель в Л. губ. в 1890 г. было 656808 дес., в том числе удобной земли 539032 дес.; продано из нее крестьянам и находилось в их пользовании 343597 дес. удобной и 23389 неудобной земли; солдатских участков было 2065 дес., участков, отведенных для православных школ, 1801 дес., причтовых наделов 7740 дес. Сельское хозяйство Л. губ. достигло высокого развития. Везде введено многопольное, плодосменное хозяйство с усиленным удобрением всякого рода и дренированием полей. Орошение производится, между прочим, с помощью артезианских колодцев, которых в Л. губ. имеется более 300. Травосеяние давно распространено. Под лугами с искусственным травосеянием и пастбищами, в том числе и осушенными болотами, находится 41,5% всей поверхности Л. губ. Урожайность хлебов местами выше, чем в лучших черноземных губерниях. В последнее время помещики стремятся к развитию молочного хозяйства и сыроварения, в то же время закрывая винокуренные заводы. Все более развиваются фабрики и заводы, обрабатывающие продукты животного царства, ввиду распространяющегося правильного скотоводства; в 1890 г. более всего увеличили свою производительность суконные фабрики, молочные и сыроваренные заводы, кожевенные и костемольные заводы. По сведениям за 1886—90 гг., средним числом сеялось ржи 193000 чет., овса 287000 чет., ячменя 167000 чет., льняного семени, гречихи и других яровых хлебов 65500 чет., картофеля 435000 чет.; урожай ржи колебался между 5 и 7,5, овса — между 3,5 и 5, картофеля — между 3 и 5. Конопля разводится в небольшом количестве для домашнего обихода; льна производится значительное количество, высокого качества, для вывоза за границу. В 1885—90 гг. льняного семени сеялось в среднем выводе около 60—65000 чет. при урожае сам-2—2½. Огородничество развито в окрестностях больших городов; им занимаются преимущественно русские. Садоводство с каждым годом все более распространяется, особенно в южной части Л. губ. и на о. Эзеле. Лошадей в 1888 г. в Л. губ. было 216870, рогатого скота 401498 гол., овец 1020800, свиней 478649. Обработка полей производится лошадьми и отчасти волами. Местное коневодство воспитывает туземную породу клеперов и доппель-клеперов. Туземная мелкая порода скота в последние года значительно улучшена. Овцеводство с каждым годом развивается; свиноводство достигло высокого совершенства. Большую роль между побочными отраслями хозяйства играет птицеводство, меньшую — пчеловодство. К 1891 г. состояло сельских продовольственных капиталов в наличности 1935898 руб., в ссудах — 183810 руб. Кроме того, имеются в Л. губ. так называемые капиталы волостных касс, которых к 1 января 1889 г. было 3099156 р. В 1888 г. всех членов сельских обществ (волостей) считалось 399191, из них полных плательщиков 251106 чел. Общественных расходов, распределяемых по числу душ, было 588889 р., в том числе на жалованье должностных лиц крестьянского управления 1233578 руб., на содержание приходских врачей и лечение бедных около 28 т. р., на содержание богаделен 6919 руб. За исключением из общей суммы расходов части, оплачиваемой % с капитала волостных касс в количестве 27831 р., остается для раскладки 56057 р., или с души 2 руб. 23 коп. К этому прибавляется для лютеран на содержание лютеранских церквей и школ 247679 руб., или с души 1 руб. 16 коп., для православных на расходы на православные церкви и школы — 23443 руб., или с души 62 коп. К натуральным повинностям в Л. губ. относятся дорожная, почтово-строительная, почтово-фуражная, подводная, а также повинности в пользу лютеранск. церквей и духовенства. Все эти повинности главною своею тяжестью ложатся на повинностную землю (преимущественно крестьянскую). На дорожные повинности помещики отпускают материал; крестьяне его привозят и поставляют работников. Почтовая повинность, состоящая в поставке необходимых припасов (овса, сена, соли и дров) на почтовые станции, постепенно переводится в денежную. Городов в Л. губ. 10 (9 уездных и 1 заштатный, Лемзаль), посад — один (Шлок). Из них губ. г. ''Рига'' имеет наибольший бюджет (в 1890 г. дохода 2702273 р.), а г. Вольмар — наименьший (в 1890 г. доход 11670). Источником значительных заработков населения служат судостроение, судоходство и в особенности рыболовство. В море ловятся в громадном количестве салакушка и камбала, в оз. Чудском, Вирц-Ерве, Лубанском и Буртнекском — сиги, снетки, ряпушка, ерши, окуни, судаки, корюшка и проч. На Чудском оз. занимаются более 100000 рыбопромышленников, преимущественно русских, вылавливающих одних снетков до 150000 бочек ежегодно; в реках лососи, миноги (в Двине). Лососи и снетки в большом количестве вывозятся за пределы губернии. Часть населения занимается тюленьим промыслом (на острове Руно и полуострове Шварбе), звероловством, птицеловством, торговлею и промышленностью. Торговля Л. губ. очень обширна, чему способствует положение ее на берегу моря. Торговые порты в Аренсбурге, Пернове и Риге (главный). Пернов решено соединить узкоколейным подъездным путем со станицею Валк Псково-Рижской железной дороги с проложением ветви до г. Феллина. Рига давно служит конечным пунктом железных дорог, перерзывающих Л. губ. в разных направлениях и идущих на Митаву, на Двинск, на Псков и в Туккум (с вероятным продолжением до Виндавы). Торговля Л. губ. сосредоточена преимущественно в Риге (см.), но она очень значительна и в Юрьеве и некоторых других уездных городах. Главные предметы вывоза: керосин, волос, лен, льняное семя, пенька, хлеб, лес; предметы ввоза: сельди, соль, каменный уголь, вино, колониальные товары, железо, сельскохозяйственные и другие машины. Кроме железных дорог, главными факторами для развития торговли служит судоходство по р. Зап. Двине и сплав как по ней, так и по другим рекам губернии. Ярмарок в губ. более 30, базаров 56. В 1890 г. выбрано торговых документов для 1-й гильдии 245, для 2-й — 2207, на мелочной торг 5263, на промыслы 10214. Промышленность стоит на высокой ступени развития; в 1890 г. действовало 835 фабрик и заводов с 23760 рабочими, и общая производительность их простиралась до 38 млн р. 144 пивоваренных завода (с производством до 3140000 р., при 1064 рабочих), 105 винокуренных (1595950. р., 605 рабочих), 53 медоваренных (48865 р., 31 рабоч.), 75 паровых лесопилен (4875744 р., 3551 рабочий), 56 шерсточесалок (81000 р., 157 рабочих), 41 паровая мукомольная мельница (748000 р., 172 рабоч.), 35 кирпичных заводов (853000 р., 1174 рабочих), 32 водочных и ликерных завода (2255000 р., 313 рабочих), 22 молочных заведения (262000 р., 91 рабочий), 20 кожевенных заводов (640000 р., 232 рабоч.), 18 чугунолитейных и машиноделателен (1648000 р., 1561 рабоч.), 15 механических (320000 р., 416 рабочих), 13 заведений минеральных вод (127000 р., 81 рабоч.), 12 химических заводов (1836000 р., 498 рабоч.), 12 табачных и сигарных (1281000 р., 372 рабочих), 10 стеклянных и бутылочных заводов (240000 р., 404 рабочих), 8 писчебумажных фабрик (1095000 р., 621 рабочих), 7 мебельных (193000 р., 379 рабоч.), 6 маслобоен (1885000 р., 305 рабочих), 6 суконных фабрик (1294000 р., 1280 рабочих), 7 мыловаренных и свечных заводов (638000 р., 105 рабочих), 3 фабрики шерстяных изделий (465000 р., 122 раб.), 3 колесной мази (330000 р., 115 раб.), 3 бумагопрядильных и бумаготкацких (1757 т. р., 315 раб.), 3 льнопрядильных и льноткацких (415000 р., 474 раб.), 3 тесемочноткацких (290000 руб., 303 раб.), 2 зав. резиновых изделий (905000 руб., 760 раб.), 4 пробковых фбр. (1315000 руб., 1730 раб.), 4 дрожжевых зав. (453000 руб., 48 раб.), 3 цикорных фбр. (212000 р., 86 раб.), 2 древесной массы и картона (100000 р., 93 раб.); 1 зеркальный (121000 руб., 186 раб.), 2 фарфоровых и фаянсовых (740000 руб., 1211 раб.), 3 железогвоздильных и проволочных (1584000 р., 495 раб.); 2 газовых зав. (250000 р., 103 раб.), 2 цементных (562000 р., 426 раб.), 4 фбр. аспидных досок и грифелей (65000 руб., 90 раб.), 1 вагонная фбр. (1598000 р., 700 раб.). На винокуренных зав. всего выкурено в 1890 г. 108 млн градусов безводного спирта. Мест продажи крепких напитков было: оптовых в городах 125, в уездах 277; раздробительных в городах 1589, в уездах 2200; акцизного дохода получено 5285101 руб. Православных церквей 124 (при них служащих 405), единоверческих 3 (служ. 10), раскольничьих 2 (служ. 7), евангелическо-лютеранских 164 служ. 140, не считая пасторов-адъюнктов), реформатская 1 (служ. 2), баптистских 2 (служ. 2), римско-католических 2 (служ. 6), синагог и еврейских молитвенн. домов 9 (служ. 9). В 1890 г. из числа детей учебного возраста пользовались правильным обучением 86,61%. В том же году из принятых на службу новобранцев было безграмотных 83, а грамотных и полуграмотных — 2458 чел. Учебных заведений в 1890 г. было 1959 с 137285 учащимися; из них мжч. 74514, или 54,23%, и жнщ. 62771, или 45,77%. Детей, обучающихся дома под надзором духовенства, насчитывалось 48443; таким образом, учащихся всего 185728. 1 университет (в Юрьеве) с 2095 студентами; 16 гимназий мужских с 4551 учен. и 11 женских с 2345 учен.; 48 уездных и приход. уч. (2534 м п. и 2440 ж. п.), 40 приютов и сиротских домов (2075 м п. и 1952 ж. п.), 222 училищ, пансионов и школ частных лиц, городов и при молитвенных домах иностранных исповеданий (8220 муж. п. и 7426 жен. п.). Народных школ для обоего пола: 1) при церквах: 125 православных (3930 муж. п. и 1175 жен. п.), 140 лютеранских (4235 ж. п. и 1630 ж. п.); 2) волостных и сельских школ разных наименований православных 242 (4200 муж. п. и 3245 жен. п.), лютеранских 1087 (39070 муж. п. и 42035 жен. п.), рижская духовная семинария (с 145 воспитанниками). Рижское духовное училище (215), 2 учительских семинарии (18), юрьевский ветеринарный институт (290) и при нем фельдшерская школа (8), рижское политехническое училище (1025), 2 рижских ремесленных училища (447), 3 мореходных училища и класса (245), 6 воскресных учил. (560 мжч., 154 жнщ.), 3 школы для глухонемых (55 муж. пола и 52 жен. пола), 6 еврейских училищ (496 муж. пола и 317 жен. пола). Газет и периодических изданий издается 24 (12 — в Риге, 10 — в Юрьеве, 2 — в Пернове), в том числе несколько на эстонском и латышском языках. В 1890 г. в Л. губ. состояло 262 врача, из них 218 вольнопрактикующих и 3 женщины; аптек 104 (сельских 43); больницы есть во всех уездных городах, от 20 до 60 кроватей. В Риге, не считая тюремной, 2 больницы на 882 кровати. При медицинском факультете юрьевского университета имеется психиатрическая клиника, на даче Ротенберга близ Риги — лечебница для душевнобольных на 362 кровати. Богадельни устроены в Риге (8, на 1200 лиц) и во всех уездных городах (всего призреваемых). Частных обществ, касс и учреждений в Л. губ. такое множество, что перечислить их нет возможности; достаточно сказать, что напр. в Риге одних похоронных, «вспомогательных похоронных» и «больничных похоронных» касс было к 1889 г. более шестидесяти, а в уездных городах и уездах более 30, «благотворительных обществ» более 20, вспомогательных касс и взаимновспомогательных обществ 67, обществ взаимного вспоможения при пожарных случаях 230, ссудосберегательных касс и обществ потребителей более 50, обществ сельскохозяйственных, садоводства, птицеводства и пр. до 40, вольных пожарных обществ 12, обществ пения, музыки и т. п. до 60. Затем, существует масса разнообразнейших обществ (врачей, гимнастики, литературы, естествоиспытателей, техников, книгопродавцев и издателей, черноголовых, стрелков, бегов, охоты, пчеловодства, евангелических юношей, промышленных, для исследования края, о-ва Эзеля, общ. вдов, сирот, для распространения священного писания, евангелических диаконисс; православные братства; клубы, яхт-клубы и пр.). Контора государственного банка; Л. дворянское кредитное общество (в 1894 г. в нем было заложено 18687 имуществ, оцененных в 59469000 р.; остаток долга 28935000 р.), Л. крестьянский непрерывнодоходный банк, рижский биржевой банк, рижское городское кредитное общество, рижское ипотечное общество, три общ. взаимного кредита, рижский коммерческий банк, рижский городской учетный банк, дерптский банк, Л. городское ипотечное общ. и пр. История Лифляндии — см. Ливония.
''Литература''. Bienenstamm, «Geogr. Abriss der 3 Ostseeprov. Russland’s» (Рига, 1826); Hagemeister, «Mater. zu einer Geschichte der Landgüter Livlands» (Рига, 1836); Possart, «Kaiserttum Russl.» (1841, II); Kohl, «Die deutschen Ostseeprovinzen»; Koppen, «Die Bewohner Kur- und Livlands»; Rathlef, «Skizze orogr., hydr. Verhältnisse Liv- Esth- und Kurlands» (1852); Минквиц, «Воен. статист. Л. г..» (1853); Hehn, «Die Intensität d. livl. Landwirthschaft» (Дерпт, 1858); Бэр и Данилевский, «Исследования о рыболовстве в России» (I, 1860; в Чудском оз. и Балт. море); Юнг-Штиллинг, «О сельском быте Л. крестьян» (СПб., 1868); «Mater. z. allgem. Statist. Livlands u. Oesels» (Рига, 1864); «Archiv für Naturkunde Liv- Esth- und Kurlands» (1852—66); Martens, «Das Zufuhrgebiet Riga’s» (Рига, 1856); «Rigaer Handelsarchiv»; справочные книжки Л. губ. за последние годы; Чешихин, «Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края»; Stakenhagen, «Album baltischer Ansichten» (Митава, 1866—67); «Экономический и нравств. быт балтийских крестьян» («Отеч. Зап.», 1867); Лучицкий, «Крестьяне и крестьянская реформа в Лифл.» («Сев. Вестн.», 1891); Гасманн и Нолькен, «Положение о преобразов. суд. части в Прибалт. крае» (СПб., 1890); Кариберг, «Сборник стат. свед. по Л. губ.» (Рига, 1886); Веймарн, «Материалы для геогр. и стат. России. Л. губ.» (СПб., 1864); «Материалы к изуч. аграрных условий Л. губ., в особ. положения местных батраков и поденщиков» (изд. Л. ландратск. коллегии, перев. с нем., Рига, 1885); Rutenberg, «Geschichte der Ostseeprovinzen» (Лейпциг, 1859); Случевский, «Балтийская сторона» (СПб., 1888); Зиновьев, «Прибалтийское земство» (Рига, 1895), и ответ ему Александрова (Рига, 1895).
 
Дополнение
'''* Лифляндская губерния''' (XVII, 841—847). — По переписи 1897 г. в Л. губернии оказалось 1299365 жителей (629992 мжч. и 669373 жнщ.), из них в городах 380781; наиболее крупные города — Рига (283 тыс. жит.), Юрьев или Дерпт (42 тыс.), Пернов (13 тыс.) и Валк (10 тыс.). Главную массу населения губернии составляют латыши (563829) и эсты (518594), затем идут немцы (98573), русские (69614), евреи (23728), поляки (15132), литовцы и др. Немцы, русские, евреи и поляки живут почти исключительно в городах. Распределение жителей по уездам (по предварительному подсчету переписи) см. «Россия» (XXVII, 108).
Примечания
 
Приложения

'''Лифляндский''' 97-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1863 г. из частей Белозерского пехотного полка, от которого перешли к нему боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за оборону Севастополя 1854—1856 гг. и 2) знаки на шапки за взятие Варшавы в 1831 г.

'''Лифос''' (Λίθος, т. е. камень) — книга, изданная в 1644 г. в Киево-Печерской лавре и игравшая видную роль в полемике православных с униатами. Л. был направлен против сочинений Касьяна Саковича (см.). Автор Л. точно не установлен. Сам он называет себя ''Евсевием Пимином,'' но большинство библиографов приписывают Л. митрополиту Петру Могиле. Л. переиздан в «Архиве Юго-Зап. России» (т. IX, 1893). Ср. Е. М. Крыжановский, «О книге Л.» («Руководство для сельских пастырей», 1860, №№ 26 и 27).

'''Лихавен''' — один из видов доисторических памятников, оставленных кельтским племенем в местах его поселения в Бретани. Это — род гигантских ворот, образуемых тремя огромными камнями (отсюда другое их название — "трилиты"), из которых два поставлены вертикально в виде столбов, а третий положен на них в виде архитравы. Сравнительно с другими кельтскими памятниками, Л. встречаются редко. Замечательнейшие находятся близ Сен-Назера в департаменте Нижней Луары и близ Ментенона в департаменте Эры и Луары (известный под названием pierre-fritte). 
 .

'''Аспидиум''' (Aspidium Sw.), Щитник, родовое название папоротников из семейства полиподиевых (Polypodiaceae — «многоноговых»). У относящихся к роду А. папоротников покрывала (indusium), свойственные большинству папоротникообразных и прикрывающие снизу кучки спорангиев, расположенные на исподе листа, имеют форму круглого щитка, прикрепленного к листу лишь в своей середине; отсюда и название рода, от греч.  — щит. Обширный род А. содержит около 300 видов многолетних и крупных папоротников, распространенных во всех поясах земного шара. Классификация видов А. весьма, впрочем, непостоянна и неопределенна, так как много видов относится различными ботаниками к иным близким родам (Polystichum, Athynum, Nephrodium и др.). Из многих европейских видов наиболее известны: 1) A. lonchitis Sw., Щ. копьевидный (также копье-трава, бердышная трава, папороть меньшая), водящийся в подальпийском поясе Европы (в Германии), а в России — на Кавказе, Алтае, Байкальских горах и в Лапландии; его узкие перистые листья, или ваи, напоминают копье и состоят из узких зазубренных долей; имел некогда врачебное употребление; название — от греч.  — копье. 2) A. filix mas Sw., Щ. мужеский, или крупный (также кочедыжник, черный папоротник, папороть большая и мн. др.), или Polystichum filix mas Roth. — распространеннейший и известнейший среднеевропейский папоротник с крупными красивыми листьями, или ваями, до 1½ арш. в длину; в России встречается очень часто, по сырым лесам; еще в глубокой древности назван filix mas, т. е. «папоротник мужеский», в отличие от крайне схожего с ним другого, A. filix femina Sw. (= Asplenium fil. fem. Bern.), «женского папорт.», листья которого более тонко и изящно вырезаны и разрезаны на доли, чем у первого, очертания листа которого грубее и проще. Листья у обоих перистые, а доли их перисто-надрезные. Хорошо известен (f. mas) как давнишнее глистогонное средство, для чего служит сок или отвар корневища. 3) A. aculeatum Sw., Щ. остроконечный, с заостренными зубцами листовых долей; в альпийской области Европы и Кавказа. Весьма многие виды А. давно культивируются в оранжереях, разводятся посевом и делением корневища; таковы, напр., A. triangulum, Щ. треугольный, с огромными ваями, из Вест-Индии;А. falcatum, Щ. серповидный, из Китая и Японии, и другие; подробности устройства и размножения рода — см. Папоротник, Споровые растения.

'''Лихард''' (Даниил, род. в 1812 г.) — словенский писатель, священник и преподаватель математики. В 1848 г. начал издавать хозяйственно-техническую газету, вскоре запрещенную. С 1849 г. Л. был одним из редакторов венского журнала «Slovenske Noviny», в 1852 г. сделавшегося официальным. После его прекращения Л., переселившись в Скалицу, издавал хозяйственно-технический журнал «Obzor».

'''Лихаревы''' — русские дворянские роды. Родоначальником одного из них был знатный татарин Бахты-Хозя, во св. крещении Ананий, а по прозванию Иван-Лихарь, который вместе с своими двумя братьями (родоначальниками Тевяшевых и Фустовых) выехал из Золотой Орды при великом князе Дмитрии Донском в 1382 г. Другой род Л. восходит к XVII в. См. «Гербовник», V, 34 и 35.

'''Лихас''' (Λίχας) — спутник Геракла, принесший ему от Деяниры пропитанное ядом платье (см. VIII, 445). Когда яд стал действовать, обезумевший Геракл сбросил в море неповинного Л. По имени Л. названы скалистые острова недалеко от Кенейского мыса. С небольшими изменениями это сказание вошло в трагедию Софокла «Трахинянки».

'''Лихачев''' (Александр Владимирович) — криминалист, сын и ; род. в 1860 г.; окончил курс в спб. университете, был товарищем прокурора спб. окружного суда, ныне один из инспекторов главного тюремного управления. Труды его: «Самоубийство в Зап. Европе и Европейской России. Опыт сравнительно-статистического исследования» (СПб., 1882), ряд статей в «Журнале Гражд. и Угол. Права», между прочим о договоре России с Англией относительно выдачи преступников (1887, № 7) и о надзоре за преступниками помешанными (1888, № 4), перевод руководства уголовного судопроизводства Глазера.

'''Лихачев''' (Василий Богданович) — стольник. Ездил в 1658—59 гг. вместе с дьяком Иваном Фоминым и свитою в 28 человек во Флоренцию с поручением от царя Алексея Михайловича благодарить «флорентинского дука Фердинандуса» за ласковый прием Чемоданова и Посникова. Путь Л. лежал от Архангельска морем в Ливорно; обратно он ехал сухим путем на Амстердам, а оттуда — вновь морем. Составленное им описание путешествия хранится в Москве, в архиве министерства иностранных дел; в извлечении оно напечатано в «Рос. Вивлиофике» (т. IV), а полностью — в «Памятниках дипломатич. сношений» (т. X) и отд. Чертковым: «Описание посольства, отправленного в 1659 г. от царя Алексея Михайловича к Фердинанду II, вел. герцогу тосканскому» (М., 1840). По справедливому замечанию Ап. Григорьева («Взгляд на русскую литературу после смерти Пушкина»), Л. является типичным представителем допетровского склада мысли; выше всего он ставит русскую веру и русское величие.

'''Лихачев''' (Владимир Иванович) — известный общественный деятель. Род. в 1837 г., окончил курс в училище правоведения, служил в сенате, был членом и тов. предс. спб. окружного суда, затем членом спб. судебной палаты, с 1881 до 1885 г. председателем столичного мирового съезда. С 1865 до 1896 г. был гласным спб. городской думы, в начале 1880-х гг. — председателем городской комиссии обществен. здравия; в этом звании много содействовал передаче город. больниц в ведение города. В 1885 г. и во второй раз в 1889 г. был избран спб. городским головою; в 1892 г. сложил с себя это звание. В 1893 г. вновь был избран председателем спб. мирового съезда, а в 1896 г. назначен сенатором. В первые десять лет после основания «Вестника Европы» помещал в нем довольно много статей, преимущественно о новых судах и о городском самоуправлении. В 1876 г. вместе с А. С. Сувориным приобрел «Новое Время», но скоро отказался от участия в этой газете.

'''Лихачев''' (Владимир Сергеев.) — поэт. Род. в 1849 г.; помещал стихотворения в «Отечественных Записках», «Вестнике Европы», «Заграничном Вестнике», «Стрекозе» и др. Лучшие из них собраны им в книге «За двадцать лет, 1869—1888» (СПб., 1889). Л. перевел стихами Мольера, «Тартюф» (СПб., 1887), «Дон-Жуан» (СПб., 1890), «Скупой» (СПб., 1890), «Школа жен» (СПб., 1895), «Мещанин в дворянстве» (СПб., 1895), и Корнеля, «Сид» (СПб., 1893). Из оригинальных драматических произведений Л. на императорской сцене с успехом шли: «В родственных объятиях», комедия, и «Жизнь Илимова», драма.

'''Лихачев''' (Николай Петрович) — историк; род. в 1862 г.; окончил курс в казанском университете по историко-филологическому факультету, был приват-доцентом там же, с 1894 г. член археографической комиссии. Труды Л. изобилуют новыми ценными материалами, извлеченными им из разных архивов. Кроме двух диссертаций — магистерской: «Разрядные дьяки XV в.» (СПб., 1888), и докторской: «Бумаги и древнейшие бумажные мельницы в Московском государстве» (СПб., 1891), — Л. напеч.: «Григорий Николаевич Городчанинов и его сочинения» (Каз., 1886), «О разрешительных грамотах восточных патриархов» (М., 1893), «Казанский Вестник» («Книговедение», 1894), «Местнические дела 1563—1605 гг.» (СПб., 1894), «Библиотека и Архив московских государей в XVI ст.» (СПб., 1891), «Книгопечатание в Казани за первое 50-летие существования в этом городе типографий» (СПб. 1895), «Каталог летучих изданий и их перепечаток» (СПб., 1895), «Сборник актов, собранных в архивах и библиотеках» (СПб., 1695), «Боярский список 1611 г.» (СПб., 1895) и др.

'''Лихачев''' — учитель царя Феодора Алексеевича. По сведениям Татищева (в «предизвещении» его истории, стр. 13), составил подробное жизнеописание этого царя, которое Татищев сам видел; но оно не сохранилось.

'''Аспидная обезьяна,''' ''капарро, барригудо'' (Lagothrix humboldtii) — принадлежит к сем. цепкохвостых (Cebidae) подотряда широконосых обезьян (Platyrrhini). По размерам занимает второе место среди американских обезьян. Длина тела до 70 см, хвоста — до 68 см. Мех из мягких длинных, волнистых волос матово-черного цвета, переходящего местами в сероватый и буроватый, на голове волосы несколько короче и кажутся подстриженными, паховая область и нижняя сторона хвоста почти обнажены. На плечах, брюхе, бедрах и хвосте волосы удлинены; на груди они образуют гриву. Уши очень маленькие, как бы обрезанные. Живет стадами на восточных склонах Кордидьеров в Бразилии, Эквадоре и Перу.

'''Лихачева мыс''' — Приморской области, Южно-Уссурийского края, на побережье Сев.-Японского моря, в заливе Петра Великого, к З от мыса Среднего, лежащего при входе в залив Америка. Вблизи берег приглубый.

'''Лихачева''' (Елена Осиповна) — писательница, жена . Перевела и издала несколько общеполезных книг, отчасти вместе с ; составила обзор деятельности четырех реформаторов — Гуса, Лютера, Цвингли, Кальвина (СПб., 1872); поместила в 70-х годах несколько статей в «Отечественных Записках». Известность Л. основана на ее работах по женскому вопросу: «Новости по женскому делу во Франции и в Америке» («Отеч. Зап.», 1869, № 10, и 1870, № 1); «Женское движение у нас и за границею» (ib. 1870, № 4), «Воспитание женщин с точки зрения положительной философии» (ib. № 10), «Женщины в современной войне» (ib., 1871, № 2), «Избирательные права женщин в Англии» (ib., № 6), «Парижский конгресс по женскому вопросу» (ib., 1873, № 5), «Экономическое положение женщин во Франции» (ib., 1874, № 1), «Посмертное сочинение Прудона о женщинах» (ib., 1876, №№ 2 и 3) и мн. др. В последнее время Л. трудится над крупным исследованием: «Материалы для истории женского образования в России». Доныне вышло три тома (СПб., 1890—95), обнимающих период времени с 1086 по 1856 г. Состоит председательницей общества для содействия высшим женским курсам в СПб.
Дополнение
'''* Лихачева''' (Елена Осиповна) — писательница: ум. в 1904 г.

'''Лихачева''' (Зинаида Дмитриевна, по сцене ''Кронеберг'') — артистка Императорских театров (1854—1884), воспитывалась в московском театральном училище, с 1871 по 1879 г. играла на спб. александринской сцене, когда на ней господствовала оперетка.

'''Лихачевы''' — древний русский дворянский род. Родоначальник их, Олег Богуславич ''Лиховский'', по выезде в Россию прозванный ''Лихач'' (в Общ. Герб., VI, 16, назван Лиховец), литовский шляхтич, православной веры, выехал из Литвы к вел. князю Василию Темному. Правнук его, Михаил Афанасьевич Нечай, был воеводою в Лиговере (1576) и в Велиже (1578), а сын последнего, Иван, — в Ракоборе. Федор Федорович Л. — думный дьяк (1627—40), печатник и начальник посольского приказа (1641—1643), впоследствии думный дворянин; о его двоюродном племяннике Василии Богдановиче см. выше. Несколько Л. были в XVII в. стольниками и воеводами. Петр Гаврилович Л., ген.-майор, командир 24-й пехотной дивизии, взят в плен под Бородиным при защите редута Раевского. Род Л. внесен в VI часть родословной книги Казанской губернии.

'''Лихвин''' — уездный город Калужской губернии при реке Оке, в 45 вер. от губернского города. В 1565 г. Иван Грозный причислил Л. к городам опричным. Город был укреплен дубовым тыном. В смутное время он переходил из рук в руки и потерпел сильное разорение. В 1850 г. жителей в Л. было 3050, в 1894 г. — 2860 (1438 мжч. и 1422 жнщ.): дворян 285, духовного сословия 31, купцов и почетных граждан 216, мещан 1640, крестьян 382, военного сословия 256, проч. сословий 50. Православных 2783, раскольников 48, католиков 2, магометан 12, проч. исповеданий 15. Город занимает площадь в 1 кв. версту. 1 собор и 3 церкви; домов 266, в том числе каменных 21. Лавок 25, 1 оптовый склад вина, 7 трактиров. Фабрик и заводов 4 с произв. на 25970 руб. (винокуренный зав. на 22 тыс. руб.). Ремесленных завед. 84, с оборотом на 46440 руб. На заработки уходило 350 мжч., 95 жнщ. и 2 дет. Ярмарок 6; продано товаров на 21775 руб. Городские доходы по пятилетиям (в тысячах р.): 1849-53 г. 2,3, 1858-64 г. 1,9, 1870-74 г. 3,7, 1875-79 г. 4,6, 1880-84 г. 8,1. В 1894 г. доход 8886 р., расходы 8840 р., в том числе на городское управление 1130 р., на учебные заведения 1110 руб., на благотвор. учрежд. 416 руб., на медицинскую часть 362 руб., на пожарную команду 1237 руб. Уездное училище, образцов. двухкл. женское училище, мужское приходское училище. Богадельня, в которой призр. 3 жнщ. Больница на 30 кроватей, врач, 2 фельдшера и акушерка. На Лихвинской пристани разгрузилось 26 судов (1892 г.) с кладью в количестве 246200 пд. на сумму 19660 руб. Нагрузилось и отправлено 45 судов с грузом в количестве 724414 пд. на сумму 74524 руб. 
''Лихвинский уезд'' на ЮВ Калужской губернии, по обоим берегам Оки, на В граничит с Тульской губернией. Площадь уезда 1580,2 кв. вер. Наибольшее протяжение в длину 85 вер., в ширину 43. Десятин, по данным стат. ком., 164594. Площадь уезда очень неравномерно развита. Так как главная водная артерия уезда — р. Ока — начиная еще с границ Болховского у. выдерживает до Калуги северное направление, несмотря на многочисленные извороты русла, — то этой рекой и определяется главная конфигурация рельефа уезда. Уровень Оки в пределах Л. у. падает с 62,5 саж. до 60 саж. Ока разделяет весь уезд на 2 части: большую северо-восточную и меньшую — юго-западную. Первая более низменна, хотя высоты и достигают здесь местами 726-760 фт. (у с. Титова 830); вторая, лежащая по левому берегу реки Оки, выше (около 800 фт.), а южный конец подходит к холмам в 900 фт. высоты. Восточную половину уезда прорезает р. Черепеть длиною около 35 в. Крайний сев.-вост. угол Л. у. захватывается верховьями р. Дугны, прит. Оки. На Ю, в правом побер. Оки, Л. у. омывается низовьями Упы. Небольшие притоки Жиздры — Сосенка и две Песочни — протекает в сев. части уезда, а на Ю небольшая рч. Выря, впадающая в Оку у Белева, прорезает поперек всю узкую полосу Л. уезда. ''Геологическое строение'' для обеих половин уезда неодинаково. Правое побережье, сравнительно низменное, занимает угол между низовьями реки Упы и Окой. Как по Упе, так и по Оке и по р. Черепети выступают повсюду пласты угленосного яруса каменноугольной системы. Нижний ярус — это пласты так называемого упинского известняка. характеризующагося окаменелостями Bairdia curta, Chonetes nana, Spiriferina octoplic., Spirifer Glaber. и др.; известняк мягкий. Вышележащий средний ярус и есть собственно угленосный; это разные пласты песков и сланцевато-колчеданистых глин с каменным углем; каменный уголь найден, напр., по ручью Лютимке, притоку Черепети. Далее, несколько севернее, хотя и продолжаются еще пласты каменноугольной системы, но это уже пласты плотного известняка с крупн. раков. Product. Giganteus. На другом берегу выходов очень мало; по р. Оке у г. Лихвина выступают те же только что описанные пласты угленосного яруса каменноугольной системы, а южнее до самой границы уезда выходят уже пласты нижележащей девонской системы. Несколько севернее г. Лихвина находится известное Зеленино, каменный уголь которого испытывался. Здесь открыто 4 угольных слоя, из которых разрабатывался один; уголь быстро выветривается и рассыпается на воздухе. Уголь найден еще у с. Знаменского и у с. Агеева на Черепети. В Л. у. имеется в немногих местах железная руда. Затем в Л. у. найден серный колчедан — в Своинской вол., дер. Марковой; вымывается в глинистых берегах р. Черепети. В Береховской вол. с. Сытич находятся ценные чистые, пластичные глины, но по огнеупорности они не особенно выдаются. Другая глина сине-серого цвета, слюдистая и очень песчаная (на приложенной к 27 выпуску "Словаря" карте Калужской губ. обозначены между прочим и для Л. у. границы геологических систем; красными значками нанесены все минеральные богатства; первое место в у. занимает каменный уголь). В с. Краинском находятся холодные сернощелочные минеральные воды. В 1845 г. воды обследованы врачебной комиссией; в 1847 г. сделаны 2 точных анализа. Главных источников пять. Анализ: № 1 H 2 S — 4,28%; CaCO 3 — 8,85%; CaSO 4 — 43,60; Na 2 SO 4 — 26,10. № 2 отличается несколько меньшим количеством H 2 S (сероводород). Вода первого источника имеет 9°Р. При ключе 4 находится минеральное озерко, в окружности до 60 саж.: на дне его минеральная грязь и сернистый ил толщиною до 1 фт. Воды официально разрешено открыть в 1849 г. В отчете г. Печерникова за 1857 г. приведено несколько поразительных примеров излечения золотушных, сифилитичных и болезни кариозного поражения сочленений. Полное отсутствие реклам и, вероятно, неустройство домов для приезжих делает эти воды совсем неизвестными. ''Почвы Л. у.'' очень разнообразны. В средней части, приокской — песчаные, непроизводительные; в сев.-вост. части — возвышенные холмы имеют плодородную суглинистую почву; точно так же и в южном узком углу уезда почва суглинистая. Леса охватывают преимущественно восточную треть уезда. Пахотной земли 104 тыс. дес. В 1894 г. было посеяно: ржи 30927 чет., овса 31 3 35, ячменя 2218, гречихи 3085, картофеля 34379, льняного семени 851, конопляного семени 2789 четв. В том же году лошадей было 16895, рогат. скота 16686 гол., овец 29480, свиней 8135, коз 41. Значительно развито промышленное огородничество: разводятся преимущественно лук, репа, спаржа и семена огородных растений. 
''Фабрик и заводов'' в 1892 г. было 12, с производством на 451881 р., при 818 рабочих: 3 чугунолитейных и чугуноплавильных завода с производством на 373850 р., 1 винокуренный на 49 тыс. р., 1 бумажный на 19500 р., 1 маслобойный на 7 тыс. р. Кустарными промыслами занималось 2036 чел., из которых 1922 мужч. Жителей 95111 (47013 мжч. и 48098 жнщ.), в том числе крестьян 90102 чел.; дворян 268, духовн. сословия 352, почетн. граждан и купцов 416, мещан 1773, военн. сословия 2000, проч. сословий 190. Православных 94813, раскольников 236, католиков 10, проч. исповеданий 52. Селений 259, крестьянских дворов 11910, некрестьянских 411. Плохая почва, трудные заработки на месте, близость Москвы вызывают значительный отлив населения в отхожие промыслы (до 10 тыс. чел.). Сельских училищ и церковноприходских школ было в уезде в 1892 г. 71, учащихся 2350 мал. и 360 дев.; сверх того одна лесная школа с 14 учениками. 1 больница на 5 кроватей, 2 врача, 5 фельдшеров и 1 фельдшерица. К врачебной помощи обращалось 26600 чел. Весь уезд пользуется р. Окой. Мирских сборов в 1890 г. было 65963 р., земских расходов 58334 р., в том числе на медицинскую часть 13127 р. и на народное образование 8144 р.

'''Лихенизация''' — оплотнение надкожицы (эпидермиса) с изменением ее нормальных складок, вследствие чего кожа делается жесткой, шероховатой и изменяется в цвете, именно желтеет. Л. происходит при продолжительном давлении на кожу, при расчесывании кожи из-за зуда и т. д.

'''Лихенин''' (крахмал мха; химическ.) (C 12 H 20 O 10 ) n — один из сахароколлоидов (см. Гидраты углерода), особенно в большом количестве заключающийся в Cetraria islandica (исландский мох). Последний для получения Л. оставляют стоять 12 ч. с слабым раствором поташа (1-2%), затем поташный раствор сливают, осадок промывают декантацией и кипятят (2 часа) с большим количеством (20 ч.) воды; горячую жидкость фильтруют сквозь полотно и выделившийся Л. очищают новым растворением и вымораживанием (Гёниг, Шуберт). Л. прозрачен, легколомок, набухает в холодной воде и легко растворяется в горячей; безвкусен. Водные растворы Л. не окрашиваются иодом в синий цвет (Эррера; отличие от крахмала), не осаждаются известковым молоком и при действии кислот дают ''декстрин'' (декстрины?), не вращающий плоскости поляризации; при полном гидролизе получается глюкоза (Клазон). С азотной кислотой Л. дает только щавелевую кислоту (?).

'''Лихновские''' (Lichnovsky) — польско-австрийский и польско-прусский дворянский род, в 1772 г. получивший в Пруссии, в 1846 г. — в Австрии княжеский титул. Более выдающиеся из них: 1) ''Эдуард Мария Л.'' (1789—1845) — автор неоконченной, доведенной до Максимилиана I «Geschichte des Hauses Habsburg» (Вена, 1836—44); 2) ''Феликс Мария Викентий Андрей Л.'' (1814—1848) — младший брат предыдущего, служил в прусской армии, потом в войсках испанского претендента Дон-Карлоса. Свои испанские впечатления он описал в «Erinnerungen aus den Jahren 1837—39» (Франкфурт, 1841—41), а путешествие в Лиссабон — в «Portugal. Erinnerungen aus dem Jahre 1842» (Майнц, 1843). В 1847 г. он принимал участие в первом прусском соединенном ландтаге как член курии господ и один из главных представителей консервативной партии. К этой же партии он принадлежал и в франкфуртском парламенте, считаясь одним из лучших его ораторов. 18 сентября 1848 г. он был смертельно ранен инсургентами вместе с генералом Ауэрсвальдом (см. II, 484).

'''Ли-хо''' — представляет новое загущающее вещество, привозимое из Китая; по внешности это желтовато-белый, похожий на декстрин, порошок. На холоду сперва разбухает в воде, а затем, при более или менее продолжительном настаивании с ней, образует густой нейтральный раствор. По густоте этот раствор приближается к раствору траганта (см. Загустки). Так как Л. дешевле траганта, то можно думать, что этот загуститель будет все более и более распространяться.

'''Лихо одноглазое''' — злой великан русских сказок; имеет только один глаз (в некоторых редакциях является совершенно слепым), чем представляет сходство с Полифемом. Люди, встретившиеся с Л., спасаются от него, подобно Одиссею у Полифема, ослепив Л. и спрятавшись под одного из баранов, которых Л. ощупывает, или выворотив тулуп шерстью вверх. Сказки о Л. нельзя считать только переделкою гомеровского рассказа; подобные сказания широко распространены у всех индоевропейских народов. Сюда принадлежат одна из сказок о великанах, сообщенная Гриммами, сказка о мореходце Синдбаде из «Тысячи и одной ночи», сказка, слышанная Кастреном («Вестн. Русск. Геогр. Общ.», 1856, V) в русской Карелии, и т. д.

'''Лиховка''' — торговое село Верхнеднепровского уезда Екатеринославской губернии, при речке Омельник. Дворов 582, жителей 4074, школа, 4 ярмарки, базар, лавки. Значительная ссыпка хлеба.

'''Аспидный сланец''' — черная легко колющаяся на тонкие слои разность глинистого сланца (см. это сл.), очень близкая к серому ''кровельному сланцу''. Употребляется для грифельных досок, кровель, столовых досок и т. п. Известен в Тюрингии, Фихтельгебирге, Корнваллисе, Венгрии и т. п.

'''Лихонин''' (Михаил Николаевич) — писатель. Учился в московском университете, затем занимался педагогической деятельностью. В 30-х гг. был видным членом московских кружков, занимавшихся немецкою философиею. Кроме стихотворений в «Москвитянине», Л. перевел Шиллера «Дон Карлос» (М., 1833), Шекспира «Макбет» (М., 1850) и Сары Толстой «Сочинения в стихах и прозе» (М., 1839).

'''Лихонин''' (Петр Степанович) — писатель XVIII в. Занимался переводами для «Московских Ведомостей», а также перевел много книг из числа изданных Новиковым, но какие именно — неизвестно. Письмо к нему известного масона О. А. Поздеева помещено в «Русском Архиве» (1872, № 10).

'''Лихорадка''' (febris), или ''горячка'' — ненормальное повышение температуры (перегревание, hyperthermia) тела, сопровождающая самые разнообразные страдания, особенно воспалительные и инфекционные. Температура здорового животного представляет довольно постоянную величину; так, напр., у человека, измеренная в подкрыльцовой впадине, она равна приблизительно 37°Ц.; максимум ее 37,5; минимум 36,25; у осла, лошади 37,5; у кролика, морской свинки 38°; кошки, собаки, крысы 39; у птиц 41—42, а у некоторых (курицы, утки, жаворонка, воробья, ласточки) доходит до 43°. Главными источниками животной теплоты служат беспрерывно происходящие в организме химические процессы (см. Животная теплота). Внешние влияния могут вызвать скоропреходящие температурные изменения, но у здорового человека они быстро выравниваются. Так, напр., у вполне здоровых людей t° может подняться на короткое время до 38,2 и выше после значительных мышечных напряжений, обильных приемов пищи и т. п. При Л. наступает длящееся более 3 часов перегревание тела, обусловленное либо повышением теплообразования, либо уменьшением теплоотдачи организма, либо совокупностью обоих моментов. По внешним признакам, известным еще в глубокой древности, принято различать в течении Л. 3 периода: озноба, жара и пота. Наиболее типичное проявление всех 3-х периодов представляет так наз. болотное заражение, малярия (см.), более известное под именем перемежающейся Л. Но при иных лихорадочно протекающих болезнях отсутствует первый, при других — третий период. Л. не представляет самостоятельного страдания, а служит проявлением какого-либо поражения организма, чем бы оно ни было обусловлено, а потому она может протекать крайне разнообразно, а иногда представлять самый важный симптом, наиболее угрожающий больному, а потому требующий самого энергического воздействия. Принято повышение t° от 37,5 до 38,0° называть обыкновенно ''субфебрильными'' (подлихорадочными); выше — ''фебрильными,''от 38 до 38,5 — слабою Л.; до 39,0 — умеренной; до 41,75 — высокою. Если t° в течение нескольких дней держится выше 41,75°, то это в большинстве случаев дурной признак в смысле предсказания исхода болезни; если же t° достигла 42,5, то надежда на выздоровление должна быть совершенно потеряна. Наивысшая t°, которую приходилось наблюдать незадолго до смерти, равнялась 44,75 и даже 47,2°. Такие необыкновенно высокие t° назыв. ''гиперпиритическими'' и наблюдаются не только при лихорадочных болезнях, но и при некоторых заболеваниях нервной системы, в особенности при столбняке. Различают также ''кратковременную'' Л. (ephemera), от нескольких часов до 1—2 дней&nbsp; ); ''непрерывную,'' длящуюся несколько дней и даже недель (t. febris continua); ''послабляющую'' (febr. remittens), когда утренняя t° тела на 2 и более град. ниже вечерней, и ''перемежающуюся'' (intermittens), когда приступы Л. прерываются безлихорадочными периодами от одного до нескольких дней. 
Перед Л. у больного является чувство общего нездоровья, головная боль, слабость, отсутствие аппетита, тошнота, угнетенное состояние духа, малый и неправильный пульс. Спустя некоторое время или медленно и постепенно начинает обнаруживаться все резче и резче выраженный жар, или появляется озноб, в легких случаях дающий знать о себе ощущением холода, а в сильных в виде так назыв. "потрясающего озноба". Обыкновенно Л. начинается так, что первые 20 минут t° медленно поднимается на 0,1—0,2; в следующие ½—¾ часа она постепенно поднимается до 38°, после чего подъем ее идет чрезвычайно быстро. Когда t° достигнет 39°, наступает озноб. Одновременно с повышением t° внутренних органов кожа в периоде озноба действительно охлаждена. Озноб, продолжительность которого длится от до 5 часов, наблюдается преимущественно при Л., когда t° повышается очень быстро. Он иногда повторяется несколько раз в течение болезни при всяком новом подъеме t° до 39—40°, равно как при случайном охлаждении кожи. Всего сильнее он выражен при оспе, скарлатине, гноекровии, болотной Л. и воспалении легких. Спустя некоторое время наступает период ''жара:'' кожа суха, краснеет, разогревается иногда до состояния ''жгучего жара'' (calor mordax). Впрочем, и в этом периоде t° кожи не всегда идет параллельно t° внутренних органов. В этом периоде появляется сильная головная боль; больной не спит, беспокоен, иногда бредит, аппетита нет; сильная жажда, язык сух, красен или обложен. Пульс полон, част и тверд. Мочи мало, и она сильно окрашена. Этот период, смотря по болезни, может продолжаться от нескольких часов до многих недель, причем болезнь, сопутствуемая Л., может ограничиться только одним приступом либо несколькими. Сама Л. в это время по своему течению представляет различные ''типы'' (см. ниже). Второй период может кончиться либо благополучно, либо так наз. ''преагоническим'' состоянием. В первом случае Л. разрешается или ''кризисом,''или ''лизисом.'' При кризисе, как, напр., при перемежающейся болотной Л., при крупозном воспалении легких, сыпном тифе, t° внутренних органов падает сразу и быстро; является обильный, иногда так назыв. ''проливной'' пот, обильное мочеиспускание; дыхание делается свободным, и наступает чувство общего удовлетворительного самочувствия. Температура в течение 4, 12, максимум 36 часов падает на 2—5°, иногда ниже нормы, до 36 и менее градусов. Кризис наблюдается обыкновенно в болезнях, при которых разогревание тела происходило быстро и внезапно, как, напр., при неосложненном крупозном воспалении легких, при кори, сыпном тифе и др. В громадном большинстве случаев такое быстрое падение t°, указывающее на быстрое охлаждение тела, предвещает скорое выздоровление. Но иногда такое окончание Л. сопровождается очень тяжелыми расстройствами. Кризису иногда предшествует вечернее ожесточение t°. При ''лизисе,'' как, напр., при брюшном тифе, температура, достигнув наибольшей высоты, начинает медленно и постепенно опускаться, и соответственно ее падению начинают ослабевать и другие явления Л.: пульс делается реже, мягче, дыхание реже и глубже. Лизис бывает двух типов: иногда t° падает медленно, но непрерывно, особенно по ночам, так что утренние послабления выражены весьма резко; наступающие по вечерам ожесточения слабее выражены, чем накануне. При другом типе лизиса утренние послабления чередуются с высокими вечерними ожесточениями, так что разница между утренней и вечерней t° очень велика, но в общем средняя дневная t° с каждым днем падает. Иногда вечерние ожесточения сохраняют ту же высоту, которая существовала в наивысшем разгаре болезни, но утренняя t° с каждым днем все более и более понижается и доходит до нормы. Тогда начинают понижаться и вечерние t°. 
Если же Л. принимает неблагоприятный исход, то может наступить так назыв. ''преагоническое'' состояние: t° продолжает повышаться, кожа сильно горяча, так что жар от нее чувствуется на некотором расстоянии, больной «горит»; язык черен, сух и малоподвижен; мочи очень мало, и она сильно окрашена; дыхание затруднено, очень часто выдыхаемый воздух горяч; пульс делается все более и более мелким, «нитевидным», ощущается под рукой как вибрирующая нитка, часто не сосчитывается по своей частоте; сам больной апатичен, в состоянии забытья и бреда, нередко появляется так наз. кроцидизм (XVI, 833), глаза мутны; он ни на что не жалуется, с трудом отвечает на вопросы; иногда наступает коллапс, т. е. полный упадок сил, при чем кожа холодна, как лед, дыхание тяжелое; пульс и удары сердца почти не ощущаемы, и жизнь постепенно угасает. Для определения болезни, сопутствующей Л., равно как в видах предсказания исхода болезни чрезвычайно важно знать ''ход температуры'' во все время течения ее. Ввиду этого, имея дело с лихорадочным больным, требуется частое измерение ее в различное время дня, но в одни и те же часы. Принято изображать t° колебания в виде ''кривых.'' Опытный врач часто при одном взгляде на подобные кривые безошибочно определяет род болезни. Для этой цели пользуются разграфленными на мелкие квадраты листами, на которых вертикально обозначают градусы и десятичные его деления, горизонтально — дни и часы наблюдений, как можно видеть из прилагаемых 4 диаграмм. 
 
 
Л. может протекать крайне разнообразно: иногда приступы ее, более или менее продолжительные, перемежаются правильными или неправильными лихорадочными промежутками (перемежающий тип — febris intermittens. Иногда между двумя приступами Л. t° падает, не достигая нормы (послабляющая Л. — f. remittens). Иногда эти ослабления (ремиссии) бывают полные, но спустя некоторое время Л. снова возвращается или в новой форме, как при желтой Л., оспе (в периоде нагноений) и во вторичном периоде брюшного тифа, или же в первобытной форме — возвратная Л. (recurrens). Как правило, при Л. течение t° соответствует тому же порядку, какой замечается и в здоровом состоянии, т. е. t° понижается начиная с 1—2 часов ночи до 6—9 час. утра (утреннее послабление) и повышается после полудня и особенно вечером (вечернее ожесточение). Поэтому принято сравнивать между собою отдельно утреннюю и вечернюю t° и притом всегда в одни и те же часы. Если сущность причин подъема t° недостаточно изучена, то многочисленные наблюдения достаточно ясно указали, как она протекает. 
''Типы'' Л. Помимо суточных колебаний t°, которые в общем повторяют ход нормальной, течение Л. в отдельных болезнях неодинаково. Различают: 1) ''постоянную'' Л. (febris continua), при которой послабления не превышают одного градуса и всегда связанную с сильной Л.; 2) ''послабляющую'' (f. remittens), при которой ремиссии опускаются ниже 38°, а ожесточения превышают 39°. В тяжелых случаях утренние послабления опускаются ниже средней t°, наблюдаемой в течение суток, а вечерние ожесточения поднимаются выше средней суточной. Это — ''ожесточающий тип;'' в более благоприятно протекающих случаях послабляющего типа утренние послабления опускаются более или менее ниже средней t° предшествующего дня; 3) ''гектическую'' (изнурительная Л., f. hectica), обыкновенно сопровождающую хронические нагноения и бугорчатку, при которой падение t° достигает нормы и даже ниже ее, но ожесточения очень сильны и сопровождаются проливными потами, сильно истощающими и ослабляющими больного. При многих страданиях отсутствует типическое течение Л., и, напротив, наблюдается ''атипическое'' течение ее. Л. всегда сопровождается расстройствами не только t°, но и кровообращения и выделений, причем степень этих расстройств находится в тесной связи с силой и течением Л. Другие же расстройства, как, например, со стороны нервной системы, могут быть или отсутствовать, смотря по страданию, сопутствуемому Л., силе последней и индивидуальности больного. Точно так же все органы и ткани представляют при Л. целый ряд регрессивных расстройств питания, подвергаясь мутному набуханию, гиалиновому, паренхиматозному и жировому перерождению. Самое постоянное явление представляют при Л. расстройства кровообращения, причем силе ее соответствует частота пульса. Обыкновенно принято считать, что при слабой Л. пульс равен 80—90, при умеренной 100—108, при сильной 108—120 и при очень сильной выше 120. Но у детей и истощенных или нервных взрослых пульс может быть гораздо чаще. Вообще — значительное несоответствие между пульсом и t° всегда считается дурным предзнаменованием, а потому при исследовании лихорадочного больного всегда необходимо обращать внимание на t° и пульс. Быстрое падение t° и сопутствующее ему учащение пульса заставляют опасаться наступления коллапса, а потому в подобных случаях необходимо немедленно прибегать к возбуждающ. средствам. Пульс сам по себе не представляется одинаковым: при ознобе он мал и тверд, во время жара — тверд и полон; при появлении пота — полный, но мягкий. Вообще, полный и напряженный пульс сопутствует быстропротекающим лихорадкам, особенно у здоровых и крепких людей; при длительных и истощающих Л. пульс бывает мягкий и пустой. Сердце, постоянно раздражаемое перегретой кровью и содержащимися в ней ненормальными продуктами, тоже претерпевает различные изменения. При длительной Л. оно претерпевает резкое перерождение мышечного своего слоя. Нередко смерть на высоте Л. обусловливается параличом сердца и зависящим от того отеком легких. Упадок деятельности сердца легко вызывает коллапс, обнаруживающийся не только во время болезни, но и по выздоровлении (ср. Дифтерит). Нередко во время Л. зарождаются сердечные болезни, убивающие больного долго спустя по окончании болезни (ср. Ревматизм, Эндокардиты). Крайне слабая работа сердца обусловливает свертывание крови в полости сердца, при чем оторванные куски свертков вызывают, попадая в круг малого кровообращения, легочные эмболии и инфаркты, а в большом круге — эмболии в селезенке и почках. Нередко образуется закупорка вен, особенно коленных, которая кончается благополучно. Наконец, ослабление деятельности сердца может вызвать местные страдания: застои крови в некоторых органах с последовательным воспалением их, образованием язв, пролежней и пр. Дыхание при Л. учащено с самого появления озноба и в периоде жара в среднем на одну треть (25—30 вместо 18—20 нормальных), особенно у детей, у которых число их доходит до 40—50 раз в минуту. Частое дыхание при незначительной Л. дает основание опасаться осложнений. Относительно органов пищеварения известно, что при легких формах ее больной обыкновенно жалуется лишь на усиленную жажду, аппетит не нарушен, пищеварение происходит правильно; при усилении Л. аппетит сильно падает. При тяжелой и долго продолжающейся Л. язык чрезвычайно сух, буроват, покрыт корками, окрашенными в темный цвет; такие же корки на губах и на деснах. Потеря аппетита до того, что введенная пища и питье вызывают тошноту и рвоту, обусловливается налетами на языке и резким уменьшением отделения пищеварительных соков. Количество слюны, желудочного сока, желчи и пищеварительная способность указанных отделений резко уменьшается. Эти условия в связи с уменьшением количества вводимой пищи бывают одной из главнейших причин столь обычных запоров у лихорадящих. Особенного внимания заслуживают расстройства нервной системы при Л. При слабой степени расстройств существует только неопределенное чувство общего нездоровья: голова тяжела, умственный труд утомителен, все резкие впечатления неприятны, сон беспокоен и прерывается страшными сновидениями. Нередки боли в животе и конечностях, крайнее чувство усталости в мышцах. При ''второй'' степени нервных расстройств бывают временные помрачения сознания. Сильные головные боли, при попытках вставать с постели — обмороки, головокружение, туман перед глазами, шум в ушах. Больной апатичен, мало реагирует на внешние впечатления, плохо соображает, отвечает медленно и неохотно. Во время дремоты — бред, иногда, впрочем, и наяву, но больной еще легко приходит в сознание. Мышцы еще более ослаблены. При ''третьей'' степени нервных расстройств мозговые припадки имеют характер то возбуждения, то угнетения: беспокойство с неясным сознанием окружающей обстановки, более или менее сильный бред, часто сопровождающийся путаницей мыслей, иллюзиями и галлюцинациями; иногда развиваются приступы буйства, судороги отдельных мышц. Чаще приходится наблюдать явления общей психической слабости: больные безучастны ко всему окружающему, а иногда у них отсутствуют почти все проявления психической деятельности; иногда больные бормочут бессвязные слова, страдают галлюцинациями и иллюзиями, мараются и мочатся непроизвольно под себя. При громком оклике, при вызывании чувства боли они еще могут прийти в себя и совершать кой-какие движения. Это состояние, известное под именем ''тифозного'' (status typhosus), всегда указывает на опасное положение больного. При ''четвертой'' степени, при которой предсказание крайне неблагоприятно, замечается продолжительная потеря сознания: он лежит пластом, моча и кал выделяются без участия воли. Вообще можно принять, что степень нервного расстройства соответствует высоте темпер., хотя многие болезни с высокой t° могут протекать без бреда, и наоборот. Очень характерна при Л. деятельность всех желез и почек. Количество мочи уменьшается соответственно усилению Л.; уд. вес ее высокий (выше 1020). От обилия мочекислых осадков и красящих веществ она принимает различный цвет: при ознобе светлая, при кризисе темно-бурая и дает обильные осадки, состоящие из мочевой кислоты и мочекислых солей. Подобно моче, уменьшается и количество отделяемого молока сальных желез. Одно из характернейших явлений при Л. — это падение веса больного, более сильное, чем при голодании. Сущность процесса сводится к усилению так наз. азотистого обмена. Сравнение количества азота, усвоенного лихорадочным из пищи, с азотом его выделений показывает увеличение его в последних и обусловливается разрушением белковой субстанции тканей, причем и степень окисления их ниже, так что в моче отношение недокисленных продуктов к окисленным (мочевине) резко возрастает в сравнении с нормой. Точно так же увеличивается выделение солей калия, натрия, серной кислоты и фосфора. Всего более разрушаются при Л. паренхиматозные органы, т. е. железы и мышцы Л. Из приведенного очерка видно, что Л. представляет совокупность многих заболеваний самых разнообразных органов и частей тела. Совокупность одновременно существующих многочисленных поражений указывает, что она возникает лишь в случае проникания какого-либо вредного агента в общую систему кровообращения и при посредстве последней действующего на всю нервную систему. Таким агентом может быть только сильнодействующий яд, каков бы ни был источник его происхождения, ''токсин,''расстраивающий теплорегуляцию и обусловливающий как задержку тепла кожею, так и усиление теплопроизводства в теле. Исключение представляют только так наз. нервные Л. (особенно у истеричных субъектов), при которых происходит или от рефлекторного раздражения центральной нервной системы и собственно теплорегулирующей области со стороны чувствительных нервов, или от непосредственного раздражения и повреждения этой области, или, наконец, при ушибах и повреждениях некоторых частей черепного и спинного мозга. Во всех прочих случаях Л. имеет интоксикационное начало самой различной природы, причем вещества, вызывающие высокую t°, называются ''жаропроизводящими, пирогенными, фебригенными.'' Все они принадлежат либо к продуктам жизнедеятельности животных и особенно растительных клеток, либо к продуктам безгнилостного распадения клеточных элементов животного. В ряду первых стоят всевозможные микробы, бактерии, споровики и, вероятно, некоторые кокцидии. В большинстве случаев приходится иметь дело с ''микробными'' Л., обусловливающими все инфекционные болезни. При асептических Л., т. е. вызванных не микроорганизмами, t° может повыситься от введения в круг кровообращения веществ, разрушающих известную часть форменных элементов крови и тем переводящих в растворимое состояние содержащиеся в них фебригенные начала, сходные с бродилами. Наиболее тяжело протекают микробные Л., так как они вызваны ядовитыми токсинами. Всасывание последних кровью из различных мест их образования обусловливает поражение нервной системы и расстройство кровообращения. Таким образом, Л. нужно признать общей реакцией организма по отношению к циркулирующим в крови сильнодействующим веществам, обнаруживающейся в целом ряде как вызываемых перегреванием, так и независимых от него расстройств сосудистой, нервной и пищеварительной систем. Благодаря этому Л. очень часто оказывается благодетельным приспособлением нервной системы в борьбе с попавшими в кровь токсинами. Тяжесть припадков, обусловливаемых Л., и опасность сопровождающего ее истощения во все времена заставляли врачей искать средства борьбы с нею и создали так наз. ''жаропонижающий метод лечения'' (methodus medendi antipyretica). В последнее время взгляды ученых на лихорадочный процесс как на реакцию организма по отношению к поступившим в него токсинам сильно поколебали всеобщую веру в безусловную необходимость противодействия высокой t° при различных лихорадочных заболеваниях. Нередко болезни с высокой t° протекали без лечения благоприятнее, чем при употреблении различных лекарственных веществ. Но во многих случаях понижение темпер. необходимо уже по тому одному, что чрезмерное или продолжительное перегревание тела действует губительно на все органы и ткани. Многие жаропонижающие средства оказываются вместе с тем и специфическими средствами против сущности инфекционных болезней: хинин при болотной Л.; салициловая кислота при суставном ревматизме. Холодная вода является вместе с тем весьма сильным возбуждающим средством для нервной системы; многие лекарства, уменьшая боль, вместе с тем дают больному лучшее самочувствие и т. д. На первом плане стоит удаление причины, вызывающей лихорадку: вскрытие абсцесса, удаление ненормального содержимого кишечника, обезгниливание ран и пр. Как жаропонижающие действуют различные гидротерапевтические приемы; далее, целый ряд лекарственных веществ: наперстянка, вератрин, хинин, салициловая кислота и ее соли, каирин, таллин, антипирин, антифебрин, салипирин, фенацетин, салофен и многие другие. 
 
Примечания

'''Лихорадка гастрическая''' (febris gastrica) — острый желудочный катар, сопровождающийся лихорадочными явлениями: повышенной t°, общим расстройством здоровья, ускоренным пульсом и пр. Впрочем, некоторые врачи подразумевают под Л. гастрической слабые формы брюшного тифа.

'''Лихорадка простудная''' (Ephemera) — Л., продолжающаяся не более одного дня, с t°, редко превышающей 39°, и без определенных местных страданий, но с ощущением холода, гастрическими расстройствами, легкой головной болью, ломотой конечностей, легкой потливостью и часто лишайной высыпью. Причиной считают простуду, также — чрезвычайные физические напряжения. Болезнь требует только покоя, пребывания в постели, кисловатое питье и соблюдение диеты.

'''Лихорадки''' — в народных сказаниях и поверьях двенадцать сестер, мучащих людей; каждая из них имеет свое имя. В некоторых сказаниях Л. называются двенадцатью дочерьми Ирода. Изображение двенадцати Л. (нагие женщины с распущенными волосами, которых поражает св. архистратиг Михаил) во множестве встречалось на лубочных картинках впредь до указа синода о строгом их цензуровании (1866). Во многих старинных церквах встречаются иконы, на которых представлены апостол Сисиний и св. архистратиг Михаил, поражающий копьем стоящих в пропасти 12 обнаженных женщин с крыльями. Иногда место ап. Сисиния занимает также помогающая от трясавичной болезни мученица Фотиния Самаряныня. Подобные иконы еще доныне заказываются суздальским и холуйским иконописцам. Заговоры от Л. приведены у Ф. И. Буслаева: «О народной поэзии в древнерусской литературе» (речь, произнесенная в торжественном собрании имп. моск. унив. 12-го января 1859 г.). Ср. И. А. Голышов, «Мифические изображения двенадцати Л.» («Труды Владимирского Губ. Статистич. Комитета», вып. IX).

'''Лихорадочная желтуха''' или ''болезнь Вейля'' (Weil) — острая болезнь, наступающая внезапно и выражающаяся высокой t°, крайней слабостью, разбитостью, очень сильной мышечною болью, особенно в нижних конечностях, поносом, жаждой и отсутствием аппетита. После 3—5 дней тяжелого мозгового расстройства — значительный упадок сил. Сильная желтуха, резко увеличенные печень и селезенка. Болезнь не смертельна, но выздоравливание идет крайне медленно.

'''Лихтвер''' (Магнус-Готтфрид Lichtwer) — немецкий баснописец (1719—1783). В своих «Fabeln in gebundener Schreibart» (1748) он подражает Геллерту, не достигая его задушевности и юмора; мораль его басен суха и плоска. Из его стихотворных рассказов и теперь еще пользуется известностью «Der kleine Töffel». В поэме: «Das Recht der Vernunft» (1758) Л. в поэтической форме изложил философию Христиана Вольфа.

'''Лихтгейм''' (Людвиг Lichtheim) — немецкий клиницист; род. в 1845 г. Медицинское образование получил в Бреславле, Цюрихе и Берлине. Был ассистентом в клиниках Бреславля и приват-доцентом университ. клиники внутр. болезней там же. Затем с 1878 по 1888 г. состоял директором и профессором клиники внутрен. болезней в бернском унив., с 1888 г. перешел на ту же кафедру в кенигсбергский унив. Главнейшие труды Л.: «Ueber Behandlung pleuritischer Exsudate» («Samml. klin. Vortr.», 1872); «Die Störungen des Lungenkreislaufs und ihr Einfluss auf den Blutdruck» (Б., 1876); «Ueber Hydrämie und hydrämisches Oedem» (вместе с Конгеймом, «Virchows Arch.», LLIX); «Progressive Muskelatrophie ohne Erkrankung der Vorderhörner des Rückenmarks» («Arch. für Psych.», VIII); «Versuche über Lungenatelektase» («Arch. f. exper. Pathol.», X); «Ueber periodische Hämoglobinurie» («Samml. klin. Vortr.», 1878); «Ueber Tuberkulose» («Kongr. für inn. Med.», 1883); «Die diagnost. Verwertung d. Tuberkelbacillen» («Fortschr. d. Med.», I); «Ueber Aphasie» («D. Arch. für klin. Med.», XXXVI); «Zur Kenntniss der perniciösen Anaemie» («Kongr. f. inn. Med.», 1887); «Die chronischen Herzmuskelerkrankungen und ihre Behandlung» (ib., 1888); «Ueber intermittirenden Diabetes alimentäre Glycosurie» («Bern. naturf. Ges.», 1887); «Ueber eine neue Form progressiver Muskelatrophie» («Schweiz. naturf. Ges.», 1888); «Zur Diagnose der Pankreasatrophie durch Steinbildung» («Berl. klin. Woch.», 1894); «Zur Diagnose der Meningitis» (ib., 1895).

'''Лихтенау''' (Вильгельмина фон Lichtenau, графиня, 1752—1820) — фаворитка короля прусского Фридриха-Вильгельма II, дочь музыканта Энке, жена камердинера Рица, пожалованного в камергеры, а с 1796 г. графиня Л. Король, от которого она имела несколько детей, подарил ей 500000 талеров и несколько имений. Преемник Фридриха-Вильгельма II, Фридрих-Вильгельм III, велел ее арестовать и предать суду; ее не удалось ни в чем признать виновною, тем не менее ей дали свободу лишь после того, как она отказалась от всего своего состояния взамен ежегодной пенсии в 4000 талеров. В 1811 г. ей вернули часть ее имений. В 1808 г. вышли ее «Записки». Ср. «Der Gräfin Lichtenau Apologie» (Бреславль, 1808).

'''Лихтенберг''' (Иоанн) — немецкий мистик XVI в. Напечатал книгу предсказаний «Prognosticationes» (1528), где многие видели, между прочим, предвещание великой французской революции и появление Наполеона I. Достоевский («Дневник Писателя», 1877, май-июнь) усматривал в мистических аллегориях Л. предсказания о русско-турецкой войне, о роли России в восточном вопросе, ее отношениях к Англии, к протестантству и католицизму и т. д.

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ЧЕТВЕРТЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''К УСТАВУ ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Вашингтон, 14 декабря 1989 года)''' 
 
Полномочные представители правительств стран — членов Всемирного почтового союза, собравшись на Конгресс в Вашингтоне, на основании статьи 30, параграфа 2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 года, приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.
 
 '''Статья I''' 
 '''(Измененная статья 7)''' 
 '''Денежная единица''' 
Денежной единицей, используемой в актах Союза, является расчетная единица Международного валютного фонда (МВФ).
 '''Статья II''' 
 '''(Измененная статья 11)''' 
 '''Присоединение или принятие в Союз. Процедура''' 
 
1. Любой член Организации Объединенных Наций может присоединиться к Союзу.
2. Любая суверенная страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, может просить о принятии ее в качестве страны — члена Союза.
3. Присоединение или просьба о принятии в Союз должна содержать официальное заявление о присоединении к Уставу и к обязательным Актам Союза. Оно направляется правительством заинтересованной страны Генеральному директору Международного бюро, который, в зависимости от обстоятельств, сообщает о присоединении или консультируется со странами — членами относительно просьбы о принятии.
4. Страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, считается принятой в качестве страны — члена, если ее просьба поддерживается, по крайней мере, двумя третями стран — членов Союза. Страны — члены, которые не ответили в течение четырех месяцев, считаются воздержавшимися.
5. О присоединении или принятии в члены сообщается Генеральным директором Международного бюро правительствам стран — членов. Оно вступает в силу начиная с даты этого сообщения.
 
 '''Статья III''' 
 '''(Измененная статья 12)''' 
 '''Выход из Союза. Процедура''' 
 
1. Каждая страна — член имеет право выхода из Союза посредством денонсирования Устава, сообщив об этом через правительство заинтересованной страны Генеральному директору Международного бюро, который сообщает правительствам стран — членов.
2. Выход из Союза приобретает силу по истечении одного года со дня получения Генеральным директором Международного бюро заявления о денонсации, предусмотренного в параграфе 1.
 
 '''Статья IV''' 
 '''(Измененная статья 21)''' 
 '''Расходы Союза. Членские взносы стран — членов''' 
 
1. Каждый Конгресс устанавливает максимальную сумму на:
a) ежегодные расходы Союза;
b) расходы, связанные с проведением следующего Конгресса.
2. Максимальная сумма расходов, предусмотренная в параграфе 1, может быть превышена, если этого требуют обстоятельства, при условии соблюдения относящихся к этому положений Общего регламента.
3. Расходы Союза, включая в надлежащем случае расходы, упомянутые в параграфе 2, покрываются сообща странами — членами Союза. С этой целью каждая страна — член выбирает класс взносов, к которому она желает себя причислить. Классы взносов установлены в Общем регламенте.
4. В случае присоединения или принятия в Союз на основании статьи 11 заинтересованная страна свободно выбирает класс взноса, к которому она желает быть отнесена при распределении расходов Союза.
 
 '''Статья V''' 
 '''(Измененная статья 22)''' 
 '''Акты Союза''' 
 
1. Устав является основным Актом Союза. Он содержит основные положения Союза.
2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран — членов.
3. Всемирная почтовая конвенция и ее Исполнительный регламент включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, и положения о службах письменной корреспонденции. Эти Акты являются обязательными для всех стран — членов.
4. Соглашения Союза и их исполнительные регламенты регулируют службы, кроме службы письменной корреспонденции, между странами — членами, которые участвуют в них. Они являются обязательными только для этих стран.
5. Исполнительные регламенты, в которых содержатся правила применения, необходимые для выполнения конвенции и соглашений, утверждаются Исполнительным советом с учетом решений Конгресса.
6. В возможных заключительных протоколах, прилагаемых к актам Союза, о которых говорится в параграфах 3, 4, 5, содержатся оговорки к этим актам.
 
 '''Статья VI''' 
 '''(Измененная статья 23)''' 
 '''Применение актов Союза к территориям, международные''' 
 '''сношения которых обеспечиваются страной — членом''' 
 
1. Каждая страна может заявить в любое время, что принятие ею актов Союза распространяется на все территории, международные сношения которых она обеспечивает, или только на некоторые из них.
2. Заявление, предусмотренное в параграфе 1, должно быть направлено Генеральному директору Международного бюро.
3. Каждая страна — член может в любое время направить Генеральному директору Международного бюро сообщение о прекращении применения актов Союза, в отношении которых она сделала заявление, предусмотренное в параграфе 1. Это сообщение вступает в силу через год после даты получения его Генеральным директором Международного бюро.
4. Заявления и сообщения, предусмотренные в параграфах 1 и 3, доводятся до сведения стран — членов Генеральным директором Международного бюро.
5. Параграфы 1 — 4 не применяются к территориям, являющимся членами Союза и международные сношения которых обеспечиваются страной — членом.
 
 '''Статья VII''' 
 '''(Измененная статья 25)''' 
 '''Подписание, подтверждение подлинности,''' 
 '''ратификация и другие формы одобрения актов Союза''' 
 
1. Акты Союза, принятые на Конгрессе, подписываются полномочными представителями стран — членов.
2. Подлинность исполнительных регламентов подтверждается председателем и Генеральным секретарем Исполнительного совета.
3. Устав ратифицируется в возможно короткий срок подписавшими его странами.
4. Одобрение других актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными положениями каждой подписавшей страны.
5. Если какая-то страна не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею акты, то Устав и другие акты тем не менее остаются обязательными для стран, которые их ратифицировали или одобрили.
 
 '''Статья VIII''' 
 '''(Измененная статья 26)''' 
 '''Сообщение о ратификации и других формах''' 
 '''одобрения актов Союза''' 
 
Документы о ратификации Устава, Дополнительных протоколов к нему и, в случае необходимости, об одобрении других актов Союза передаются на хранение в наикратчайшие сроки Генеральному директору Международного бюро, который сообщает об этом правительствам стран — членов.
 
 '''Статья IX''' 
 '''Присоединение к Дополнительным протоколам''' 
 '''к Уставу Всемирного почтового союза''' 
 
Начиная с вступления в силу Актов Вашингтонского конгресса 1989 г., документы относительно присоединения к Дополнительному протоколу Токио 1969 г., Второму Лозаннскому дополнительному протоколу 1974 г. и Третьему Гамбургскому дополнительному протоколу 1984 г. должны направляться Генеральному директору Международного бюро. Он сообщает об этой подаче правительствам стран — членов.
 
 '''Статья X''' 
 '''Присоединение к Дополнительному протоколу''' 
 '''и к другим актам Союза''' 
 
1. Страны — члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.
2. Страны — члены, которые являются участниками актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.
3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в параграфах 1 и 2, направляются дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает о них странам — членам.
 
 '''Статья XI''' 
 '''Вступление в силу и срок действия''' 
 '''Дополнительного протокола к Уставу Всемирного''' 
 '''почтового союза''' 
 
Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 1991 года и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран — членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в г. Вашингтоне 14 декабря 1989 года.
 
(Подписи)

'''Лихтенберг''' — бывшее княжество, в области верховьев рек Наге и Блиса, между баварским Пфальцем и прусской Рейнской провинцией. В 1815 г. оно было уступлено Пруссией герцогу Саксен-Кобургскому, который объявил землю княжеством и назвал по имени старого пфальцского замка Л. Возникшие в Л. в 1830—31 гг. смуты побудили герцога вновь уступить княжество Пруссии за ежегодную ренту в 520000 м. Договор ратифицирован в 1834 г.

'''Лихтенбергер''' (Фридрих-Август) — французский протестантский богослов; род. в 1832 г.; профессор богословского факультета в Париже, издатель «Encyclopédie des sciences religieuses» (Париж, 1877—1882). Главные его сочинения: «La théologie de Lessing» (Страсбург, 1854), «Etude sur le principe du protestantisme d’après la théologie allemande contemporaine» (ib., 1857), «Le protestantisme et la guerre de 1870» (2 изд., ib., 1871) «L’Alsace pendant et après la guerre» (П., 1873), «Histoire des idées religieuses en Allemagne depuis le milieu du XVIII siècle» (ib., 1873; 2 изд., 1887).
Дополнение
'''* Лихтенбергер''' (Фридрих-Август Lichtenberger) — франц. прот. богослов: ум. в 1899 г.

'''Лихтенталь''' — немецкая колония Аккерманского уезда Бессарабской губернии, при реке Челегидере, основанная в 1835 г. Жителей 1368, дворов 196; лютеранская кирка и школа. Добывание горшечной глины и песка.

'''Лихтенштейн''' (Liechtenstein) — австрийский дворянский род, известный с 1140 г., с XVII столетия княжеский. Иоганн-Адам-Андрей купил в 1699 и 1708 гг. независимые владения Шелленберг и Вадуц; они образовали княжество Л. (см.), до сих пор находящееся во владении старшей линии дома Л. Иосиф-Венцель-Лоренц Л. († в 1772 г.), австрийский фельдмаршал, отличился в войне за австрийское наследство и преобразовал австрийскую артиллерию. Иоганн-Иосиф Л. (1760—1836), австрийский фельдмаршал, способствовал победе над французами при Треббии; после битвы при Гогенлиндене (3 декабря 1800 г.) прикрывал отступление разбитой австрийской армии; после сражения при Аустерлице вел переговоры о мире, который и заключил в Пресбурге. В 1869 г. командовал корпусом в сражениях при Асперне и Ваграме; заключил мир в Шенбрунне. См. Falke, «Geschichte des fürstl. Hauses L.» (B. 1868—83).
Дополнение
'''Лихтенштейн''' (Liechtenstein): 1) ''кн. Альфред'', австрийский политический деятель. Род. в 1842 г. Служил в армии, участвовал в походе 1864 г. в Шлезвиг-Голштинию и в войне 1866 г. С 1873 г. стоит во главе клерикального движения в Штирии, в которой находятся его громадные поместья. С 1873 г. он состоит членом штирийского ландтага, по избранию одной из сельских общин. В 1879 г. избран в рейхсрат, где примкнул к партии права, душой которой был тогда его брат Алоизий. Выступал особенно охотно по вопросам народного просвещения, постоянно отстаивая конфессиональную школу и борясь против школы светской. В 1881 г. Л. вышел из партии права и вместе с братом основал особый клуб Лихтенштейна, имевший чисто клерикальный характер. В 1887 г. он унаследовал после отца титул князя и место наследственного члена палаты господ. 2) ''Алоизий'', принц Л., брат предыдущего. Род. в 1846 г., сперва служил в армии, потом занимал различные должности в посольствах. В 1875 г. выпустил в свет брошюру «Ueber Interessenvertretung im Staate», в которой определял либерализм как «заблуждение нашего времени». В 1878 г. избран в курии зальцбургского крупного землевладения в рейхсрат; в 1879 г. избран вновь в одном из штирийских сельских округов. Сначала Л. принадлежал к партии права, в которой очень скоро занял весьма влиятельное положение. В 1881 г. он вместе с братом Альфредом основал особый клуб Л. В 1888 г. он внес в рейхсрат школьный законопроект, проектировавший замену нынешней светской школы школой конфессиональной. Этот проект в течение более чем двух лет был главным объектом политической борьбы. В одной из своих речей в рейхсрате по поводу этого проекта Л. сказал: «какова бы ни была теперь судьба нашего проекта, будьте уверены, что мы не успокоимся пока не дадим народу, пославшему нас сюда, того, что является его священным правом». В 1889 г. клуб Л. распался. Л. некоторое время был вне партий. На выборах 1891 г. он заявил своим избирателям, что не намерен более отстаивать своего проекта. По вопросам социальным Л. был сторонником некоторого (незначительного) улучшения фабричного законодательства. Везде, где только можно, он отстаивает интересы землевладения против интересов промышленности. По вопросам политическим он сторонник аристократической автономии национальностей. В 1891 г. Л. избран в рейхсрат в городской курии Вены. С 1891 г. он является одним из наиболее видных деятелей австрийского антисемитизма и входит в партию христианских социалистов (Луэгера), делаясь в ней самым влиятельным человеком после самого Луэгера. Во время избирательной агитации он ездил по городам нижней Австрии и каждый день говорил по несколько речей как в элегантных ресторанах, так и в кабачках самого демократического характера. Хотя по общему направлению он остался клерикалом, но отношения его к клерикальной партии сделались с этого времени более холодными. На Линцском католикентаге 1892 г. он объявил, что «обе фракции в клерикальном лагере образуют два корпуса единой армии, которые могут в случае мобилизации сражаться под одной командой; клерикализм более подходит для деревень, христианский социализм — для городов; но христианские социалисты не позволяют смотреть на них, как на католиков второго сорта». Низшее духовенство приветствовало эту речь Л. бурным одобрением, но высшее духовенство увидело в ней попытку передать руководительство политической борьбой в светские руки. И действительно, политическое значение епископов несколько пошатнулось, так как низшее духовенство, массами присоединяясь к христианской социалистической партии, почувствовало себя более самостоятельным. В 1897 и 1900 гг. Л. переизбран в рейхсрат в том же округе.

'''Лихтенштейн''' (Liechtenstein) — княжество, после Монако самое незначительное государство в Европе, граничит на З с швейцарским кантоном С.-Галлен, отделенным от него Рейном, на С и на В — с австрийской провинцией Форарльберг, на Ю — с кантоном Граубюнденом; состоит из владений Вадуц и Шелленберг. За исключением Рейнской долины, вся область гориста; высшая точка — Наафкопф (2574 м). С Ю на С тянутся две горные цепи, отделенные друг от друга долиной Замина; в восточной — высшая точка Оксенкопф (2283 м), в западной — Три Сестры (2108 м). Главная река — Рейн. Климат, за исключением Альпийской области, мягок и, несмотря на частые перемены погоды, здоров. Пространство 159 кв. км. 9434 жителя (4757 мжч., 4677 жнщ.), немцы-католики, занимающиеся земледелием, виноделием, альпийским хозяйством, разведением рогатого скота и приготовлением хлопчатой бумаги. До 1866 г. Л. входил в состав германского союза; теперь он политически не принадлежит ни к Германии, ни к Австрии, хотя во многих отношениях находится под влиянием последней. По конституции 1862 г., отчасти измененной в 1878 г., Л. — наследств. конституционная монархия; законодательная власть принадлежит князю и ландтагу (15 членов, из них 3 назначаемых князем), собирающемуся раз в год в Вадуце. Высшее правительственное место — придворная княжеская канцелярия в Вене; она составляет и апелляционный суд, а последней инстанцией является высший областной суд в Иннсбруке (договор 19 янв. 1884 г.). Княжеской канцелярии подчинен княжеский наместник в Вадуце, в руках которого находится суд и финансовое управление. Доход Л. (1892) — 218157 австр. флоринов, расходы — 219851 флоринов, государственный долг — 17500 флоринов. На основании установленного в 1852 г. и возобновленного в 1876 г. таможенного союза с Австро-Венгрией последняя платит Л. ежегодно около 20000 флоринов. Воинская повинность уничтожена, армии нет (с 1868 г.). Монеты, меры, гражд. и уголовный кодексы — австрийские; почтой заведует Австрия. Главный город — Вадуц (V, 357); обычное местопребывание князя — Вена. Ср. von Klenze, «Die Alpenwirtschaft in Fürstentum L.» (Штуттгарт, 1879); Umlauft. «Das Fürstentum L. geographisch, historisch u. touristisch geschildert» (B., 1891).
Дополнение
'''* Лихтенштейн''' (XVII, 857) — княжество. Жителей в 1901 г. было 9477 (4587 мжч., 4890 жнщ.). Госуд. бюджет в 1903 г.: доходы — 835629 австр. кр., расходы — 820810 кр.; долгов госуд. нет.
''История''. Графский род Лихтенштейнов, один из старейших родов Австрии, известен с начала XII века. В 1618 г. он получил княжеское достоинство, а в 1699 г. князь Иоанн-Адам-Андрей Лихтенштейн купил у графов Гогенэмс имперскую сеньёрию Вадуц и Шелленберг. После его смерти, в 1712 г., сеньёрия перешла в родственный ему род; в 1719 г. император Карл VI даровал княжеству Л. титул имперского. С 1858 г. им управляет князь Иоанн II Лихтенштейн (род. в 1840 г.). См. Krätzl, «Statistische Uebersicht des gesammten Johann Liechtensteinschen Güterbesitzes» (7 изд., Брюнн, 1903); «Jahrbuch des historischen Vereins für das Fürstentum Liechtenstein» (ежегодно, Вадуц).

'''Лихтенштейн''' (Martin-Неinrich-Karl Lichtenstein, 1780—1857) — германский путешественник и зоолог, изучал медицину, с 1802 г. — воспитатель и домашний врач у голландского генерала Янсенса. С 1810 г. Л. стал читать лекции в берлинском университете, в 1813 г. директор зоологического музея. Л. занимался главным образом орнитологией; его «Reisen in südl. Afrika» (2 т., Б., 1811) представляют весьма важный источник по естественной истории, а также и культуре края. Л. принимал участие, между прочим, в обработке сочинения Гернандеца о фауне Мексики (напечатал эту работу в «Abhandl. d. Berliner Akademie», 1827), a также трудов Маркграфа и Пизо по естественной истории Бразилии (там же, 1814—1824).

'''Лихуды''' (Иоанникий, умер в 1717 г., Софроний, умер в 1730 г.), братья, греки, родом из Кефалонии, потомки византийского княжеского рода царской крови. Получив образование в Греции, потом в Венеции и падуанском университете, они несколько лет состояли в Греции учителями и проповедниками. Когда русское правительство задумало завести в Москве высшую школу с именем академии, царь Феодор (1682) просил восточных патриархов о присылке в Москву православных и искусных учителей. Патриархи указали на Л., которые и прибыли в Россию в 1685 г. В следующем 1686 г. они открыли ученье в существовавших уже «заиконоспасских школах» (т. е. помещавшихся в Заиконоспасском монастыре) и в продолжение восьми лет преподавали грамматику, пиитику, риторику, логику, математику и физику, встречая большие препятствия со стороны бывших в то время в Москве ученых западноруссов. В 1688 г. Иоанникий Л. в звании русского посла отправился в Венецию, где пробыл около четырех лет. В 1694 г. по требованию иерусалимского патриарха Досифея, недовольного тем, что братья Л. вели преподавание в академии не только на греческом, но и на латинском яз., оба брата были устранены от преподавания в академии и определены для занятий к московской типографии. В 1697 г. указом Петра I им поручено было обучать 55 чел. итальянскому языку (из 55 учились лишь 10, остальные отговорились). Их продолжали обвинять то в ересях, то в каких-то политических интригах в Царьграде; в 1701 г. они были сосланы в костромской Ипатьевский монастырь. В 1706 г. новгородскому митрополиту Иову позволено было поручить им устройство в Новгороде славяно-греко-латинской школы по образцу московской. Из Новгорода они снова вызваны были в Москву, сперва Софроний — в 1709 г., потом Иоанникий — в 1716 г., для занятий в академии и для участия в исправлении Библии. После смерти Иоанникия Софроний около 1720 г. был назначен настоятелем Солотчинского монастыря в рязанской епархии. Монахи не любили настоятеля-гречина, получившего эту должность не по их выбору, а по назначению начальства, отказывались подчиняться его распоряжениям, несколько раз держали его под арестом в его келье, покушались даже на его жизнь; он бежал в Москву, где его жалобы не имели успеха вследствие подкупа судей монастырскими стряпчими, ненавидевшими Софрония за то, что он препятствовал расхищению ими монастырских имуществ. Труды Л. на пользу русского образования доселе еще не оценены в подробностях, так как еще не рассмотрены все составленные ими учебники (по грамматике, риторике, логике, физике, математике, психологии, богословию), по которым происходило преподавание в Заиконоспасской академии (они находятся в рукописях в разных библиотеках). Можно предположить, что для этих сочинений Л. более или менее воспользовались теми курсами, которые сами слушали в Падуе; из того, что доселе известно из курсов Л. (см. «Историю московской славяно-греко-латинской академии» С. Смирнова и статью г. Смеловского «Л. и направление теории словесности в их школе» в «Ж. М. Н. Пр.», ч. XLV) видно, что они не рабски следовали Аристотелю и лишь в умеренной степени вносили в свои курсы западный схоластический характер. Есть у них и собственные мысли, напр. в «риторике» деление красноречия на божественное, героическое и человеческое. Во всяком случае уровень научности в курсах Л. выше, чем в подобных сочинениях ученых киевской акд. их времени; у них меньше пристрастия к учениям дохристианских ученых и к схоластике, а в риторике, вопреки обычаю западному, они прямо держатся взглядов Августина. Их можно назвать родоначальниками общего образования в Великороссии. Из их учеников образовалось целое поколение первых собственно русских ученых, каковы Поликарпов, Феолог, Головин, Козма, Иов, Палладий Роговский и другие, отчасти бывшие профессорами академии и ее начальниками, отчасти трудившиеся по исправлению Библии и издавшие ряд ученых сочинений. — Когда Л. прибыли в Москву, там всех волновал вопрос о времени пресуществления св. даров на литургии. Представитель «латинского учения» Сильвестр Медведев, видевший в Л. соперников по ученому авторитету, огласил их еретиками и издал против них сочинение «Манна». Л. написали в ответ «Акос или врачевание от угрызений змиевых» (перевед. на русский язык их учениками, Поликарповым и Семеновым); Сильвестр издал второе сочинение против них — «Тетрадь на Лихудов»; Л. отвечали книгой: «Диалоги грека учителя к некоему Иисуиту». Хотя полемика по спорному вопросу продолжалась и после, но названными двумя сочинениями Л. этот вопрос был бесповоротно решен в пользу православного греческого мнения. Вслед за тем против католичества написаны ими еще два сочинения: «Показание истины» (1689) и «Мечец духовный или разговор с иезуитом Руткою в Польской земле», а также сочинения против лютеран: «Иоанникия и Софрония обличение ересям Лютера и Кальвина», и против раскольников: «Коллурий от лютой страсти очеболения Капитоновского» и «Письмо к императору Петру I о ересях Кальвина и Лютера» (напечатано в журнале «Странник», 1861 г.). Кроме того известны еще «Философские ответы Софрония» и полный список библии с исправлениями, сделанными Софронием. Наконец, заслуживают упоминания и проповеднические сочинения Л.: ''Иоанникия'' — Речь патриарху, 1691 г.; Надгробное слово царице Наталье Кириловне 1694 г.; Похвальное слово царю Иоанну, 1696 г.; Похвальное слово царю Петру I по взятии Азова, 1697 г.; Похвальное слово ему же по возвращении из Голландии, 1698 г.; Поучение на 5-ю неделю великого поста, 1701 г. ''Софрония:'' Слово на день рождения Петра I; Слово о Софии, премудрости Божией, 1708; Похвальное слово св. Варлааму Хутынскому; Житие Варлаама; Триумф о мире с Швецией 1721 г.; «Слово похвалительное о преславном венчании имп. Екатерины Алексеевны» («Русский Архив» 1863 г.); «Слово о предопределении», изд. Д. В. Цветаевым в «Памятниках протестантства в России» и в «Чтен. Моск. Общ. Истории» за 1883 и 1884 г. Преосв. Филарет, кажется, несправедливо набрасывает тень на нравственный характер Л., обвиняя их в корыстолюбии. Из дела по жалобе Софрония на солотчинских монахов, недавно найденного (см. «Описание дел Синодального Архива», т. VIII, 1891 г.), видно, что во время вторичного его заведования «греческою школою» в Москве он за эту службу не получал никакого жалованья, довольствуясь тем вознаграждением, какое получал за труды по исправлению Библии, всего в количестве 50 р. в год, тогда как его ученики в то же время получали вчетверо и впятеро более. Из соч. Л. в полном составе напечатан один «Мечец духовный» (в «Православном Собеседнике», 1866—1867 г.).
См. Филарета черниговского, «Обзор русск. духовной литературы» (№ 238); «Чтения Моск. Общ. Ист. и Древн.» (1879; описание сборника Ипатьевского монастыря, в котором, между прочим, и новые сведения о Л.); «Рязанские Губ. Ведомости» (1853); материалы для биографии Л., извлеч. из моск. архива м-ва юстиции Николаевым (М. 1881); «Братья Л.» И. Я. Образцова, в «Ж. М. Н. Пр.» (1867); Л. Н. Майков, о соч. Л., находящихся в синодал. библ. и Pумянцевском музее (в «Летописи Занятий Археографич. Комиссии», т. VII); письма Л. (1706—1713) — в «Материалах для истории училищ в России» И. К. Куприанова («Журнал для воспитания» Чумикова, 1857); о побеге с Москвы Л. в 1702 г. (в «Чтениях Моск. Общ. Ист. и Др.» 1867 г.). О последних годах жизни Софрония в Солотчинском монастыре, по данным синодального архива, см. статью проф. Н. И. Барсова: «Черты русской истории, быта и нравов начала XVII столетия», в «Историческом Вестнике» 1892 г.

'''Ли-Хун-Чжан''' — государственный деятель Китая; род. в 1823 г. Участвовал в походах против тайпингов и мятежников нянь-фэйев, а также против восставших магометан. В 1876 г. Л. вел переговоры с английским послом о юнь-наньских делах, закончившиеся чжифускою конвенциею. Когда обстоятельства вынудили Л. вмешаться в дела Кореи, он отстоял свое право посредничества в заключении трактатов между иностранными державами и Кореею (1882—84). В 1884 г. он подписал конвенцию с Францией о Тонкине. В 1894 г. Л. вел переговоры с Япониею относительно Кореи, а в 1895 г. после целого ряда поражений, нанесенных японцами Китаю, был послан чрезвычайным посланником в Симоносеки для заключения мирного договора. Здесь один японец покушался на жизнь Л. и выстрелил ему в лицо; рана оказалась не смертельною, и Л. докончил свою дипломатическую миссию с полным успехом. Ср. «China Review» (т. IX): «Li Hung Chang».
 
Дополнение
'''* Ли-Хун-Чжан''' — китайский политический деятель (ум. в 1901 г.). В 1896 г. он был представителем китайского богдыхана на коронации императора Николая II в Москве; затем совершил поездку по европейским столицам. В 1899 г. сделался верховным коммиссаром по торговым делам (министром торговли), но через несколько месяцев переведен генерал-губернатором в Кантон. Там он занялся усмирением пиратов. После подавления европейскими войсками боксерского движения Л. вел переговоры с представителями европейских держав, закончившиеся миром в сентябре 1901 г. 7 ноября того же года он умер. См. Cerone, «Li-Hong-Ciang, е la politica cinese nella seconda metà del secolo XIX» (Неаполь, 1901); Little, «Li-Hung-Chang» (Л., 1903).

'''Лихутин''' (Михаил Доримедонтович) — генерал-лейтенант. Начал службу в 1840-х гг. в генеральном штабе; участвовал в венгерской и севастопольской кампаниях и умиротворении Кавказа. Умер в 1882 г. Написал «Русские в азиатской Турции в 1854—55 гг. Из записок о военных действиях эриванского отряда» (СПб., 1863) и «Записки о походе в Венгрию в 1849 г.» (М., 1875).

'''Аспидоспермин''' C 22 H 30 O 2 N 2 , ''аспидосперматин'', C 22 H 30 O 2 N 2 , и изомерный с ним ''аспидозамин'' — представляют собой алкалоиды коры белого квебрахо, южно-американского растения. В медицине употребляется при сердечных и легочных заболеваниях, сопровождаемых одышкой; кора в виде настойки, вина и пр., реже А. в пилюлях и для подкожных впрыскиваний. А. кристалличен, плав. при 205—206°С, легко растворим в спирте, хлороформе и бензоле, трудно в эфире и бензине, почти не растворим в воде; слабое основание.

'''Лицевые расщелины''' — т. е. прирожденные или приобретенные нарушения непрерывности тканей у отверстий полостей рта, ноздрей, глазной щели или на небе, искажающие в первых случаях лицо, в последнем — затрудняющие речь и глотание. Причины первичных расщелин не изучены. Причинами вторичных Л. расщелин могут служить воспалительные процессы у зародыша, механические препятствия перемычки и складки водной оболочки, действующие давлением или тягой. Приобретенных Л. расщелин причиной могут быть ушибы, резаные, рубленые или рваные раны, сифилис, волчанка. Из всех форм искажения лица заслуживает особого внимания заячья губа (labium leporinum), расщелина одной верхней, очень редко — нижней губы, аналогичная нормальной расщелине верхней губы у млекопитающих, особенно у зайца. Различают ''простую двустороннюю'' заячью губу, от легкой зарубки до полного расщепления всей верхней губы, причем щели могут доходить до носового отверстия, осложняться смещением костей и сопровождаться также и расщеплением костей. Все эти уродства в высоких степенях развития могут причинять, особенно у грудных детей, чрезвычайные затруднения при сосании, глотании, не говоря уже о расстройствах речи. Для устранения этого уродства приходится прибегать к операции. Нередко заячья губа осложняется так назыв. ''волчьей пастью'' (palatum fissum), характеризующейся образованием дефекта в костном скелете верхней челюсти в периоде утробной жизни, когда растущие навстречу друг другу верхние отростки первой жаберной дуги не соединяются с межчелюстной костью. Получается глубокая щель в костном и даже мягком небе.

'''Лицеи в России.''' — ''Л. Императорский Александровский'' (прежний царскосельский) — закрытое высшее учебное заведение. В 1810 г. император Александр I передал на рассмотрение министра народного просвещения гр. Разумовского проект «Образования Л.», составленный, по преданию, Лагарпом. Граф Разумовский вскоре представил свои замечания на проект, и 12 августа того же года было высочайше утверждено ''Постановлениее о Л.,'' по которому целью последнего признано «образование юношества, особенно предназначенного к важным частям государственной службы»; курс учения состоял из предметов, «приличных важным частям государственной службы и необходимо нужных для благовоспитанного юноши». Курсов установлено два — начальный и окончательный (каждый по три года). Принимались в Л. «отличившие воспитанники дворянского происхождения, от 10 до 12 л.» в числе, на первый раз, не менее 20 и не более 50. Окончившим курс воспитанникам дано право на чины, смотря по успехам, от XIV до IX класса, а поступающие в военную службу уравнены с воспитанниками пажеского корпуса. 19 октября 1811 г. состоялось торжественное открытие Л. в Царском Селе. До 1822 г. Л. находился в непосредственном ведении министра народного просвещения, с 1822 по 1843 г. — в управлении военно-учебных заведений под главным заведованием сначала е. и. в. Константина Павловича, потом е. и. в. Михаила Павловича, а с 1843 г. состоит в ведомстве Собственной Е. И. В. канцелярии по учреждениям Имп. Марии. До 1881 г. во главе его стоял е. и. в. принц Петр Георгиевич Ольденбургский. В 1829 г. цель Л. была ограничена приготовлением воспитанников для одной статской службы. В 1832 г. к казеннокоштным 50 воспитанникам прибавлено 50 своекоштных. В 1844 г. Л., переименованный в ''Императорский Александровский Л.,'' переведен в СПб. По новому уставу 1848 г. целью Л. является «воспитание благородного юношества для гражд. службы по всем частям, требующим высшего образования, преимущественно же для служения по министерству внутренних дел». Число воспитанников определено в 156 (50 казеннокоштных, 100 своекоштных и 6 неплатящих, из детей служащих в Л.). Управление составляют директор, инспектор, совет и хозяйственное правление. С 1866 по 1893 г. обязанности инспектора распределялись между инспектором классов, из профессоров (учебная часть), и инспектором воспитанников (административная и хозяйственная часть). В 1877 г. приступлено к преобразованию Л. из 4-хклассного в 6-классный; это повело к установлению комплекта воспитанников в 130 своекоштных, 50 казеннокоштных и 6 неплатящих. В 1880 г. устроены при Л. приготовительные классы на 80 воспитанников.
''Преподавание'' в Л. подвергалось многочисленным изменениям. В настоящее время на младшем курсе преподаются Закон Божий, языки русский, латинский, французский, немецкий и английский, логика, история, география, математика, физика и космография; на старшем курсе — русская словесность, языки немецкий, английский и французский, история, история западной литературы, история церкви, энциклопедия права, история русского права, права церковное, государственное, гражданское, уголовное, полицейское, финансовое и международное, статистика, политическая экономия, государственное устройство вост. держав и история философии. Всех выпусков с 1817 по 1895 г. было 51; выпущено с чином IX кл. 661, X — 309, XII — 222, XIV — 35, офицерами — 50, юнкерами — 6, всего 1283. Из бывших воспитанников Л. прославились или выдвинулись на разных поприщах: поэты и писатели — Пушкин, бар. Дельвиг, Мей, Салтыков; ученые — Як. Грот, К. Веселовский, Н. Данилевский, В. Безобразов, Вельяминов-Зернов; философы — Вырубов и де-Роберти; общественный деятель — бар. Н. Корф; государственные люди — светл. кн. Горчаков, гр. Модест Корф, Замятнин, Н. Гирс, Головнин, граф Рейтерн, гр. Дм. Толстой. В 1895 г. воспитанников было в самом Л. 193, в приготовительном кл. — 41. Всех преподавателей (не считая учителей искусств) — 44. Содержание Л. в 1894 г. обошлось в 217868 руб.: из средств ведомства учреждений Имп. Марии — 79243 р., плата за воспитанников 138625 р. Содержание одного воспитанника стоило в среднем 856 р. 48 коп. В 1814 г., по мысли гр. Разумовского, при Л. был основан ''благородный лицейский пансион.'' Целью его было приготовление воспитанников к поступлению в Л.; но, имея свой особый устав, пансион представлял отдельное заведение, и окончившие курс воспитанники имели право поступать на государ. службу. В 1829 г. пансион закрыт; в течение 15-летнего существования из него выпущено на службу — военную и гражданскую — 144 воспитанника и переведено в Л. 131. Содержание его за все время стоило русскому дворянству (платою за воспит.) — 3500000 р. асс., а казне — 206103 р. асс. Ср. Селезнев, «Исторический очерк Императорского Л., 1811—1861» (СПб., 1861); «Пятидесятилетний юбилей Имп. Александровского Л.» (СПб., 1861); «Памятная книжка Имп. Алекс. Л. на 1886 г.» (с кратким очерком истории Л., составл. проф. Н. И. Кареевым, СПб., 188); «Памятная книжка Имп. Алекс. Л. на 1895-96 уч. год» (СПб., 1895); «Благородный пансион Имп. Царскосельского Л., 1814—1829» (1869).
''Л. Императорский в память Цесаревича Николая'' (Катковский) в Москве. Открыт 13 янв. 1868 г. с целью «содействовать утверждению основательного образования русского юношества, способствовать развитию в России самостоятельного педагогического дела и вырабатывать на практике его основания, приемы и способы». По новому уставу 1890 г., задачи Л.: 1) дать общее среднее образование, 2) содействовать успешному прохождению воспитанниками университетского курса и 3) содействовать практической подготовке преподавателей для гимназий. Основан Л. на средства Каткова и П. М. Леонтьева (по 10000 р.) и на 400000 р. известного железнодорожного деятеля С. Полякова. В 1869 г. пожертвовал еще 20000 р. П. Г. Дервиз. Л. состоит из 8 классов гимназических и 3 лицейских. Программа первых та же, что и в классических гимназиях, с тою разницею, что в Л. преподается естественная история, более обширны программы по древним языкам и введены вечерние занятия новыми языками. Питомцы лицейских классов, пользуясь помощью лицейских туторов, посещают лекции в моск. унив. (кроме медиц. факультета) в качестве вольнослушателей; некоторые предметы унив. курса могут быть преподаваемы и в самом лицее. Через три года они наравне с студентами держат госуд. экзамен. В Л. принимаются пансионеры (преимущественно), полупансионеры и приходящие. Во главе Л. стоят правление и совет; в первом председательствует директор, во втором — министр нар. просв. (в бытность его в Москве) или московский генерал-губернатор. Особенность Л. составляет туторство. По вступлении в Л. ученика тутор обязан составить его биографию, а потом заботиться о ее пополнении. Он наблюдает за учебным, нравственным и физическим воспитанием ученика, обо всем составляя подробные отчеты, а в низших классах занимается повторением пройденного. На каждого тутора полагается 15 пансионеров; 1 приходящий и 1 полупансионер считаются за одного пансионера. Число воспитанников Л. колеблется около 100—150. К 1 сент. 1892 г. в университетском отделении было 21 студент (12 юрид., 7 филол. и 2 матем. факул.). Средства Л. составляются из субсидии госуд. казначейства (38000 р.), доходов с лицейского имущества, платы за воспитанников и пожертвований.
''Л. кн. Безбородко'' в Нежине (теперешний историко-филологический институт, см.). Первая мысль об его основании принадлежит гр. И. А. Безбородко. В 1805 г. было получено высочайшее разрешение на открытие в Нежине прототипа Л., «Гимназии высших наук кн. Безбородко», названной так потому, что главные средства на содержание ее шли из завещанных кн. Безбородко 210000 р. Граф Безбородко пожертвовал дом с садом и по 15000 р. ежегодно. Открытие «гимназии» состоялось, однако, только в 1820 г., а устав ее утвержден в 1825 г. Целью ее было дать малороссийским дворянам «удобность при воспитании их детей в благочестивых правилах, приобресть сведения в языках и общих науках». Предметами преподавания были: закон Божий, древние языки, языки: русский, немецкий и французский, математика, история и география, словесность российская и древних языков, философия, право естественное и народное, технология с химией, естественная история, государственное хозяйство, финансовая наука, римское право с его историей, русское гражданское и уголовное право и судопроизводство. Состав учащихся: а) 24 воспитанника на счет Безбородко, б) 3 из детей военных чиновников, в) вольные пансионеры, не свыше 150 учащихся, и г) приходящие. Курс ученья — девятилетний. Окончившие курс получали права кандидатов и действительных студентов. Существование этой энциклопедической «гимназии» было непродолжительно: в конце 1820 гг. в ней возникли беспорядки и началось разбирательство дела о вольнодумстве некоторых профессоров; 7 октября 1832 г. она была преобразована в «Физико-математический Л. кн. Безбородко». Тем не менее и за это короткое время «гимназия» дала немало весьма видных деятелей: проф. П. Г. Редкина и А. П. Рославского-Петровского, Н. В. Гоголя, Н. В. Кукольника, Гребенку. Были в гимназии и выдающиеся профессора, например Белоусов, Шапалинский и Ландражин. ''Физико-математический Л'' . кн. Безбородко состоял только из трех высших классов (гимназические постепенно закрывались, до 1837 г.) с 6 полугодовыми курсами. Всех выпусков физико-математического Л. было 5, число выпущенных с правом на чин XIV кл. — 147. Уже на 7-й год существования Л. не оказалось ни одного желающего поступить на первый курс. 24 апреля 1840 г. физико-математический Л. преобразован в «Юридический Л. кн. Безбородко». Главною целью его поставлено «распространение основательных сведений по части отечественного законодательства», вследствие чего Л. обратился в юридическую школу для подготовления опытных чиновников. За исключением энциклопедии законоведения, в программе Л. не было ни одного научно-теоретического предмета из области права: ни римского, ни международного права, ни политической экономии. Все дело сводилось к основательному усвоению учащимися Свода Законов, по томам которого были распределены и юридические кафедры. Для предметов общеобразовательных было только две кафедры: а) русской истории и русской и всеобщей статистики и б) теория поэзии и русской словесности. Курс учения 3-летний; при Л. был интернат, закрытый в 1863 г.; окончившие получали права на чин XII и XIV кл. В 1840 г. была учреждена при Л. и гимназия как «приуготовительное к Л. заведение». Около 1 8 63 г. Л. стал быстро падать, и уже составлялись проекты о его преобразовании или закрытии; но судебная реформа 1864 г. продлила его существование еще на 10 лет. С 1869 г. число поступающих на первый курс доходило до 200; на третьем бывало до 40 и более. В 1872 г. число студентов опять стало уменьшаться, и через два года прием на первый курс был вовсе прекращен; юридический Л. преобразован в «Историко-филологический институт». Преподавание в Л. и в эпоху наибольшего наплыва студентов было неудовлетворительно, вследствие чего министерство народного просвещения отказало ему в праздновании 50-летия. В 1871 г. он был поддержан богатыми денежными пожертвованиями кн. Е. И. Суворовой-Рымникской, бывшей раньше замужем за гр. Н. А. Кушелевым-Безбородко. Всех выпусков из юридического Л. было 34; с правом на чин XII кл. выпущено 436, XIV кл. — 402. См. «Л. кн. Безбородко», изд. гр. Г. А. Кушелева-Безбородко (СПб., 1859, 2 изд., 1881); М. И. Сухомлинов, «Исследования и статьи по русской литературе и просвещению» (т. I); Аристов, «Состояние образования в России при Александре I» (в «Известиях Ист.-Фил. Инст. кн. Безбородко;», т. III. 1879); «Гимназия высших наук», ст. Н. Лавровского (в. «Известиях Ист.-Фил. Инст. кн. Безбородко», т. III); «Гимназия высших наук кн. Безбородко в Нежине», ст. Штухова (в «Ж. М. Н . Пр.» 1895, 10).
''Л. волынский'' (или кременецкий). Началом его была классическая гимназия в г. Кременце, устроенная в 1805 г. известным визитатором Чацким. Она должна была служить высшим образовательным центром для всех прочих заведений края и вскоре достигла почетной известности как в Западнорусском крае, так и в Австрийской и Прусской Польше. Состояла гимназия из двух отделений: низшего (из 4 классов по одному году) и высшего (из трех курсов по два года в каждом). В низших классах преподавались преимущественно языки латинский, польский, русский, немецкий и французский, а в качестве второстепенных предметов — арифметика, учение о нравственности и география. Высшие курсы были переполнены предметами как математическими, так и словесными и юридическими. Такое множество предметов вело за собою отказ воспитанников от того или другого из них и затем крайнюю специализацию. Воспитанники группами по 50-70 и менее записывались на какой-либо один предмет и составляли «отделы»; деление на курсы нарушалось. При открытии гимназии в нее поступило 280 ч.: в 1810 г. было уже 612 воспитанников. Лучшая эпоха гимназии была при визитаторстве Чацкого († 1813). Средства гимназии состояли из доходов кременецкого староства (более 9000 р.), пособия правительства (около 6000 р.) и многочисленных пожертвований польского общества. В 1811 г., напр., расходы простирались до 34000 р. В 1819 г. кременецкая гимназия была переименована в Л. с целью заменить университет; программы остались прежние. Указом 21 августа 1831 г. Л. был закрыт, но там уже не было ни одного учащегося: все ушли в повстанцы. По усмирении восстания предположено было перевести Л. из Кременца в Житомир, но в 1833 г. решен был перевод его в Киев, где он и послужил основанием университета св. Владимира, открытого в 1834 г. По языку, составу учащих и учащихся (в 1821 г. православных было 34 из 600), по характеру учебных пособий и школьной жизни Л. был совершенно польским заведением. При нем состояла школа землемеров, также переведенная в Киев, а с 1818 г. — «Общество для усовершенствования в авторстве и ораторстве», учрежденное кн. Чарторыйским. Состояло оно из учеников-членов под председательством ученика и занималось составлением и чтением рефератов. Ср. Владимирский-Буданов, «50-летие унив. св. Владимира» (Киев, 1885).
''Л. оршанский'' (в Орше) проектировался министерством народного просвещения в 1833 г. взамен виленского унив.; но в следующем году ассигнованная на него сумма была отдана киевскому университету.
''Л. Ришельевский'' в Одессе. В 1803 г. в Одессу прибыл новый губернатор, герцог Ришелье, и принял бывший там частный пансион де-Волсея под свое покровительство. С 1805 г. пансион стал называться ''Благородным Воспитательным Институтом'' и исполнял некоторое время роль гимназического отделения коммерческой гимназии, открытой в 1805 г. и состоявшей из двух училищ — приходского (низшего) и уездного (среднего). В 1811 г. институт был признан казенным учебным заведением. Как в заведение воспитательное, сюда могли поступать дети с 4-летнего возраста, в качестве полных пансионеров. Курс учения был восьмилетний. Высочайшим указом 2 мая 1817 г. институт и коммерческая гимназия были преобразованы в ''Ришельевский Л.'' Л. имел свое ''правление'' под председательством одесского градоначальника, из родственников (4) воспитывавшихся в нем детей. Члены правления выбирали директора, учителей и надзирателей, утверждавшихся министром народного просвещения. С 1830 до 1836 г. правление Л. ведало и другие учебные заведения одесского округа. Учебная часть Л. до самого 1837 г. носила характер более гимназический, чем университетский. По уставу Л. состоял: 1) из собственно Л., 2) начального училища, с ланкастерским, заменившего прежние уездное и приходское, и 3) двух дополнительных училищ. Сверх того при Л. были пансион и педаг. институт на 24 чел. В дополнительных училищах преподавались правоведение, политическая экономия и коммерческие науки. В 1829 г. прежние 6 классов были изменены в 11: 1) 3 кл. начального училища, 2) 4 кл., равных по программе гимназическим, и 3) 4 кл. лицейских с двумя отделениями — философским и юридическим. В 1837 г. Л. получил новый устав, более приближавший его к высшему учебному заведению и почти отделивший его от существовавшей при нем гимназии. По этому уставу Л. состоял из двух отделений, физико-математического и юридического, и института восточных языков (закрыт в 1854 г.). Они заключали в себе приблизительно те же кафедры, как и в соответствующих факультетах университетов. Переустраивавший Л. по новому уставу попечитель одес. учебного округа Д. М. Княжевич (см.) много заботился о расширении курса преподаваемых наук и о введении новых с тем, чтобы подготовить преобразование Л. в университет. В 1842 г. было открыто камеральное отделение, сосредоточившее в себе сельскохозяйственные и естественные науки. Несмотря на все труды Княжевича по улучшению Л., уже его ближайшие преемники — П. Г. Демидов и особенно Н. И. Пирогов — находили в нем много недостатков и хлопотали о преобразовании его в университет. Преемник Пирогова, Ребиндер, представил еще более резкую критику лицейского преподавания и предложил преобразования, часть которых была выполнена в 1859-60 гг. В 1862 г. последовало высочайшее разрешение о преобразовании Л. в университет (новороссийский), и с этого времени до самого закрытия (1865) Л. переживал переходную эпоху: многие кафедры не были замещены, число студентов упало до 25. Число учащихся в Л. в период от 1818 до 1837 г. колебалось между 127 и 40 пансионеров (с 1827 г. не было ни разу более 66) и 107—313 приходящих (больше — в последние годы). С 1 8 37 до 1860 г. на юридическом отделении учащихся было от 19 до 71, на математическом — от 14 до 53, на камеральном — от 32 до 107. См. Михневич, «Исторический обзор Ришельевского лицея 1817-57» (Одесса, 1857); Маркевич, «Двадцатипятилетие Императорского новороссийского унив.» (Одесса, 1890).

'''Лицеи во Франции.''' — Параллельно с коллежами (см.) в качестве среднеучебных класси&shy;ческих заведений существуют во Франции Л. Появились они по указу Наполеона I (1802) и представляли большое сходство с иезуитскими коллегиями: были закрытыми заведениями с 6-летним курсом и с преобладанием латинского языка и математики; история и география считались второстепенными предметами; в 1821 г. введены еще греческий язык и естественные науки. В 1805 г. Л. было 30, и все они назывались императорскими, а коллежи (250) — общинными. К концу 40-х гг. Л. состояли из трех отделений: элементарного, грамматического и высшего; в первом было два класса, в двух следующих — по три. В 1852 г. министр народного просвещения Фортуль разделил высшие классы Л. на две половины, гуманистическую и реальную. Эта бифуркация просуществовала всего 11 лет; министр народного просвещения Дюрюи отменил ее для III и II классов, оставив только в I кл. В том же 1864 г. он разрешил открытие приготовительного (IX) кл., ввел в VI—IV кл. новые языки и усилил преподавание философских предметов, а в следующем году шире определил задачи профессионального отделения (enseignement spécial), открытого при Л. еще в 1847 г. В 1884 г. произведена коренная реформа, состоявшая, главным образом, в сокращении программ, уменьшении числа ученых часов и изменении метода преподавания древних языков: составление латинских стихов, буквальные переводы и отчасти риторические упражнения оставлены, а обращено особенное внимание на изучение древней культуры. Установленное в том же году новое распределение предметов по классам остается в силе и теперь.
 
По окончании курса в Л. ученики подвергаются конкурсному экзамену в Сорбонне, после которого выдержавший испытание получает степень бакалавра. Упомянутое выше специальное отделение в 1886 г. расширено до 6 классов; в нем преподаются французский язык, новые языки, история, география, математика, естественные науки, физика, химия, счетоводство, нравоучение, политическая экономия, законоведение, законы о торговле и промышленности и философии. Декретом 1887 г. окончившим курс этого отделения дано право на степень бакалавра специальных наук. В начале 90-х гг. при Л. открыты новые отделения, где древние яз. заменены новыми. Большинство Л. — в то же время и воспитательные заведения. В 1864 г. было 75 Л. и 30000 учеников, в 1887 г. — 25706 интернов и 28110 экстернов. Во Франции есть и женские Л. — Lycées et collèges des jeunes filles, возникшие с 1881 г. Эти Л. и коллежи — открытые средние учебные заведения с пансионами; более всего их в северных департаментах Франции; общая их цифра ок. 1892 г. превышала 60. Во главе Л. стоит директриса; преподавание ведется преимущественно учительницами. Отличие Л. от коллежей — то, что первые содержатся на счет государства, а вторые — на счет городов. Поступают в Л. от 12 л., курс учения 5-летний. Учебные годы разделяются на две группы: 1) 3 первые года и 2) два последние. В первой группе предметы обязательные — французский яз. и литература, новые языки, история, география, арифметика, начертательная геометрия, естественная история, рисование, чистописание и пение; со II кл. к ним присоединяется геология, с III кл. — учение о гражд. обязанностях, физика, химия, хозяйствование и гигиена. Во второй группе рядом с обязательными предметами необязательные — введение в педагогию, торговая и культурная география, физиология растений, рисование, пение и латинский язык. Учительниц для женских Л. готовит особая семинария — Ecole normale Supérieure de renseignement des jeunes filles, основанная в 1882 г. В ''Италии'' Л. называются три высших гимназических класса (см. Гимназия, VIII, 697).

'''Лицей''' (Λύκειον). — Так называлась одна из трех гимназий в Афинах, находившаяся вне города, в северо-западной части Керамика, возле храма Аполлона Ликейского, откуда Л. и получил свое название. Здесь Аристотель читал свои лекции; здесь же творил суд полемарх. При Сулле Л. был лишен многих украшений и заброшен.

'''Лицен-Майер''' (Александр Liezen-Mayer) — исторический живописец и портретист; род. 1839 г. в Венгрии, получил художественное образование в акд. венской и мюнхенской и с 1862 г. работал в мастерской К. Пилоти. Первые его картины (1862), «Коронование Карла Дураццо в штульвейсенбургском соборе» и «Провозглашение Елисаветы Тюрингенской святою», выказали в нем сильного колориста, но более решительный успех доставила ему написанная вслед за тем (1867) картина «Мария-Терезия, кормящая грудью ребенка бедной женщины». После нескольких лет занятий портретною живописью Л.-М. посвятил себя почти исключительно иллюстрированию писателей, издал сцены из романа Шеффеля «Эккегард», сочинил 50 картонов к «Фаусту» Гёте, которыми вступил в состязание с Крелингом, и, наконец, исполнил 32 рисунка к «Песне о колоколе» Шиллера. Во всех этих произведениях преобладает чувство красоты, выражающееся как в композиции, так и в типах изображенных личностей, но красоты лишь внешней, с ущербом для глубины и выразительности душевных ощущений. С 1880 г. Л.-М. был в течение четырех лет директором художественной школы в Штуттгарте, после чего перешел в Мюнхен на должность профессора тамошней академии.
 
Дополнение
'''* Лицен-Майер''' (Александер Liezen-Mayer) — нем. исторический живописец и портретист: ум. в 1898 г.

'''Лиценциат''' (новолат. Licenciatus — «допущенный») — так называется тот бакалавр (II, 736), которому разрешено чтение лекций, хотя у него и нет ученой степени. В настоящее время в немецких университетах имеются лишь Л. богословия, для которых обязателен особый экзамен.

'''Лиценцы''' или ''льготные письма'' (licences, Licenzen, Freibriefe) — грамоты, дававшие судохозяевам право ввоза и вывоза запретных товаров во время континентальной системы (см. XVI, 105). Англия начала их выдавать в ноябре 1808 г. для судов всех наций, за исключением французских, под условием ввоза в Англию хлеба; с 1809 г. присоединено было еще условие вывоза английских фабричных и колониальных товаров. Франция стала продавать Л. главным образом для получения необходимых флоту предметов. С 1811 г. — Россия, с 1812 г. — Швеция давали льготные письма для торговли с Англиею. С падением контин. системы Л. прекратились.

'''Лицены''' (Lycaenidae) — семейство (по другим подсемейство) дневных или булавоусых бабочек (Rhopalocera). Мелкие или средней величины бабочки, нижняя сторона крыльев с глазчатыми пятнышками или поперечными полосками; передняя пара ног короче средней и задней. Гусеницы похожи на мокриц, короткие, широкие, снизу плоские, с маленькой втяжной головой и короткими ногами, покрыты тонкими и короткими волосками, живут на травянистых растениях, кустарниках и деревьях. Куколки с коротким тупым задним концом, прикреплены вниз головою посредством пояска из шелковинок. Очень многочисленное семейство, распространенное по всем странам. У рода Polyommatus крылья сверху красно-золотого цвета или бурого (у самок) с желтыми пятнами, снизу с темными глазчатыми пятнышками, окруженными белой каймой. Р. Рhlаеas (см. Бабочки, табл. I фиг. 6) — передние крылья сверху блестящего красно-золотого цвета, с широкой черно-бурой каймой и угловатыми черными пятнами, задние черно-бурые с красно-золотой полоской по краю, снизу серые с нерезкими мелкими глазчатыми пятнышками с рядом красноватых полулунных пятен; размах крыльев 25—28 мм. Гусеница зеленая с желтой или красной полоской на спине и красно-бурой головой, водится на щавеле. Куколка желто-бурая с черными точками. У рода Thecla верхняя сторона от бурого до черно-бурого цвета часто с пятнами, нижняя с белыми узкими поперечными полосками; задние крылья по большей части с короткими хвостиками. Th. betulae (см. Бабочки, табл. I, фиг. 7) сверху черно-бурого цвета, у самок с большим почкообразным красно-желтым пятном на передних крыльях; снизу мутного оранжево-желтого с более темной поперечной полоской, окаймленной белым и черным; размах крыльев 34—38 мм. Гусеница зеленая, с желтыми полосками и черточками и бурой головой, на березе, сливе и др. Куколка бурая. У рода лицена (Lycaena) крылья сверху голубые или бурые (у большинства самок), снизу по большей части с черными, окаймленными более светлым цветом глазками на сером или буроватом фоне. Более 50 европейских видов, гусеницы преимущественно на мотыльковых растениях.

'''Ли-цзинь''' — налог в Китае на все торговые сделки. Впервые введен в 60-х годах для восполнения недостатка в сборе поземельных податей после мятежа тайпингов и нянь-фэйев. Он предназначался специально для военных целей и был объявлен мерою временною. В настоящее время Л. взимается в различных размерах, смотря по провинциям и времени. Чжи-фусская конвенция освободила уступленные европейцам в открытых для иностранной торговли китайских портах части территории от обложения ли-цзин'ем.

'''Лицинии''' (Licinii) — римский плебейский род, один из представителей которого в 493 г. до Р. Х. был в числе первых народных трибунов. Из последующих особенно известен Гай Лициний Калв Столон. Избранный в 377 г. в народные трибуны, он предложил вместе с Луцием Секстием предоставить плебеям право на консульство и установить еще следующие правила, рассчитанные на поддержку беднейших плебеев: чтобы проценты, уплаченные по долговым обязательствам, были зачислены в уплату капитала; чтобы никто не мог занимать более 500 югеров общественной земли (ager publicus); чтобы временные владельцы общественной земли платили в казну десятую долю дохода с хлебных полей и пятую с садов и виноградников; чтобы на общественных пастбищах один гражданин не мог пасти более 100 голов крупного скота и 500 мелкого. По преданию, 10 лет продолжалась борьба, причем благодаря интерцессии (XIII, 277) не могли состояться выборы магистратов и в течение 4 лет была анархия (факт, новейшими учеными отрицаемый). В 369 году Л. удалось добиться замены патрицианских duoviri sacrorum (наблюдателей за сивиллиными книгами) смешанными decemviri sacrorum (5 из патрициев, 5 из плебеев). В 366 г. Гай Л. был избран первым плебейским консулом; ту же должность он занимал в 364 и 361 гг. В 358 г. он был, по преданию, наказан штрафом в 10000 ассов за нарушение собственного закона, так как вместе со своим сыном, которого он эманципировал, он обрабатывал 1000 югеров земли. К отраслям рода Л. принадлежали Крассы (XVI, 568) и Лукуллы (см.). Известен еще Гай Л. Мацер, бывший в 73 г. народным трибуном и написавший «Летопись» Рима, послужившую источником для Ливия и Дионисия Галикарнасского.

'''Лициний''' (Публий Флавий Галерий Валериан) — римский император; род. около 263 г.; выдвинувшись на войне, он в 307 г. был призван имп. Галерием в августы. Устранив несколько соперников, Л. в 312 году сделался императором Востока, в то время как Константин Вел. стал имп. Запада. Скоро между императорами возгорелась война, прерванная в 313 г. невыгодным для Л. миром, в 321 г. возобновившаяся и окончившаяся для Л. лишением власти, а потом и насильственной смертью (324). См. Константин Вел.

'''Лицман''' (Бертольд Litzmann) — историк литературы (род. в 1857 г.), профессор в Йене, потом в Бонне. Главные труды Л.: «Schiller in Jena» (2-е изд., Йена, 1890), «Friedr.-Ludw. Schröder» (1890), «Das deutsche Drama in den litter. Bewegungen der Gegenwart» (4-е изд., 1897), «Ibsens Dramen» (1901), «Clara Schumann. Ein Künstlerleben» (1903), «Goethes Lyrik» (1903), «Der grosse Schröder» (1904).

'''Лицо''' (грамм.) — грамматическая категория, в индоевропейских языках свойственная только некоторым местоимениям (личным и притяжательным) и глаголу и выражающая в речи отношение между различными лицами. Если лицо говорящее приписывает известное действие или признак себе, то оно говорит в «первом лице» (''я иду, мы идем, я стар, мы стары'' и т. д.); если действие или признак приписываются им тому лицу, к которому обращена речь, то речь идет во «втором лице» '' (ты идешь, вы идете, ты стар, вы стары'' и т. д.). Если предмет речи (понятие, о котором идет речь) не совпадает ни с одним из лиц, участвующих в разговоре, то о нем говорится в «третьем лице» '' (брат идет, братья идут, брат стар, братья стары'' и т. д.). Есть основания полагать, что у индоевропейского глагола различение форм по лицам объясняется тем, что его так назыв. личные окончания (см. Окончание) возникли из личных местоимений, первично же это различение существовало только у местоимений личных (притяжательные местоимения образованы от основ личных, так что тоже представляют собой вторичное образование). В известную эпоху истории индоевропейского праязыка (до образования флексии) известное глагольное понятие выражалось просто основой или корнем: говорили, напр., ''es'' (быть) или ''bhere-, bhero-'' (брать) во всех лицах, и только впоследствии в результате слияния этих основ или корней с личными местоимениями возникли формы esmi, essi, esti… bheresi, bhereti, bheromos или bheromes и т. д. Есть языки, в которых глагол не имеет лиц, напр. языки полинезийские, где одна и та же основа служит именем существительным, прилагательным, разными формами глагола и т. д., или древнекитайский, в котором напр. ''нго та ни'' значит «я бью тебя», a ''«ни та нго»'' — «ты бьешь меня». В древнеегипетском яз. личные окончания глагола также ясно сохраняют следы своего вторичного местоименного происхождения, что видно не только из их сходства с местоимениями, но также и из опущения личного окончания 3-го лица, если подлежащее выражено именем существительным.

'''Личварта''' (Liezwarta, Liszwarta и Lizwarta тож) — река Радомской губ. , берет начало недалеко от Любеня , течет сперва к С по границе Царства Польского с Германиею и после 130-верстн. течения впадает в р. Варту, несколько выше посада Вонсоша, в Щученском у., Ломжинской губ. 
Примечания

'''Личинио''' — три исторических и портретных живописца венецианской школы, прозванные, по месту своего рождения, ''Порденоне.'' 1) ''Джованни Антонио Л.'' (1483—1539) вначале учился у Пеллегрино-да-Сан-Даниеле в Удине, но развился самостоятельно, хотя и не без влияния на него Тициана и др. великих венецианских мастеров. В отношении теплоты и нежности красок, особенно при изображении тела, он приближается к Тициану, с которым, кроме того, соперничает жизненностью характеристики и величественностью замысла. Произведения этого мастера находятся в Тревизе, Удине, Пьяченце, Венеции и во многих европ. музеях. В Имп. Эрмитаже в СПб. имеется прекрасная его картина «Концерт» (№ 123). Особенно замечательны его фрески в кремонском соборе, изображающие Страсти Господни. 2) ''Джулио Л''., племянник и ученик предыдущего, работал в Риме, Венеции и с 1559 г. в Аугсбурге, где и ум. в 1561 г. Вследствие своего долгого пребывания в Риме получил прозвище «Л. Романо». В библиотеке св. Марка в Венеции можно видеть три круглых плафона, написанные им в духе А. Скьявоне и П. Веронезе. Кроме масляной и фресковой живописи, он занимался гравированием и воспроизвел крепкою водкою и сухою иглою некоторые из работ своего дяди. 3) ''Бернардо Л.'', дальний родственник и ученик Джованни Антонио Л., трудился в Венеции в 1424—42 гг., подражая знаменитым венецианским живописцам, особенно Джорджоне, за произведения которого иногда принимались и принимаются его работы. Картины этого художника находятся во многих итал. и др. музеях и в некоторых венецианских церквах. Лучшая из них: «Мадонна с Младенцем-Христом и святыми» — в церкви C.-Мариа деи-Фрари, в Венеции. В Имп. Эрмитаже есть образец его живописи — «Семейный портрет» (№ 120).

'''Личинки''' (larvae). — Л. называются стадии постэмбрионального развития животного (т. е. развития после выхода животного из яйца), более или менее резко отличающиеся по строению, а по большей части и по образу жизни, от взрослого животного. Стадии эти животное проходит в процессе превращения, или метаморфоза. Если животное выходит из яйца мало и несущественно отличным по своему строению и внешнему виду от взрослого животного, то такое молодое животное не называется личинкой. Л. мы называем лишь такие стадии постэмбрионального развития (метаморфоза), которые резко отличаются от взрослого животного, нередко до такой степени, что, не зная всей истории развития данной формы, нельзя было бы считать молодое и взрослое животное принадлежащими не только к одному виду, но даже к одному роду, семейству, иногда к одному отряду или даже классу или типу. Примером Л., крайне резко отличающихся от взрослых животных, могут служить Л. иглокожих, многих червей (напр., многощетинковых, немертин, ленточных, сосальщиков), ракообразных (напр., науплиус, Л. усоногих и др.), насекомых, а также личинки земноводных. Провести резкую границу между метаморфозом и прямым развитием, между Л. и стадиями прямого развития нельзя: с одной стороны, мы встречаем в животном царстве ряд постепенных переходов от резкого различия между взрослым животным и только что вылупившимся из яйца до таких форм, у которых вышедшее из яйца животное отличается от взрослого лишь второстепенными признаками (рост, недоразвитие некоторых органов и т. п.); с другой стороны, многие животные проходят большую или меньшую часть метаморфоза еще внутри яйца, а следовательно, соответственные личиночные стадии выпадают из постэмбрионального метаморфоза, и этот процесс укорочения постэмбрионального развития может привести к полному исчезанию метаморфоза и свободных личиночных форм — превращение совершается в яйце. Во многих случаях мы встречаем в развитии данного животного более или менее длинный ряд различных личиночных стадий, например, у ракообразных, насекомых (особенно при гиперметаморфозе). Некоторые из этих стадий могут быть покоящимися, т. е. не принимающими пищи, а часто и более или менее неподвижными — это так называемые куколки (см.). Отличаясь по строению и образу жизни от взрослого животного, Л. имеют часто особые органы, не свойственные взрослому животному и исчезающие при превращении, — это так называемые ''личиночные органы;'' таковы, напр., жабры, хвост, роговой покров челюстей личинок (головастиков), бесхвостых земноводных, особые органы плавания (парус — velum) личинок моллюсков, раковинка личинок некоторых моллюсков, лишенных раковины во взрослом состоянии, и т. д. Чем резче различие между Л. и взрослым животным, тем более сложным и глубоким изменениям должна подвергнуться при метаморфозе организация Л. Часть органов Л. при этом может отбрасываться совершенно (напр., при развитии немертин, имеющих личиночную стадию Pilidium); по большей же части подлежащие исчезанию или замене органы подвергаются разрушению путем гистолиза. Будучи способны к самостоятельной жизни, к добыванию пищи из окружающей среды, Л. заканчивают свое развитие на счет питательных веществ, воспринимаемых извне, а не на счет веществ, выработанных телом материнского организма и отложенных в яйце или доставляемых зародышу через посредство особых органов (послед млекопитающих, аналогичные органы некоторых акул, Peripatus, клеточки зародышевой камеры дафний и т. п.). С другой стороны, Л. часто обладают такими средствами для расселения (органами движения), которых нет у взрослого животного, а потому играют в высшей степени важную роль в процессе расселения животного. Так, напр., иглокожие, за редкими исключениями (голотурия Pelago thuria, некоторые лилии), лишены способности плавать и проводят жизнь, ползая по дну, между тем их Л., за немногими исключениями, обладают развитыми органами плавания; гидроиды, коралловые полипы, усоногие ракообразные, плеченогие, мшанки, многие черви и моллюски во взрослом состоянии прикреплены к одному месту, а их Л. подвижны; особенное значение Л. имеют для многих паразитов, являясь единственным средством для заражения новых хозяев (см., напр., Глисты, Веслоногие, Усоногие-корнеголовые). Вместе с тем, живя при иных условиях в другой среде (напр., взрослое животное наземное, Л. водные), Л. извлекают питательные вещества из источников, недоступных для взрослого животного; очень часто род пищи у Л. совершенно иной, чем у взрослых животных (напр., одни питаются растениями, другие — животными). Особенности строения Л. сравнительно со строением взрослых животных отчасти определяются различием в образе жизни, в свойствах окружающей среды и представляют ряд приспособлений, выработанных в борьбе за существование. Но вместе с тем личиночные стадии во многих случаях повторяют собою те стадии, через которые прошла данная группа в процессе эволюции. Так, напр., Л. бесхвостых земноводных проходят стадии рыбообразную, хвостатую с наружными жабрами, хвостатую с внутренними жабрами, хвостатую с легкими — и есть полное основание видеть в этих стадиях тот ряд форм, через который прошли бесхвостые земноводные в течение филогенетического (см. Филогения) развития. Конечно, во многих случаях характерные черты прародителей данной группы более или менее затемнены позднейшими упрощениями развития и сокращениями с одной стороны и приспособлениями к окружающей среде — с другой. Те же соображения вполне приложимы и к тем случаям, когда известные личиночные стадии проходятся животным еще внутри яйца (так, напр., жаберные дуги и щели у зародыша млекопитающих указывают на рыбообразных прародителей этих животных), а также и вообще ко многим чертам эмбрионального развития. Во многих случаях изучение личиночных форм является главным средством для выяснения истинной природы данного животного: характерные Л. сразу указывают нам, с какими животными мы имеем дело, как бы ни была сильно упрощена и изменена организация взрослого животного (напр., в связи с паразитизмом, см. Усоногие).

'''Личинковые ходы''' — ходы, проделываемые личинками различных насекомых внутри растений, в земле и внутри или снаружи каких-либо предметов. У некоторых насекомых форма и расположение Л. хода бывают очень характерны, напр. у короедов (Tomicidae), см. Лубоеды и Типограф.

'''Личков''' (Леонид Семенович) — статистик и публицист. Род. в 1855 г.; окончил курс в Петровской земледельческой академии в Москве. В 1879—80 гг. Л. участвовал в исследовании архангельским губ. стат. комитетом поземельной общины и в составлении библиографии по литературе края. В 1881—87 гг. состоял на земской службе, сначала по статистике, в Рязани и Саратове (заведывающим бюро), затем в должности секретаря саратов. губернской зем. управы. В 1887—92 гг., вместе с Н. М. Астыревым, Е. А. Смирновым и М. М. Дубенским, исследовал Иркутскую и Енисейскую губернии, при чем ими был применен метод земских статистических работ. Результаты этого исследования изданы под загл. «Мат. по исследов. землепользования и хозяйственного быта сельского населения Иркутской и Енисейской губ.». В настоящее время Л. служит в крестьянском поземельном банке, живя в Киеве. Сотрудничает в столичных и местных периодических изданиях передового направления по вопросам экономическим, являясь защитником общинного строя и невмешательства в общинные распорядки. В настоящем «Энц. Словаре» Л. поместил несколько статей («Сервитуты», «Якуты» и др.). В 1904 г. в Киеве вышел сборник статей Л. под названием: «Очерки из прошлого и настоящего Черноморского побережья Кавказа».

'''Личное задержание,''' как мера гражданско-правового взыскания за долги (см. II, 68 и VI, 207) ведет свое происхождение от первоначального права кредитора на личность должника. До уничтожения частного долгового рабства оно имеет целью как имущественное удовлетворение кредитора при посредстве работы и услуг должника, так и удовлетворение чувства мести кредитора за нанесенный ему ущерб. Должник подвергался Л. задержанию до тех пор, пока не отработает своего долга; но кредитор мог держать его в оковах или заключении и не давая ему работы, пока он не заплатит. Л. задержание допускалось по отношению ко всем долгам и ко всякого рода должникам, добросовестным и недобросовестным. Оно распространялось не только на должника, но и на его семью. Кредитор обязывался лишь кормить задержанного и не увечить. Таково положение Л. задержания еще в германских и французских источниках XIII и даже XIV века. В русском праве московского периода характерными выражениями его являются ''правеж'' и ''выдача должника истцу головою до искупа'' (см. VI, 208 сл. и VII, 488). С постепенным исчезновением долгового рабства (в России — лишь с Петра Великого) Л. задержание обращается в меру понуждения должника к уплате, поскольку должник злонамеренно от нее уклоняется, скрывая имущество. Должники содержатся в государственных тюрьмах или употребляются на общественные работы наравне с обыкновенными преступниками, но не подлежат частной власти кредитора. В воле последнего только держать должника бессрочно в тюрьме или выпустить на волю для отработки долга или с прощением его. Позднее на кредиторов возлагается обязанность доставления содержания должникам, чем создается сильный мотив к освобождению должников. Постепенно вносятся и другие облегчения: ограничивается число случаев, когда допускается задержание, освобождаются от него некоторые лица (напр., старики начиная с 70 лет, женщины, дети), оно становится личным в строгом смысле, не касаясь жены и детей, вводятся сроки задержания. Должники отделяются от обыкновенных преступников: в тюрьмах и вообще местах заключения для них отводятся особые отделения, в России — так назыв. ''долговые отделения.'' Во Франции и Германии такое направление законодательство принимает с конца XVI и особенно в XVII стол. В 1667 г. ''во Франции'' королевским ордонансом установляется по отношению к Л. задержанию в первый раз важное различие между долгами гражданскими и торговыми, причем лица, не уплатившие первых, признаются свободными от Л. задержания за исключением тех, долги которых обусловлены стеллионатом (см.), возникают из договора поклажи, опеки, арендных отношений и некоторых других; долги торговые по-прежнему ведут к Л. задержанию. К ордонансу 1667 г. непосредственно примыкают постановления о Л. задержании французского гражданского кодекса и германских законодательств конца прошлого и начала нынешнего столетия. С него же начинается и ''история постепенной отмены'' Л. задержания в законодательствах Европы и России. Несправедливость Л. задержания по отношению к массе должников, по большей части не заслуживающих уравнения с преступниками, сознавалась очень давно. С конца прошлого века до 1867 г. во Франции велась с переменным успехом усиленная борьба против личного задержания (уничтоженное законом, оно иногда установлялось частными договорами). Его удерживает учредительное собрание, уничтожает конвент, восстановляет директория и сохраняет французский гражданский кодекс; оно вновь отменяется в 1832 г., восстановляется в 1848 г. и, наконец, окончательно отменяется в 1867 г. 
В истории направление взыскания на личность должника, а не на имущество, имеет свое оправдание — независимо, конечно, от жестокостей, объясняемых нравами, — в семейной или родовой связанности имущества, подчинении его интересам службы и др. основаниях, делавших одно имущественное взыскание бесплодным. Древнее право стремилось и к тому, чтобы принуждать должника самого действовать в интересах кредиторов, а не обременять этой обязанностью взыскателя или государство. Для современной жизни основание Л. задержания видят иногда в случаях злостного, но трудно доказываемого банкротства, когда должник скрывает имущество, состоящее в бумагах на предъявителя; но для современной жизни исторические причины Л. задержания уже не существуют, а последний пример недостаточен для его оправдания. Для борьбы с редкими сравнительно случаями Л. задержание должно было бы поддерживаться как ''общая мера,'' применимая и к ряду несчастных должников, так как при трудности доказательств злостности банкротства не всегда можно отличить злостных банкротов от несчастных должников. Между тем, в таком общем виде Л. зад. дает возможность огромных злоупотреблений над личностью должников. Современные европейские законодательства, предпочитая интересы общего блага интересам небольшой группы кредиторов, решительно отменяют Л. задержание как за гражданские, так и за торговые долги. Во Франции Л. задержание с 1867 г. допускается лишь как замена штрафов за уголовные преступления и проступки, но отнюдь не за долги, каково бы ни было их происхождение. В Германии оно является средством обеспечения взыскания, обращенного на имущество, когда свобода должника грозит злоупотреблениями по отношению к этому имуществу, а затем как процессуальное понудительное средство к совершению действий, которые не могут быть выполнены за должника другими лицами. 
''В России'' Л. задержание еще по Своду Законов изд. 1857 г. было применимо не только к торговым, но и ко всем гражданско-правовым должникам, все равно, произошла ли несостоятельность по вине должника или по несчастью. Оно ограничивалось пятилетним сроком независимо от суммы долга и обязанностью кредиторов платить кормовые деньги. От него освобождались лица, состоявшие на госуд. службе, по отношению к гражданско-правовым долгам (ст. 2217—2224, т. X, ч. 2). Значительные смягчения вносят в Л. задержание составители Судебных Уставов (в мотивах к ст. 1223 и 1237 находятся и превосходные соображения о вреде Л. задержания). По уставу гражданского судопроизводства от Л. задержания освобождаются: 1) малолетние и несовершеннолетние; 2) имеющие более 70 лет от роду; 3) беременные и только что родившие женщины (до 6 недель по разрешении); 4) родители детей, остающихся без средств к существованию в случае Л. задержания их; 5) священнослужители. Л. задержание не допускается по просьбе супруга, родственников по прямой линии, а боковой — до второй степени включительно. К нему не может служить поводом долг ниже ''ста'' рублей. Устанавливаются, наконец, различные сроки задержания: за долг от 100 до 2000 р. — шесть месяцев; от 2000 до 10 т. — год; от 10 до 30 т. — два года; от 30 до 60 т. — три года; от 60 до 100 т. — четыре года; свыше 100 т. — пять лет. Определенное судом и не осуществленное в течение 6 месяцев, оно не подлежит дальнейшему исполнению. Раз освобожденный по воле кредитора или за неуплатою кормовых денег должник не подлежит дальнейшему задержанию и освобождается от долга. В интересах справедливости не освобождены от Л. задержания и лица, состоящие на государственной службе. Последнее постановление сделалось главным стимулом к полной отмене личного задержания за долги. По закону 7 марта 1879 г. личное задержание как способ взыскания с неисправных должников отменено во всей империи. Оно сохраняется лишь в виде: а) предварительного ареста должников при производстве взысканий по векселям (ст. 654 и 655 уст. торг. т. XI ч. 2); б) взятия под стражу, определенного законами о несостоятельности (см.), и в) обеспечения исков по тяжебным делам старого порядка судопроизводства (ст. 734—796 т. X ч. 2). Ср. Walbrock, «De la contrainte par corps» (1870); Ullmann, «Die Zukunft der Schuldhaft» (Бер., 1868); Гриневич, «О Л. задержании в гражд. процессе» («Ж. Гражд. и Уг. Права», 1873 г., №№ 1—2); Боровиковский, «Проект об отмене Л. задержания» (ibid. № 2); Рихтер, «Закон об отмене Л. задержания» (ibid. 1879, №№ 5 и 6).

'''Личное право''' в противоположность вещному (VI, 161) — то, ''объектом'' которого является лицо. В силу Л. права определяется по отношению к его обладателю образ действий другого лица или других лиц. По своему существу каждое право есть Л. право; но в то время как вещное право установляет одинаковые нормы поведения для ''всех'' лиц, приходящих в соприкосновение с его обладателем, и предписывает только одну определенную ''пассивную'' обязанность — не нарушать правомочий обладателя, — Л. право в собственном смысле действует лишь по отношению к определенному лицу, а не ко всем, возникает по специальному акту для этого именно лица, а не для других, имеет разнообразное содержание в зависимости от формы отношений, постановлений закона и соглашения между отдельными лицами и обосновывает столько же пассивную обязанность воздержания от определенных действий, сколько и активную — совершения определенных поступков. Л. права суть права ''семейственные'' и ''обязательственные'' (см.). Как такие, они на первых ступенях общественного развития были правами ''власти,'' аналогичной с властью над вещами. Историческая эволюция вывела их из этой категории и сообщила им своеобразный характер, о юридической природе которого очень много спорят юристы (см. VI, 676, а также Обязательственное и Семейственное право). Ср. (§ 39); (I, § 62).

'''Личной''' или ''лицевой'', или ''мимический нерв'' (Nervus facialis s. communicans faciei) — седьмая пара головных (черепных) нервов. Начинается на заднем краю Варолиева моста, кнаружи отголовчатого тела, от ствола продолговатого мозга 2 корешками: передним большим от клиновидного тела и задним меньшим из основания 4-го желудочка (см. Головной мозг). Оба корешка плотно прилегают к слуховому нерву, и во внутреннем слуховом проходе между слуховым нервом и задним корешком Л. н. есть анастомозы. Еще внутри Фаллопиева канала и тотчас по выходе из него Л. нерв дает ветви, заведующие отделительной деятельностью слюнных желез и некоторых глотательных мышц и мышц среднего уха. Сам по себе Л. нерв чисто центробежный, именно двигательный и отделительный; чувствительные же волокна он получает благодаря анастомозам с блуждающим и тройничным нервом. Конечные разветвления Л. нерва управляют движением всех подкожных мышц головы (от лобной до подкожной шеи) и ланитной мышцею. Заведуя мышцами лица, Л. нерв обусловливает различные выражения, мимику лица: отсюда название «мимический» нерв.

'''Личность''' (философ.) — внутреннее определение единичного существа в его самостоятельности, как обладающего разумом, волей и своеобразным характером, при единстве самосознания. Так как разум и воля суть (в возможности) формы бесконечного содержания (ибо мы можем все полнее и полнее понимать истину и стремиться к осуществлению все более и более совершенного блага), то Л. человеческая имеет, в принципе, ''безусловное достоинство,'' на чем основаны ее ''неотъемлемые права,''все более и более за нею признаваемые по мере исторического прогресса. Бесконечное содержание, ''потенциально'' заключающееся в Л., ''действительно''осуществляется в обществе, которое есть расширенная, или восполненная, Л., так же как Л. есть сосредоточенное, или сжатое, общество. Развитие лично-общественной жизни проходит исторически три главные ступени: родовую, национально-государственную и универсальную, причем высшая не упраздняет низшую, а только видоизменяет ее; так, с установлением государственного порядка вместо родового быта кровная родственная связь лиц не теряет своего значения, а только перестает быть принципом самостоятельных и обособленных групп (родов), ограничиваясь лишь частным или домашним союзом семейным, не имеющим уже ни внутренней юрисдикции, ни права кровавой мести. Началом прогресса от низших форм общественности к высшим является Л. в силу присущего ей неограниченного стремления к большему и лучшему. Л. в истории есть начало движения (динамический элемент), тогда как данная общественная среда представляет консервативную (статическую) сторону человеческой жизни. Когда Л. чувствует данное общественное состояние в его консерватизме как ''внешнее ограничение'' своих ''положительных'' стремлений, тогда она становится носительницею высшего общественного сознания, которое рано или поздно упраздняет данные ограничения и воплощается в новых формах жизни, более ему соответствующих. Разумеется, не всякое столкновение Л. с обществом имеет такое значение; есть существенное различие между преступником, восстающим против общественного порядка в силу своих злых страстей, и историческим героем, как Петр Великий, сознающим и создающим взамен старого новый порядок жизни, хотя между такими крайними проявлениями личной силы есть точки соприкосновения и промежуточные звенья, вследствие чего коренное различие не всегда ясно представляется обеим сторонам и возникают трагические положения в истории. 
В родовом быту за Л. признается действительное достоинство и права лишь в силу принадлежности ее к данному роду. Те лица, которые впервые замечают несоответствие этого положения внутреннему значению Л., становятся носителями сверхродового сознания, которое сейчас же стремится к воплощению в новых общественных формах: эти лица собирают вольные дружины, основывают города и целые государства. В пределах государственного порядка, при котором человеческая жизнь разделяется на частную, или домашнюю, и всенародную, или публичную, Л. имеет более свободы в первой и более широкое поприще во второй (сравнительно с родовым бытом, где эти две сферы находятся в слитном состоянии). Тем не менее и государство, как союз национально-политический, не может представлять собою окончательное осуществление и удовлетворение Л. в ее ''безусловном'' значении. Совершенным восполнением Л. может быть только общество неограниченное, или универсальное. Впервые носительницею универсального сознания Л. человеческая выступает в буддизме — первой религии, возвысившейся над национально-политическими разделениями и обращавшейся ко всем людям; вместо национальных богов абсолютное значение приписывается святому мудрецу, собственным личным подвигом освободившемуся от всех условий действительного бытия и проповедующему такое освобождение всем тварям. Здесь, таким образом, безусловное значение Л. понимается отрицательно, как полное упразднение всякой объективной среды (Нирвана). Развитие гуманитарной культуры в классическом мире (особенно греческая философия) создает для Л. новую, чисто-идеальную среду; высший представитель человечества - философ — сознает свое безусловное значение, поскольку он живет в истинносущем умопостигаемом мире идей (платонизм) или всеобъемлющей разумности (стоицизм), презирая кажущийся мир преходящих явлений. Но это ограничение истинной жизни одною идеальною сферой требует практически такого же самоотрицания действительного живого человека, какое проповедуется буддизмом. Положительное утверждение своего безусловного значения Л. находит в христианстве как откровении совершенного Лица — богочеловека Христа — и обетовании совершенного общества — Царства Божия. Задачу христианской истории составляло и составляет воспитание человечества для перерождения его в совершенное общество, в котором каждая Л. находит свое положительное восполнение или действительное осуществление своего безусловного значения, а не внешнюю границу для своих стремлений. Изначала с возникновением универсального сознания Л. мы находим в истории стремление к созданию сверхнародных организаций, ей соответствующих (всемирные монархии древности — см. Всемирная монархия, — затем средневековая католическая теократия, наконец, различные международные братства и союзы в новые времена). Но это лишь попытки, более или менее далекие от идеала истинного лично-общественного универсализма, т. е. безусловной внутренней и внешней солидарности каждого со всеми и всех с каждым; осуществление этого идеала, очевидно, может совпасть только с концом истории, которая есть не что иное, как взаимное трение между Л. и обществом. 
Вопрос о личном или безличном характере абсолютного первоначала см. Метафизика, Пантеизм; о единстве Л. и ее раздвоении см. Психология, Самосознание.

'''Личный иск''' (actio in personam) — служит для осуществления такого гражданского требования, которое может быть предъявлено только к заранее определенному лицу; таковы требования, вытекающие из ''обязательств'' (см.). Л. иски нельзя и формулировать иначе, как назвав лицо ответчика, тогда как вещный иск (см.) формулируется без указания ответчика, напр. иск о признании дороги свободною для проезда — кем? это вопрос случая. Имея дело с заранее определенным ответчиком, Л. иск, однажды осуществленный, погашает и требование или право, на котором он основан: предъявив к А иск о возмещении убытков, Б этим исчерпывает то обязательственное право, которое он имеет относительно А, так что после процесса юридическая связь между этими лицами является порванною; наоборот, вещный иск может быть предъявлен столько раз, сколько раз будет нарушаться вещное право, доколе существует самое право.

'''Личфильд''' (Lichfield) — город в английском графстве Стаффорд, на одном из рукавов р. Трент. 7864 жителя. Древний госпиталь св. Иоанна; готический собор XIII в., который во время междоусобной войны сильно пострадал. Средняя башня имеет в вышину 80 м, хоры были в 1325 г. перестроены. Памятники Самуэлю Джонсону и Гаррику.

'''Лиш''' (Георг-Христиан Lisch) — историк и археолог (1801—1883). Основал союз немецких исторических и археологических обществ, первое собрание которого происходило в Дрездене в августе 1852 г. Происходившие там прения привели к основанию германского музея в Нюрнберге. Главные сочинения Л.: «Geschichte der Buchdruckerkunst in Meklenburg bis zum J. 1540» (Швер., 1839), «Meklenb. Urkunden» (там же, 1837—41) и «Pfahlbauten in Meklenburg» (там же, 1865—68).
