БОЧКА АМОТИЛЛИАДО 
 
(Эдгара По)
 
 
Я сносил, на сколько хватало терпения, бесчисленные обиды, наносимые мне Фортунато: но когда он осмелился нанести мне оскорбление, я поклялся отомстить. Вы, однако, уже настолько знакомы со свойствами моей души, что, конечно, ни на минуту не заподозрите, чтобы я решился высказать угрозу на словах. Наконец-то я буду отомщен; это было решено бесповоротно, но самая положительность этого решения исключала собою всякую идею риска. Я не только должен наказать — но еще наказать его безнаказанно. Зло не смыто, если мститель, в свою очередь, подвергается возмездию. Точно также не смыто оно и тогда, когда человек, причинивший это зло, не сознает, чья рука его за то карает.
Обратите внимание на то, что я ни словом, ни делом не подавал Фортунато повода усомниться в моем расположении. Я продолжал, как и всегда, улыбаться ему, и он не подозревал, что теперь я улыбаюсь мечте об его убийстве.
У этого Фортунато была одна слабая сторона, хотя, вообще говоря, он был человеком вполне достойным уважения, и храбрость его не подлежала никакому сомнению. Он считал себя большим знатоком в винах. Настоящий дух виртуозности весьма редко проявляется в итальянцах. Энтузиазм их преимущественно рассчитан на то, чтобы при удобном случае ввести в обман кого-нибудь из английских или австрийских негоциантов. В отношении к живописи и драгоценным камням Фортунато был таким же шарлатаном, как и другие его земляки, но он искренно был в том уверен, что в старых винах знает толк. Относительно этого пункта я, в сущности, близко к нему подходил; я сам был знаток итальянских вин и много их покупал, лишь только представлялся случай.
Встретился я с моим другом уже под вечер, в самый разгар карнавала. Он уже успел немного подвыпить и встретил меня с чрезвычайной горячностью. Он был наряжен в шутовской полосатый костюм, плотно облегающий тело, а на голове у него был комический колпак с бубенчиками. Я, с своей стороны, так ему обрадовался, что, казалось, конца не будет рукопожатиям.
— Какое счастье, что я вас встретил, Фортунато! — говорю я ему. — Какой у вас сегодня превосходный вид! А мне привезли бочку вина; говорят — амонтиллиадо; только оно мне что-то подозрительно.
— Как, — говорит он, — амонтиллиадо? Целую бочку? Не может быть? И это в самый разгар карнавала?
— Подозрительно оно мне что-то, — возразил я; — и такую я сделал глупость: не посоветовавшись с вами, заплатил за него, как за настоящее амонтиллиадо. Но не мог вас нигде разыскать, а между тем боялся упустить такую покупку.
— Амонтиллиадо!
— Подозрительно что-то.
— Амонтиллиадо!
— Еще в этом надо удостовериться.
— Амонтиллиадо!
— Так как я вижу, вы здесь заняты, то я отправлюсь к Лючези. Его провести мудрено. Он мне скажет.
— Лючези? Он амонтиллиадо не отличит от хереса!
— А вот находятся глупцы, которые уверяют, что он не хуже вас знает толк в винах.
— Так и быть уж, — пойдемте!
— Куда это?
— В ваши погреба.
— Нет, мой друг, — ни за что на свете; я не хочу злоупотреблять вашей добротой. Я вижу, что вы здесь заняты. Лючези…
— Мне здесь нечего делать: пойдемте.
— Нет, мой друг, — ни в каком случае. Я вижу сам, что у вас небольшая простуда. В погребах ужасно сыро. В них все стены покрыты селитрой.
— Ничего не значит, пойдемте. Простуда моя — чистые пустяки. Вас должно быть обманули; что же касается до Лючези — он положительно не в состоянии отличить хереса от амонтиллиадо.
С этими словами Фортунато схватил меня под руку. Я только успел надеть черную шелковую маску, плотно обернулся своим roquelaire’ом, и он увел меня в мой палаццо.
Дома не оказалось никого из прислуги: все отправились веселить и справлять карнавал. Я им объявил, что не вернусь до утра, и строго приказал ни на шаг из дома не отлучаться. Я прекрасно знал, что такого приказа вполне достаточно для того, чтоб они все бежали из дома, лишь только я уйду сам.
Я вынул два факела из подставок, подал один из них Фортунато и провел его целой анфиладой комнат к своду, ведущему к подземелью, где находились подвалы. Я спустился длинной спиральной лестницей вниз, прося его следовать за мною как можно осторожнее.
Наконец мы спустились и очутились вдвоем на сырой почве Монтрезоровских катакомб.
Приятель мой подвигался нетвердою поступью, позванивая на ходу всеми бубенчиками своего колпака.
— Бочка? — произнес он.
— Она стоит там подальше, — отвечал я, — но вы обратите внимание на эти белые сверкающие нити, которые, как паутина, обволакивают стены этих пещер.
Он обернулся ко мне и посмотрел на меня маслеными глазами, которые ясно свидетельствовали о том, до какой степени он уже пьян.
— Селитра? — спросил он наконец.
— Селитра, — отвечал я. — Давно у вас этот кашель?
— Кхэ! кхэ! кхэ! кхэ! кхэ! кхэ!
Мой бедный друг задыхался от кашля и в течение нескольких минут ничего не мог отвечать.
— Это ничего, — выговорил он наконец.
— Пойдемте, — решительно заявил я, — вернемся назад; здоровье ваше дорого. Вы человек богатый, уважаемый, любимый; вы также — счастливы, как был когда-то счастлив и я. Вы человек для многих необходимый. Не заботьтесь обо мне. Мы пойдем назад; я не хочу брать на себя ответственности в том, если вы заболеете. К тому же, и Лючези может…
— Довольно! — прервал он меня; — этот кашель — чистые пустяки; от него ничего не может статься. Не умру же я, в самом деле, от кашля!
— Конечно, конечно, — возразил я, — я нисколько не хотел вас понапрасну запугивать, — но все же осторожность никогда не мешает. Глоток этого медока защитит вас от сырости.
Говоря это, я сшиб горлышко с бутылки, которую вытащил из длинного ряда ее подруг, разложенных на земле.
— Пейте.
Он поднесь вино ко рту и подмигнул. Затем приостановился и фамильярно кивнул мне головой, позванивая бубенчиками колпака.
— Пью, — сказал он, — за тех, которые здесь погребены вокруг нас.
— А я пью за то, чтоб вам здравствовать на долгие лета!
Он снова взял меня под руку, и мы отправились дальше.
— Какие это обширные катакомбы, — заметил он.
— Да ведь и фамилия Монтрезоров была очень многочисленна, — возразил я.
— Я забыл, какой у вас герб?
— Огромная человеческая нога на лазуревом поле; нога наступает на ползущую змею, которая впилась своим жалом в его пятку.
— А девиз какой?
— Nemo me impune lacessit.
— Хорошо! — сказал он.
Глаза его разгорелись от вина, бубенчики звенели. Выпитый медок разгорячил и мою фантазию. По обеим сторонам прохода были навалены груды костей, вперемежку с бочками вина, и мы дошли, пробираясь между ними, до самой отдаленной части катакомб. Я опять остановился и на этот раз схватил Фортунато за руку, повыше локтя.
— Взгляните на селитру, — сказал я, — посмотрите, как ее становится много. Она, будто мох, облепила все своды. Мы теперь находимся под руслом реки. Сырость стекает каплями на кости. Вернемся назад, пока не поздно. Ваш кашель…
— Это ничего, — отвечал он; — пойдемте дальше. Пропустим только прежде глоток этого медока.
На этот раз я разбил бутылку de grave и передал ему. Он опорожнил ее залпом. Глаза его заискрились диким блеском, он рассмеялся и, с непонятным для меня жестом, подбросил бутылку кверху.
Я с удивлением посмотрел на него. Он опять повторил свое странное движение.
— Вы не понимаете? — обратился он ко мне.
— Нет, не понимаю, — возразил я.
— Так вы к братству не принадлежите?
— К какому братству?
— Не принадлежите к масонской ложе ?
— Да, да! — сказал я, — о, да, да!
— Вы? Быть не может! Масон?
— Да, масон, — отвечал я.
— Дайте знак.
— Вот он, — отвечал я, — вынимая из под складок своего requelaire’а лопату каменщика.
— Вы шутите! — воскликнул он, отступая на несколько шагов. — Но пойдемте дальше — проведите меня к амонтиллиадо.
— Быть по сему, — отвечал я, — снова пряча лопату под складки своего плаща и предлагая ему руку. Он налег на нее всей своей тяжестью. Мы направились дальше на поиски за тем же амонтиллиадо: прошли под целым рядом низких сводов, спустились, пошли еще дальше, снова спустились вниз — и очутились, наконец, в глубоком склепе, и в его испорченном воздухе наши факелы скорее тлели, чем горели.
В самом отдаленном углу открывался выход в другой склеп, несколько поменьше. Вдоль стен выстроены были рядами человеческие кости, груды которых высились до самых сводов, как в парижских катакомбах. Точно таким же образом украшены были три стены того внутреннего склепа, в который мы вступили. Кости были отброшены от четвертой стены и лежали на полу, образуя в одном месте порядочную груду. В той стене, что была обнаружена этим перемещением костей, видно было еще одно внутреннее углубление, фута в четыре глубиною, в три шириною и в шесть или семь футов вышиною. Углубление это было, как видно, устроено без особенной цели, а только представляло собою пространство между двумя массивными поддержками катакомбных сводов и прилегало к сплошной массе гранита, из которого образовывалась стена вокруг всего подземелья.
Фортунато поднял свой тусклый факел, стараясь заглянуть внутрь этого углубления, но старания его оказались совершенно тщетными: слабое освещение не позволяло нам различить пределы углубления.
— Ступайте дальше, — сказал я ему; — там стоить амонтиллиадо. Что же касается Лючези. . . .
— Он круглый невежда! — прервал меня мой приятель, проходя, пошатываясь, вперед, тогда как я следовал за ним по пятам.
Еще мгновение — и он дошел до противоположной стены ниши и, видя, что скала преграждает ему дальнейший путь, остановился в тупом недоумении. Мигом приковал я его к граниту. На его поверхности были две железные скобы, на расстоянии двух футов одна от другой по горизонтальному направлению. От одной скобы свешивалась короткая цепь, а к другой приделан был висячий замок. Обведя цепь вокруг его туловища, я запер его замком в одно мгновение. Он так был поражен, что и не думал сопротивляться. Вынув ключ из замка, я выступил из ниши.
— Проведите рукой по стене, — сказал я ему: — вы ясно ощупаете селитру. Право, здесь ужасно сыро. Еще раз умоляю вас: вернитесь! Не хотите? Ну, в таком случае я положительно вынужден вас здесь покинуть. Но перед тем я постараюсь вас как можно лучше здесь устроить.
— Амонтиллиадо! — воскликнул мой приятель, не успевший еще придти в себя от удивления.
— Именно, говорю я, — амонтиллиадо.
С этими словами я принялся рыться в вышеупомянутой груде костей. Свалив их в сторону, я вскоре открыл под ними множество обтесанного камня и известки с песком. С помощью принесенной лопатки я стал изо всех сил заделывать этим материалом вход в углубление.
Не успел я уложить первый ряд камня, как уже заметил, что Фортунато значительно отрезвился. Первым признаком этого был глухой стон, долетавший до меня из глубины ниши. И это уже никак не был стон человека пьяного. Затем последовало долгое, упорное молчание. Я сложил второй ряд камня, третий ряд, четвертый: — послышалось отчаянное бряцанье цепи. Звон этот длился несколько минут; я оставил работу и присел на кости, чтобы полнее насладиться этими звуками. Когда звон затих, я снова принялся за лопату и, не отрываясь от дела, докончил закладку пятого, шестого и седьмого ряда. Я уже возвел стену почти в уровень с моею грудью. Я опять приостановился, взял факел и направил его свет на стоящую внутри ниши фигуру.
Из гортани прикованной фигуры стали тут вырываться такие громкие, пронзительные крики, что я мигом отскочил назад. Несколько мгновений я колебался и дрожал всем телом. Я обнажил свою рапиру и начал ею водить по внутренности ниши; но тут в голове моей промелькнула мысль, которая меня немедленно успокоила. Я ощупал рукою тот солидный материал, из которого сооружены были катакомбы, и уверился в том, что опасаться нечего. Я снова подошел к стене; отвечая воплями на вопли того, который за нею кричал. Я откликался на эти стоны и вопли — я усугублял их — я их, наконец, положительно превзошел силою и объемом своего голоса. Я проделал все это — и крики вопиющего человека затихли.
Наступила полночь; работа моя подвигалась к концу. Я завершил восьмой, девятый и десятый ряды. Я уставил почти весь одиннадцатый — и последний ряд; оставалось подыскать и вставить всего один только камень. Я с усилием приподнял его с земли и наполовину засунул его в то место, которое ему предназначалось. Но тут из ниши послышался такой глухой, ужасный хохот, что у меня на голове волосы стали дыбом. Хохот этот сменился звуками жалкого голоса, в котором трудно было признать прежний голос благородного Фортунато. Голос этот говорил:
— Ха! ха! ха! — хи! хи! хи! — отличная штука! превосходная штука! Как мы потом будем от души хохотать над всем этим в палаццо — хи! хи! хи! — Как мы будем хохотать, попивая вино — хи! хи! хи!
— Амонтиллиадо! — сказал я.
— Хи! хи! хи! — хи! хи! хи! — именно амонтиллиадо! Но, кажется, уж поздно становится? Они нас, пожалуй, уже ждут там, в палаццо — синьора Фортунато и остальные все? Пойдемте — вернемся скорее.
— Да, — сказал я, — вернемся скорее.
— Ради самого Бога, Монтрезор!
— Да, — сказал я, — ради самого Бога!
Напрасно ждал я ответа на эти слова. Я начинал терять терпение. Я громко позвал:
— Фортунато!
Никакого ответа. Я снова окликнул:
— Фортунато!
Все никакого ответа. Я просунул факел в остающееся в стене отверстие и уронил его внутрь ниши. На это послышался оттуда только звон бубенчиков. Мне становилось не по себе, — по всей вероятности, на меня начинала влиять сырость катакомб. Я поспешил окончить свою работу: всунул последний камень на его место и залепил его наглухо. Перед вновь возведенною стеною я установил прежний вал из человеческих костей. В продолжение целого полустолетия их ни разу не потревожила рука человека. In расе requiescat!
 
 _________

'''Энгаутин''' — бухта в Приморской обл., в Беринговом прол., на сев. берегу Зал. Св. Креста, в окружности имеет до 9 миль, представляет прекрасную гавань, глуб. 5—7 саж., на берегу пресная вода в изобилии.

'''Эн-Гацор''' (Ен-Гацор, Иис. Нав. XIX, 37) — город в уделе колена Неффалимова, отличный от Асора в том же колене. Эн-Гацор лежит между Кедесом и Иреоном, на запад от них, а Асор — на юг, ниже Рамы. Эн-Гацор доселе удерживает то же название (Ain-Hazur).

'''Энггиштейн''' (Enggistein) — швейцарский курорт, в 11 км к В от Берна, на высоте 690 м, с железистым источником, известным с XIV в.; посещается малокровными и ревматиками.

, ''1919'']]
Переводы
*  — анонимный перевод в журнале «Русское богатство», май 1881
*  — анонимный перевод в журнале «Пчёлка», июнь 1882, № 24
*  — анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ». Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895.
* 
* 
 
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/The Cask of Amontillado
es:El barril de amontillado
fr:La Barrique d’amontillado
pl:Opowieści nadzwyczajne/Beczka Amontillada

'''Энгель''' (Георг Engel; род. в 1866 г.) — нем. писатель. Из его романов главные: «Ahnen und Enkel», «Des Nächsten Weib», «Zauberin Circe», «Die Last», «Die Furcht von Weibe»; из драматических произведений — «Der Hexenkessel», «Hadasa», «Abschied», «Die keusche Susanna», «Sturmglocken», «Ueber den Wassern», «Das Hungerdorf». Сборник его лирических произведений озаглавлен: «Der Ausflug ins Sittliche» (1900).

'''Энгель''' (Густав-Эдуард Engel; род. в 1823 г.) — немецкий писатель о музыке. В свое время была крайне популярна его брошюра «Sängerbrevier». Он писал также критические статьи.
Дополнение
'''Энгель''' (Густав-Эдуард Engel) — немецкий писатель о музыке, автор остроумной «Aesthetik der Tonkunst»; ум. в 1895 г.

'''Энгель''' (Давид-Герман Engel; 1816—1877) — немецкий композитор. Его произведения — хоралы и пьесы для органа, оратория «Winfried», комическая опера «Prinz Carneval», данная в Берлине в 1862 г. Им написана также брошюра «Zur Geschichte des Orgelbauwesens».

'''Энгель''' (Иоганн Даниель Фридрих Engel, 1821—1890) — немецкий инженер-строитель, специалист по сельскохозяйственным постройкам. В главном труде его излагается новая система построек из извести и песку, на манер глинобитных «Der Kalksandpisebau» (4-е изд., Б., 1891). Его руководство «Handbuch des landwirtschaftlichen Bauwesens» (Врицен, 1851—53) в позднейших изданиях переработано A. Schubert’oм (Б., 1895). Кроме альбомов сельскохозяйственных построек, им опубликованы специальные работы о рациональном устройстве хлевов («Der Viehstall», 1889), конюшен («Der Pferdestail», 2 изд., Б., 1891) и др.

'''Энгель''' (Иоганн-Христиан von Engel, 1770—1814) — австрийский историк, автор ряда сочинений, важных для истории зарубежной Руси. Главные труды его: «Geschichte von Halitsch und Wladimir» (В., 1793; изложение истории галицко-владимирских земель до 1772 г.); «Geschichte der Ukraine und der ukrainischen Kosaken» (Галле, 1796; один из первых трудов по истории Малороссии); «Gesch. des ungarischen Reichs und seiner Nebenländer» (1797—1804); «Gesch. des Königreichs Ungarn» (B., 1814—15); «Geschichte des Freistaats Ragusa» (B., 1807). Работы Э. сохранили свою цену до настоящего времени.

'''Энгель''' (Иоганн-Якоб Engel; 1741—1802) — немецкий писатель, директор берлинского национального театра, воспитатель будущего короля Фридриха-Вильгельма III. Принадлежал к числу талантливейших представителей труппы севернонемецких писателей, склонявшихся к просветительному и морализующему рационализму. Лессинг был их образцом, ясная художественная проза — любимой формой, которой Э. сообщил особую прелесть. Его комедии «Der dankbare Sohn» (1771), «Die Apotheke» (1771) и драма «Der Edelknabe» (1774) имели большой успех, равно как и бытовой семейный роман «Lorenz Starck» (1801; сперва в «Horen» Шиллера), привлекший читателей детальным — теперь скучным — изображением бюргерской жизни. Главное произведение Э. — «Der Philosoph für die Welt» (1775—1777) — род философских бесед, где мелкие рассказы и картины перемешаны с моральными и эстетическими рассуждениями («Tobias Witt», «Traum des Galilei», «Entzückung des Las Casas»). Тонким критиком, хотя и слабым теоретиком показал себя Э. в «Anfangsgrunde einer Theorie der Dichtkunst» (1783) и «Ideen zu einer Mimik» (1785), долго считавшейся непреложным кодексом. Образцом классического панегирика признается его «Lobrede auf Friedrich II» (1781). «Sämmtliche Schriften» Э. изданы в 1801 (12 т.) и 1851 (14 т.) гг.

'''Энгель''' (Joseph Engel; 1816—1894) — немецкий анатом; изучал медицину в Вене; в 1844 г. назначен профессором анатомии и физиологии в Цюрихе; в 1849 г. профессором патологической анатомии в Праге и в 1854 г. профессором патологической и топографической анатомии при медико-хирургической академии в Вене. Э. значительно способствовал установлению строго научной терминологии и познанию характерных свойств здоровых и больных тканей. Научная деятельность Э. касается всех отраслей нормальной и патологической анатомии, истории развития отдельных органов и т. д. Из многочисленных трудов Э. назовем следующие: «Anleitung zur Beurtheilung des Leichenbefundes» (В., 1846); «Das Knochengerüst des menschlichen Antlitzes» (B., 1850); «Das Wachsthums-Gesetz thierischer Zellen und Fasern etc.» (B., 1851); «Untersuchungen über Schädelformen» (Прага, 1851); «Ueber die Gesetze der Knochenentwickelung» («Sitz.-ber. Ak. d. Wissenschaften. Wien», 1851); «Die Entwickelung röhriger und blasiger Gehilde im thierischen Organismus» (B., 1852); «Die ersten Entwickelungsvorgänge im Thierei und Fötus» (B., 1853); «Ueber die Entwickelung des Auges und des Gehörorganes» («Sitz.-her. Ak. Wiss. Wien», 1853); «Darstellung der ersten Entwickelung des Circulations-, Respirations- und Verdanungsapparats» (B., 1854); «Ueber Thierknospen und Zellen» (B., 1858); «Kompendium der topographischen Anatomie» (B., 1859); «Lehrbuch der pathologischen Anatomie» (B., 1865).

'''Энгель''' (Карл Engel; род. в 1824 г.) — композитор и писатель. Приехав в 1842 г. в России, служил скрипачом в капелле кн. Нарышкина в СПб.; с 1846 г. поступил на службу в Императорскую капеллу. В конце 1860-х гг. вернулся в Германию. Э. автор несколько скрипичных концертов и танцев. Ему принадлежит также несколько исследований легенды о Фаусте: «Zusammestellung der Faustschriften v. XVI J. bis Mitte 1814» (1881); «Das erste Faustbuch v. J. 1587» (1887); «Das Volksschanspiel Dr Joh. Faust» (1882). Кроме того, он напеч.: «Deutsche Puppenkomödien. Mit geschichtlichen Einleitungen» (12 ч., 1874—93); «Die Don Juan-Sage auf der Bühne» (1888).

'''Энгель''' (Карл Engel; 1818—1882) — музыкальный историк, родом немец, музыкальное образование получил у Энкгаузена в Ганновере и у Гуммеля в Веймаре. С 1850 г. жил в Лондоне. Главные труды «The Music of the most ancient nations»; «Introduction to the study of national music»; «Reflections on church music».

'''Энгель''' (Карл-Людвиг Engel, 1778— 1840) — немецкий архитектор, родом из Берлина, занимался строительными работами в Ревеле (с 1809 г.), в С.-Петербурге (с 1815 г.), потом, до смерти, в Гельсингфорсе. Здесь он составил планы для зданий думы, генерал-губернаторского дворца, сената и императорского дворца, построил здание университета, обсерватории и библиотеки (1838). Его стиль — оригинальное изменение ренессанса.

'''Энгель''' (Франц Engel, род. в 1834 г.) — нем. путешественник-исследователь; несколько лет управлял большой плантацией в Венецуэле, собрал ценные естественноисторические коллекции в Южной Америке. Его труды: «Palmae columbianæ novae» (в «Linnæa» Шлехтендаля, Галле, 1865); «Aus dem Natur- und Volkslehen des tropischen Amerika» (1886); «Einwanderung und Kolonisation im tropischen Amerika» (Лпц., 1880) и др.

'''Энгель''' (Фридрих Engel; род. в 1861 г.) — германский математик. С 1889 г. профессор Лейпцигского университета. Первым появившимся в печати ученым трудом Э. было «Lineare partielle Different.-Gleich. z. Ordnung» («Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissen zu Leipz.»). В том же периодическом издании были помещены: «Ueber die Abel’schen Relationen für die Theilwerthe der elliptischen Functionen» (XXXVI, 1884); «Zur Theorie der Zusammensetzung der endlichen continuirlichen Transformationsgruppen» (XXXVIII, 1886); «Ueber die Zurückführung gewisser infinitesimaler Transformationen auf Normalformen» (XL VI, 1894); «Ueber die Endlichkeit der grössten continuirlichen Gruppen, bei denen gewisse Systeme von Differentialgleichungen invariant bleiben» (там же); «Nichteuklidische Geometrie» (L, 1898); «Infinites. Transform, е. Pfaff’schen Gleich.» (LI, 1899); «Ein neues dem linearen Complexe analoges Gebilde» (LII, 1900); «Zur Flächentheorie» (LIII, 1901); «Die höheren Differential-Quotienten» (LIV, 1902); «Theorie der Transformationsgruppen» (вместе с норвежским математиком Софусом Ли, Лпц., 1888—93). Также Э. составил вместе со Штекелем (см.) сочинения «Die Theorie der Parallellinien von Euklid bis auf Gauss. Eine Urkundensammlung zur Vorgeschichte der Nicht-Euklidischen Geometrie» (Лпц., 1895) и «Gauss, die beiden Bolyai u. die nicht-euklidische Geometrie» («Mathematische Annalen», XLIX, 1897; переведено на французский язык). Знание русского языка в соединении с интересом к неэвклидовой геометрии привело Э. к переводу следующих относящихся к ней сочинений с русского языка на немецкий: «Nikolaj Iwanowitsch Lobatschefskij. Rede, gehalten bei der feierlichen Versammlung der kaisertichen Universität Kasan am 22 Oktober 1893 von Prof. A Wassiljef» («Abhandlungen zur Geschichte der Mathematischen Wissenschaften», VII, 1895); «Urkunden zur Geschichte der Nichteuklidischen Geometrie. I. Nik. Iwan. Lobatschewsky. Zwei geometrische Abhandlungen, aus dem Russischen übersetzt, mit Anmerkungen und mit einer Biographie des Verfassers» (Лейпциг, 1899). В 1897 г. Э. избран в число иностранных действительных членов Каз. физ.-мат. общества и поместил в издаваемых тем же обществом «Известиях» статьи: «Construction der Parallelen in Lobatschefskij’s Geometries» (VII, 1897) и «Gutachten über das Buch von W. Killing «Einführung in die Grundlagen der Geometrie» (X, 1901). Э. напечатал многочисленные рецензии о новых произведениях математической литературы в «Jahrbuch über die Fortschritte der Mathematik», в «Litterar. Centralblatt.», в «Hoffmann’s Zeitschrift für mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht» и в др. Вместе с некоторыми другими математиками Э. принял очень деятельное участие в издании «Hermann Grassmann’s gesammelte mathematische und physikalische Werke».
 .

'''Энгель''' (Эдуард Engel; род. в 1851 г.) — немецкий писатель, начальник стенографического бюро германского рейхстага, автор ряда беллетристических и историко-литературных произведений; «Italienische Liebeslieder» (1876); «Lord Byron. Eine Autobiographie» (1876); «Geschichte der englischen Litteratur» (1883); «Geschichte der französischen Litteratur» (1882); «Griechische Frühlingstagen» (1887): «Wand an Wand» (1890); «Ausgewiesen» (1891); «W. Shakespeare» (1897). Э. — один из деятельнейших сторонников поясного железнодорожного тарифа в Германии.

'''Энгель''' (Эрнест Engel; 1821—1896) — германский статистик. С 1850 по 1858 г. стоял во главе саксонского статистического бюро и в этом качестве редактировал «Statistische Mittheilungen aus dem Königreich Sachsen», «Sächsische statistische Zeitschrift» и «Jahrbücher der Statistik und Staatswissenschaft»; вышел в отставку вследствие нападений, сделанных на него консерваторами в саксонском ландтаге. Основал общество страхования жизни для погашения ипотечных долгов (см.); главные принципы этой формы страхования развил в книге: «Das Kredit- und Kapitalbedürfniss d. Grundbesitzes befriedigt durch eine preussische Bodenkreditbank». В 1860 г. был приглашен в Берлин на место директора прусского статистического бюро, которое занимал в течение 22 лет. Он поставил прусскую статистику на весьма значительную высоту. Редактировал «Zeitschrift des statistichen Büreaus» (с 1860 г.), «Jahrbücher fur amtliche Statistik des preussischen Staates» (1863—1876, тома 1—4), «Preussische Statistik» (с 1861 г.), «Statistische Korrespondenz» (с 1875 г.); написал: «Uebersicht über die Ergebnisse der ersten vier statistischen Kongresse» (Берлин, 1863) и «Rechenschaftsbericht» о результатах 5-го статистич. конгресса, собравшегося в 1863 г. (Б., 1865). Из его научных исследований, изданных независимо от его службы, главные: «Die Verluste der deutschen Armeen an Offizieren und Mannschaften im Kriege 1870—1871» (В., 1872); «Die Gewerbezählung vom 1 Dez. 1875 und ihre Resultate» (Б., 1878). «Die deutsche Industrie 1875 u. 1861» (2 изд., Б., 1881); «Das Zeitalter des Dampfes» (2 изд., Б., 1881); «Die moderne Wohnungsnoth» (Л., 1873); «Das Rechnungshuch der Hausfrau» (Б., 1882). Как в своей официальной статистической деятельности, так и в своих научных работах Э. широко проводил метод массового наблюдения; его заслугу в истории статистики составляет значительно расширенное применение этого метода, особенно в области нравственной жизни общества. Особенное место в ряду его трудов занимают чрезвычайно смелые по замыслу и оригинальные по исполнению публичные чтения, вышедшие потом в форме брошюр: «Der Preis der Arbeit» (2 изд., Б., 1872) и «Der Wert des Menschen» (В., 1883; русск. пер. «Ценность человека», М., 1898), за которыми должна была последовать, но не появилась работа на тему «Der Ertragswerth des Menschen». В этих работах Э. сделал попытку выразить в точных цифрах экономическую ценность человека как производителя в разные периоды его жизни и в зависимости от разных условий (пола, состояния и т. д.); для сравнения с ценностью человека в цивилизованных странах он приводит цены рабов. На данных этого рода Э. строит выводы об экономической выгодности для общества, во-первых, социального законодательства, во-вторых, страхования рабочих; это последнее было излюбленной идеей Э. В своих официальных работах Э. первый в Германии обратил серьезное внимание на избирательную статистику. Толчком для занятия ею послужили чисто политические соображения. Когда в эпоху конфликта (1862—1866) из лагеря сторонников правительства стали раздаваться голоса, что оппозиционное настроение прусского ландтага объясняется свойствами «самой жалкой из избирательных систем» (выражение Бисмарка) и что настроение низших слоев народа более дружественно правительству, чем настроение высших, Э. подверг анализу данные избирательной статистики 1863 г. и доказал, что низшие слои не менее оппозиционны, чем верхние. В 1882 г. Э. вышел в отставку, так как не одобрял совершившегося тогда поворота на дорогу крайнего протекционизма. Из его позднейших трудов имеет значение только: «Die Lebenskosten belgischer Arbeiterfamilien früher und jetzt» (Дрезден, 1895).
 .

'''Энгель''' (Юлий Дмитриевич) — музык. критик, род. в 1868 г. Пишет в «Русских Ведомостях». Собрал и гармонизовал «Еврейские народные песни».

'''Энгельберг''' (Engelberg) — климатический и молочный курорт в Швейцарии, в кантоне Унтервальден. Защищен от сев. ветров. Около 2000 жит. В Э. старинное ''бенедиктинское аббатство Э.'', основанное в 1121 г., с богатой библиотекой и старинной гимназией (основ. в XI в.). ''Долина Э.'' тянется по реке Аа, впадающей в Фирвальдштетское озеро, до высоты около 2000 м. Ср. Cattani, «Das Alpenthal Engelberg» (1869); Fleiner, «Engelberg» (1891).

----
''Сонет к науке''. Впервые появился в изд. 1829 г. и перепечатан в изд. 1831 г. без изменений. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en:Sonnet — To Science
es:A la ciencia
fr:Sonnet à la science

'''Энгельберт''' (Герман Engelbert; 1830—1900) — немецкий писатель. Напечатал: «Das negative Verdienst des Alten Testaments um die Unsterblichkeitslehre» (Берл.,1857); «Ist das Schlachten der Thiere nach jüdischem Ritus wirklich Thierquälerei?» (Санкт-Галлен, 1867); «Statistik des Judentums im Deutschen Reiche, ausschliesslich Preussens, und in der Schweiz» (Франкфурт-на-Майне, 1875).

'''Энгельберт I''' — св. архиепископ кёльнский (1185—1225). Был сыном графа Эбергарда фон Берг; происходил из фамилии, издавна находившейся в близких отношениях к Гогенштауфенам, В 1216 г. был избран архиепископом и с большой энергией принялся за восстановление порядка, расстроенного во время междоусобной войны Оттона IV с Гогенштауфенами. Несмотря на свое звание, охотно прибегал к оружию при малейшем сопротивлении его власти; сломил противодействие дворянства и городов и расширил пределы своих владений присоединением некоторых областей. В 1220 г. Фридрих II, уезжая в Италию, передал немецкую корону своему малолетнему сыну Генриху, а правителем империи (Reichsgubernator) назначил Э., стремившегося усилить власть территориальных князей, но, вместе с тем, находившегося под влиянием римской курии. Когда король датский Вальдемар II попал в плен к графу Генриху Шверинскому, Фридрих II поставил очень тяжелые условия выкупа и поручил ведение переговоров Э.; но Э., под влиянием папы Гонория III, затягивал переговоры, и император поручил дело другим лицам. Гогенштауфены всегда были в дружеских отношениях к Франции; Э. приостановил переговоры с Францией и хлопотал о заключении союза с Англией, так как этот союз в торговом отношении был гораздо выгоднее для его владений. Он даже хотел женить Генриха на английской принцессе, хотя Фридрих II уже выбрал ему невесту — Маргариту Австрийскую. Недоразумения между императором и Э. грозили окончиться разрывом, когда в 1225 г. Э. был убит своим родственником, графом Фридрихом Изенбургским. Это вызвало большое негодование: Э. стали считать за святого, ходили слухи о чудесах на его могиле. В Кёльне он до сих пор чтится как святой, хотя римская церковь и отказалась его канонизировать. Биографию Э. написал Цезарий Гейстербахский. Ср. Picker, «Engelbert der Heilige. Erzbischof von Köln und Reichsverweser» (Кельн, 1853); Stoffel, «Engelbert d. Reichsverweser» (Эльберфельд, 1893). — Э. II, архиеп. кельнский с 1261 по 1274 г., вел кровопролитные войны с населением города: в 1273 г. короновал Рудольфа Габсбургского. Его борьба с городом изложена в средневековой рифмованной хронике Готтфрида Гагена.

'''Энгельбрект Энгельбректсон''' — герой в борьбе Швеции с унией. Происходил из дворянского рода. Свидетель того, как бесчеловечно Эрик Померанский через своих фохтов эксплуатировал его родину, Э. отправился в Копенгаген с жалобой на главного фохта; когда поездка эта не увенчалась успехом, Э., в 1433 г., стал во главе далекарлийцев, собравшихся в числе до 50000 чел. Летом 1434 г. началась борьба Э. и далекарлийцев с датскими властями, управлявшими Швецией. В продолжение трех летних месяцев Э. успел очистить почти всю страну от поработителей; сожжено было несколько городов, замков и деревень. Эрик Померанский был объявлен низложенным с престола; далекарлийцы не скрывали своего намерения избрать своего «национального» короля, мечтая о возвращении времен Эрика Святого, когда и простолюдинам жилось хорошо. В январе 1435 г. Э. избран был в höfvidsman’ы (начальники) шведского королевства. Эрик Померанский пошел было на уступки, обещал ряд привилегий шведам, но доверия к себе он внушить не сумел. Так как город Стокгольм все еще оставался на стороне короля, то далекарлийцы с Э. во главе двинулись на него; в этом походе участвовал и Карл Кнутсон. При новых выборах höfvidsman’a королевства Э. в 1436 г. получил очень незначительное число голосов; большинство высказалось за Карла. Э. поручена была борьба с иноземцами: в продолжение четырех месяцев вел он эту борьбу, проявляя редкое мужество. На пути в Стокгольм он был изменнически убит из мести (1436). Выдающийся воин, Э. был умным политиком и дипломатом, что он доказал своим сближением с вендскими городами и гроссмейстером прусским. Из внутренних его распоряжений выдается замена аристократических герредагов риксдагами, где представительство имели и низшее духовенство, и города, и крестьяне. Ему принадлежит проект соединения каналом Мелара с морем. Значение Э., которого современники называли отцом отечества, Саулом, избранником Божьим, определяется тем, что он проложил путь Стен Стуру и Густаву Вазе в деле освобождения Швеции от датской унии. Самая полная монография об Э.: Tuneld, «Svea Riks-Höfvidsmannens och Riksradets Engelbrekt Engelbrektssons Historia», (Стокг., 1784: краткое изложение этой книги, там же, 1817). Очень важно для Э. и соч. Styffe, том 2-ой: «Bidrag till Skandinaviens Historia ur utländska Arkiver», а так же Ropp, «König Erich der Pommer». Ср. Г. Форстен, «Борьба из-за господства на Балт. море» (1884, глава 2-ая).

----
''Духи смерти''. Стихи, проявляющие уже все своеобразие поэзии. Эдг. По, были потом, без изменений, повторены в изд. 1829 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Duchové mrtvých
en:Spirits of the Dead
es:Los espíritus de los muertos

'''Энгельбрехтсен''' (Корнелис Engelbrechtsen) — нидерландский живописец, род., вероятно, в 1468 г. в Лейдене, ум. там же, в 1533 г. Известен преимущественно тем, что был учителем Лукаса ван-Лейдена. Изображал исключительно религиозные сюжеты. Живопись его суха; фигуры в его картинах тощи и угловаты, но в них видно его стремление к естественности выражения и, вообще, к реализму. Из очень немногих сохранившихся произведений этого художника важнейшими до́лжно признать два алтарных складня в лейденском муниципальном музее, один — с изображениями «Распятия Христова» на средней доске и «Авраама, приносящего Исаака в жертву» и «Воздвижение Моисеем медного змия» на створках, другой — с «Плачем над телом Спасителя, снятым со креста» на средней доске и с окружающими эту картину маленькими, писанными гризалью, эпизодами Страстей Господних.

'''Энгельгард''' (Фридрих-Вильгельм Engelhard; род. в 1813 г.) — нем. скульптор, вначале занимался в Париже и Лондоне резьбой из кости, а потом, в 1837—39 гг. учился ваянию в ганноверском политехническом училище, пробыл недолго в мастерской Торвальдсена в Копенгагене и, наконец, в течение семи лет (с 1841 г.) работал в Мюнхене под руководством Шванталера. Усвоив себе романтическое направление этого мастера, он исполнил здесь статуи «Герман» (1844) и «Лорелея» (1848), несколько других мраморных произведений и сочинил в контурном рисунке проект скульптурного фриза на темы из Эдды, исполненного им впоследствии. Политические происшествия 1848 г. заставили его удалиться из Мюнхена в Гамбург и, бросив на время скульптуру, заняться живописью. Здесь он изготовил между прочим несколько картонов для стенных картин, написанных потом другими художниками в богатых домах и дачах окрестностей этого города. В 1855 г. он отправился в Рим, где исполнил из мрамора в натуральную величину статуи: «Лорелея», «Лирика», «Маленький поэт» и «Танцующая Весна» и группы. «Амур на лебеде», «Бахус, укрощающий пантеру» (принадлежит германскому императору), «Пращник с собакой» и «Молодая девушка с лебедем». В 1859 г. он получил позволение возвратиться в Ганновер и немедленно принялся за важнейший из трудов всей своей жизни — за большой фриз, изображающий в 18-ти сценах главные эпизоды сказаний Эдды и превосходно передающий туманные образы и дух этой северной героической саги (наход. в Мариенбургском дворце, в Ганновере). По окончании этой работы были исполнены им бронзовая статуя Шиллера для его ганноверского памятника, группы «Амур, укрощающий льва» (принадлежит германскому императору), «Психея, намеревающаяся поразить спящего Амура кинжалом» и «Христос, благословляющий детей», статуя курфюрстины Софии для Герренгаузена, колоссальная фигура арх. Михаила (выбитая из меди Говальдом для Лихтерфельдского кадетского корпуса близ Берлина), колоссальная статуя Одина (в берлинск. национ. галл.) и много портретных бюстов, а также сочинены эскизы трех фризов: «Пилигримство Гейнриха-Льва в Палестину», «История Амура и Психеи» и «Олимпийские игры», оставшихся, однако, невыполненными.
Дополнение
'''Энгельгардт''' (Фридрих-Вильгельм Engelhardt; род. в 1813 г.) — нем. скульптор; ум. в 1902 г.

{{poemx|'''ПОЭМЫ.''' '''1829 г.''' _______ 1 ТАМЕРЛАН|
Заката сладкая услада!
Отец! я не могу признать,
Чтоб власть земная — разрешать
Могла от правой казни ада.
Куда пойду за гордость я,
Что спорить нам: слова пустые!
Но, что́ надежда для тебя
То мне - желаний агония!
Надежды? Да, я знаю их,
Но их огонь — огня прекрасней,
Святей, чем все о рае басни...
Ты непоймешь надежд моих!
Узнай, как жажда славных дел
Доводит до позора. С детства
(О, горе! Страшное наследство!)
Я славу получил в удел.
Пусть пышно ею был украшен
Венец на голове моей,
Но было столько муки в ней,
Что ад мне более не страшен.
Но сердце плачет о весне,
Когда цветы сияли мне;
И юности рог отдаленный
В моей душе, невозвратим,
Поет, как чара: над твоим
Небытием — звон похоронный!
Я не таким был прежде. Та
Корона, что виски мне сжала,
Мной с бою, в знак побед, взята.
Одно и то же право дало
Рим — Цезарю, а мне — венец:
Сознанья мощного награда,
Что с целым миром спорить радо
И торжествует наконец!
На горных кручах я возрос.
Там, по ночам, туман Таглея
Кропил ребенка влагой рос;
Там взрывы ветра, гулы гроз,
В крылатых схватках бурно рея,
Гнездились в детский шелк волос.
Те росы помню я! Не спал
Я, грезя под напев ненастья,
Вкушая адское причастье;
А молний свет был в полночь ал;
И тучи рвал, и их знамёна,
Как символ власти вековой,
Теснились в высоте; но вой
Военных труб, но буря стона
Кричали в переменной мгле
О буйных битвах на земле.
И я, ребенок, — о, безумный! — 
Пьянея под стогласный бред,
Свой бранный клич, свой клич побед,
Вливал свой голос в хаос шумный.
Когда мне вихри выли в слух
И били в грудь дождем суровым,
Я был безумен, слеп и глух;
И мне казалось: лавром новым
Меня венчать пришел народ.
В громах лавины, в реве вод
Я слышал, — рушатся державы,
Теснятся пред царем рабы;
Я слышал — пленников мольбы,
Льстецов у трона хор лукавый.
Лишь с той поры жестокой страстью
Я болен стал, — упиться властью,
А люди думали, она,
Та страсть, тирану врождена.
Но некто был, кто, не обманут
Мной, знал тогда, когда я был
Так юн, так полон страстных сил
(Ведь с юностью и страсти вянут),
Что сердце, твердое как медь,
Способно таять и слабеть.
Нет речи у меня, — такой,
Чтоб выразить всю прелесть милой;
С ее волшебной красотой
Слова померятся ли силой?
Ее черты в моих мечтах -
Что тень на зыблемых листах!
Так замереть над книгой знанья
Запретного мне раз пришлось;
Глаз жадно пил строк очертанья...
Но буквы, — смысл их, — все слилось
В фантазиях... — без содержанья.
Она была любви достойна;
Моя любовь была светла;
К ней зависть — ангелов могла
Ожечь в их ясности спокойной.
Ее душа была — что храм,
Мои надежды — фимиам
Невинный и по-детски чистый,
Как и сама она... К чему
Я, бросив этот свет лучистый,
К иным огням пошел во тьму!
В любовь мы верили, вдвоем
Бродя в лесах и по пустыням;
Ей грудь моя была щитом;
Когда же солнце в небе синем
Смеялось нам, я — небеса
Встречал, глядя в ее глаза.
Любовь нас учит верить в чувство.
Как часто, вольно, без искусства,
При смехе солнца, весь в мечтах,
Смеясь девической причуде,
Я вдруг склонялся к нежной груди
И душу изливал в слезах.
И были речи бесполезны;
Не упрекая, не кляня,
Она сводила на меня
Свой взгляд прощающий и звездный.
Но в сердце, больше чем достойном
Любви, страстей рождался спор,
Чуть Слава, кличем беспокойным,
Звала меня с уступов гор.
Я жил любовью. Все, что в мире
Есть, — на земле, — в волнах морей, — 
И в воздухе, — в безгранной шири, — 
Все радости, — припев скорбей
(Что тоже радость), — идеальность, — 
И суета ночной мечты, — 
И, суета сует, реальность
(Свет, в коем больше темноты), — 
Все исчезало в легком дыме,
Чтоб стать, мечтой озарено,
Лишь лик ее, — и имя! — имя! — 
Две разных вещи, — но одно!
Я был честолюбив. Ты знал ли,
Старик, такую страсть? О, нет!
Мужик, потом не воздвигал ли
Я трон полмира? Мне весь свет
Дивился, — я роптал в ответ!
Но, как туманы пред рассветом,
Так таяли мои мечты
В лучах чудесной красоты, — 
Пусть длиться было ей (что в этом!)
Миг, — час, — иль день! Сильней, чем страсть,
Гнела ее двойная власть.
Раз мы взошли с ней до вершины
Горы, чьи кручи и стремнины
Вставали из волнистой тьмы,
Как башни; созерцали мы
В провалах — низкие холмы
И, словно сеть, ручьи долины.
Я ей о гордости и власти
Там говорил, — но так, чтоб все
Одним лишь из моих пристрастий
Казалось. — И в глазах ее
Читал я, может быть невольный,
Ответ — живой, хоть безглагольный!
Румянец на ее щеках
Сказал: она достойна трона!
И я решил, что ей корона
Цветы заменит на висках.
То было — мысли обольщенье!
В те годы, — вспомни, мой отец, — 
Лишь в молодом воображеньи
Носил я призрачный венец.
Но там, где люди в толпы сжаты,
Лев честолюбия — в цепях,
Над ним с бичом закон-вожатый;
Иное — между гор, в степях.
Где дикость, мрачность и громадность
В нем только разжигают жадность.
Взгляни на Самарканд. Ведь он — 
Царь всей земли. Он вознесен
Над городами; как солому,
Рукой он держит судьбы их;
Что было славой дней былых,
Он разметал подобно грому.
Ему подножьем — сотни стран,
Ступени к трону мировому;
И кто на троне? — Тамерлан!
Все царства, трепетны и немы,
Ждут, что их сломит великан, — 
Разбойник в блеске диадемы!
Ты, о Любовь, ты, чей бальзам
Таит целенье неземное,
Спадающая в душу нам,
Как дождь на луг, иссохший в зное!
Ты, мимо пронося свой дар,
Спаляющая как пожар!
Ты, полнящая все святыни
Напевами столь странных лир
И дикой прелестью! — отныне
Прощай: я покорил весь мир.
Когда надежд орел парящий
Постиг, что выше нет вершин,
Он лет сдержал и взор горящий
Вперил в свое гнездо у льдин.
Был свет вечерний. В час заката
Печаль находит на сердца:
Мы жаждем пышностью богатой
Дня насладиться до конца.
Душе ужасен мрак тумана,
Порой столь сладостный; она
Внимает песню тьмы (и странно
Та песнь звучит, кому слышна!).
В кошмаре, так на жизнь похожем,
Бежать ''хотим'' мы и ''не можем''.
Пусть эта белая луна
На все кругом льет обольщенье;
Ее улыбка — холодна;
(Все замерло, все без движенья);
И, в этот час тоски, она — 
Посмертное изображенье!
Что наша юность? — Солнце лета.
Как горестен ее закат!
Уж нет вопросов без ответа,
Уж не прийти мечтам назад;
Жизнь вянет, как цветок, — бескровней,
Бескрасочней от зноя... Что́ в ней!
Я в дом родной вернулся, — но
Чужим, пустым он стал давно.
Вошел я тихо в сени дома
Дверь мшистую толкнув, поник
У входа, — и во тьме возник
Там голос, прежде столь знакомый!
О, я клянусь тебе, старик!
В аду, в огне и вечной ночи,
Нет, нет отчаянья жесточе!
Я вижу в грезах осиянных, — 
Нет! знаю, ибо смерть за мной
Идя из области избранных,
Где быть не может снов обманных,
Раскрыла двери в мир иной,
И истины лучи (незримой
Тебе) мне ярки нестерпимо, — 
Я ''знаю'', что Иблис в тени
Поставил людям западни.
Иначе как же, в рощах нежных
Любви, той, чей так светел взгляд,
Той, что на перья крыльев снежных
Льет каждодневно аромат
Людских молитв, дар душ мятежных, — 
В тех рощах, где лучи снуют
Сквозь ветви блеском столь богатым,
Что даже мошки, даже атом
От глаз Любви не ускользнут, — 
Как мог, скажи мне, там разлиться
Яд честолюбия в крови,
Столь дерзко, чтоб с насмешкой впиться
В святые волосы Любви!|}}
----
''Тамерлан''. Впервые появилось в изд. 1827 г.; со значительными переделками перепечатано в изд. 1829 г. и с новыми изменениями в изд. 1831 г. В предисловии к изд. 1827 г. Эдгар По говорит о Тамерлане: «Автор хотел показать в этой поэме, как опасно рисковать лучшими чувствами сердца, принося их на алтарь честолюбия. Он сознает, что в поэме много недостатков (помимо характера главного героя), которые он мог бы без труда, — в чем он уверен, — исправить; но, в отличие от своих предшественников, он слишком любит свои первые создания, чтобы их изменять или исправлять, раз они стали уже ''старыми''.» Перевод воспроизводит последнюю редакцию поэмы, во многом отличающуюся от первой. Между прочим, большие сокращения сделали неясным самое развитие сюжета. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en: Tamerlane

'''Генкель''' (Герман Германович) — писатель; род. в 1865 г.; окончил курс на восточном факультете СПб. университета по отделу семитических языков. Главнейшие труды Г. посвящены истории еврейской литературы, таковы монография о Саадии Гаоне (СПб., 1895), перевод в первый раз на русском языке «Иудейских древностей» Иосифа Флавия (СПб., 1899); вместе с Я. И. Израильсоном перевел также Иосифа Флавия «О древности еврейского народа. Против Апиона» (СПб., 1895). Много статей по истории еврейской литературы напечатал в журналах: «Восход» и «Будущность», таковы «Очерки из истории среднев. араб. евр. литературы», «Влияние маздаизма на развитие иудаизма», о Соломоне ибн Гебироле, о Бехаи ибн Пакуде и др. Отд. изд.: «Ueber die Möglichkeit eines semit. Ursprungs des Dithyrambus» (СПб., 1895). Несколько статей по истории древней культуры поместил в журн. «Вестн. и Библ. Самообраз.» (1903—1904). Ему же принадлежат переводы мног. сочин., напр. Потта, «Введение в общее языкознание» (СПб., 1885), Циглера, «История умств. и общ. теч. XIX в.» (СПб., 1900), Бецольда, «История Ассирии и Вавилонии», Гоммеля, «История древн. Востока» (прилож. к журн. «Вестн. и Библ. Самообр.», 1904—1905).

Сочинения
* Теория определителей и теория форм (1875, 76, 77 г.),
* (1878, 79, 80; в последнее издание включен список "Начал" Эвклида, вышедших с 1842 по 1880 г.),
* Указатель сочинений по неэвклидовой геометрии (1880),
* Исторический очерк матем. литературы индусов (1882),
* Характер развития математических наук у разных народов древнего и нового мира до XV века (речь на акте, 1882),
* Исторический очерк развития аналитической геометрии (1883),
* Лекции разностного исчисления (1868),
* Теория функций (1885—86, 88),
* Вариационное исчисление (1889).
Ссылки
* ''Гайдук Ю. М.'' О роли педагогов-математиков Е. М. Ващенко-Захарченко и М. С. Волкова в популяризации идей Лобачевского // Математика в школе, 1956, № 2.

'''Ващенко-Захарченко''' (Михаил Егорович) — математик; родился в 1825 г.; обучался в Золотоношском уездном училище и во 2-й Киевской гимназии. Математическое образование получено им частью в Киевском университете, частью в Париже, где он в 1847—48 г. слушал в Collège de France и в Сорбонне лекции Коши, Серре и Лиувилля. Экзамены на ученые степени кандидата и магистра математики он держал в Казанском университете в 1854 году и в 1862 году; там же защищал он диссертации на степень магистра («Символическое исчисление и приложение его к интегрированию линейных дифференциальных уравнений», Киев, 1862) и доктора чистой математики («Риманова теория функций составного переменного», 1866, «Университетские известия»). В 1855 г. поступил учителем математики в Киевский Кадетский корпус, а чтение лекций в Университете начал в 1863 г. в качестве приват-доцента. В 1867 г. выбран и назначен экстраординарным, в 1868 г. ординарным профессором по кафедре чистой математики Университета св. Владимира.
В течение своей учебной и ученой деятельности проф. Ващенко-Захарченко сделал многое для распространения математических познаний в нашем отечестве. В Университ. известиях Киевского университета напечатаны: «Теория определителей и теория форм» (1875, 76, 77 г.), «Начала Эвклида с пояснительным введением и толкованиями» (1878, 79, 80), список «Начал» Эвклида, вышедших с 1842 по 1880 г. (1880), «Указатель сочинений по неэвклидовой геометрии» (1880), «Исторический очерк матем. литературы индусов» (1882), «Характер развития математических наук у разных народов древнего и нового мира до XV века» (речь на акте, 1882), «Исторический очерк развития аналитической геометрии» (1883), «Лекции разностного исчисления» (1868), «Теория функций» (1885—86, 88), «Вариационное исчисление» (1889).
В «Вестнике математических наук», т. I, напечатана статья: «Кратные точки и касательные алгебрических кривых»; в «Математическом сборнике», т. III, 1868, статья 2: «Признаки наибольшего и наименьшего значения функций»; в «Quarterly Journal of pure and applied Mathematics», т. IV (1861), статья: «Of fractional differentiation»; в « », т. V (2 Sér.), статья: « ».
Большою известностью пользуется труд проф. Ващенко-Захарченко «История математики», т. I, Киев, 1883. Он также издал в 1860 перевод книги Салмона: «A traitise on conic sections». Кроме того, проф. В.-З. напечатаны: элементарная геометрия в объеме гимназич. курса, краткий курс теории определителей, аналитическая геометрия двух измерений и трех измерений, алгебраический анализ.

----
''К Марии''. Впервые появилось в «Southern Literary Messenger», в июле 1835 г., под заглавием «К Марии»; с некоторыми изменениями перепечатано в «Graham’s Magazine», в марте 1842 г., под заглавием «К той, которая ушла»; с новыми изменениями перепечатано в «Broadway Journal», в апреле 1845 г., под заглавием «К Ф.» т. е. к Френсис Сарджент Осгуд, о которой см. дальше, 1845 г. Перевод дает последнюю редакцию стихотворения (т. е. 1845 г.). ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/F…
de:An F....s
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To F——
fr:À F.
it:A F...

----
''В альбом''. Впервые появилось в «Southern Literary Messenger», в сентябре 1835 г., под заглавием «В альбом» (точнее: «Стихи, написанные в альбом»), причем стихи были обращены к Елизе Уайт, дочери издателя журнала; с небольшими изменениями перепечатано в «Gentleman’s Magazine», в августе 1839 г., под заглавием «К…»; вновь перепечатано в «Broadway Journal», в сентябре 1845 г., под заглавием «К Френсис Сарджент Осгуд», как ответ на ее стихи к Эдгару По, и вошло в изд. 1845 г. О Фр. С. Осгуд см. дальше, 1845 г. Перевод дает последнюю редакцию стихотворения. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/F—S. S. O—D.
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To F——s S. O——d
fr:À F.-S. O.
it:A Frances Sargent Osgood

----
''Елене''. Напечатано в «Union Magazine», в ноябре 1848 г.; написано на несколько месяцев раньше. Стихи обращены к Елене Уитман, внушившей Эдгару По его последнюю любовь. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Heleně
de:An Helene
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To Helen
es:Estrellas fijas (Poe)
fr:À Hélène
it:Ad Elena

----
''К Марии-Луизе Шю''. Написано в 1847 г., точнее дата неизвестна. В посмертном собрании соч. Эдг. По стихи ошибочно были отнесены к числу юношеских. С Марией-Луизой Шю Эдгар По встретился в 1846 г.; заботы и влияние ее во многом облегчили тяжелую жизнь поэта и его умиравшей жены. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/M. L. S. (2)
en:To M. L. S——
fr:À M. L. S. (« De tous ceux qui saluent ta présence »)

----
''Моей матери''. Написано в начале 1849 г.; Эдгар По послал стихи в «Flag of our Union», но этот журнал вскоре прекратился; впервые стихи появились в «Leaflet of Memory», в 1850 г. Стихи обращены к Марии Клемм, тетке поэта и матери его жены Виргинии. Мария Клемм, действительно, была истинной матерью поэту. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Své matce
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To My Mother
es:A mi madre (Poe)
pl:Do matki (Poe)

----
''Одной в раю''. Впервые появилось в тексте рассказа «Визионер» (позднее переименованного в «Свидание») в 1835 г.; в переработанном виде появилось в «Gentleman’s Magazine», в июле 1839 г., под заглавием «К Ианте на небесах»; под нынешним заглавием вошло в изд. 1845 г. В переводе дана ранняя редакция поэмы: в позднейшей опущена последняя строфа. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Někomu v ráji
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To One in Paradise
fr:À quelqu’un au paradis
it:Ad una in Paradiso
pl:Do jednej w raju

----
''Валентина''. Написано в начале 1846 г. Читая 1-ю букву 1-го стиха, 2-ю — 2-го, 3-ю — 3-го и т. д., получаем имя: Френсис Сарджент Осгуд, о которой см. выше, 1845 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
de:Zum St. Valentinstage
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/A Valentine

----
''Беспокойная долина''. То же. См. 1830—1831 г., «Долина Ниса». ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Údolí neklidu
de:Das ruhlose Thal
en:The Raven and Other Poems/The Valley of Unrest
fr:La Vallée de l’inquiétude

----
''Долина Ниса''. Впервые появилось в изд. 1831 г.; в переработанном виде вошло изд. 1845 г. под заглавием «Беспокойная Долина», см. дальше. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
en: The Valley Nis

Дозволено цензурой. Москва, 20 января 1873 г.
----
ТРУП-ОБВИНИТЕЛЬ
 Рассказ Эдгара Поэ 
_____
 
В этом небольшом рассказе я хочу объяснить читателям каким образом вследствие таинственного сцепления обстоятельств я открыл преступление и совершил чудо, удивляющее и теперь Ратлебург, чудо доказанное, подтвержденное и проверенное, поколебавшее ратлебургское неверие и возвратившее на путь истинный самых закоснелых, завзятых скептиков.
Это происшествие случилось в конце лета 18** года.
Барнабе Шутлеворти, один из самых уважаемых и богатых граждан Ратлебурга, вдруг неожиданно исчез при обстоятельствах, заставивших подозревать что-то дурное. В субботу ранним утром он верхом на лошади проехал по главной улице с намерением побывать в городе Х…, находящемся в расстоянии пятнадцати миль, и возвратиться оттуда вечером того же самого дня. Но не прошло и двух часов с отъезда Барнабе, как соседи увидели его лошадь, примчавшуюся без всадника и чемодана к воротам дома своего хозяина. Бедное животное было покрыто грязью и ранено. Все это, естественно, возбудило живейшее беспокойство друзей исчезнувшей особы. И вот в воскресенье утром многие из жителей города, не дождавшись возвращения Барнабе, поднялись с восходом солнца с намерением отправиться за розысками его трупа.
В этом деле никто не выказывал такой горячности, такого усердия, как задушевный друг Шутлеворти, Карл Бонанфан, называемый своими приятелями обыкновенно добрым ''старым Карлушей''.
Не знаю, почему это имя имеет какое-то таинственное влияние на носящих его, но только все Карлы, в какой бы стране ни находились они, по большей части откровенны, мужественны, честны, благодетельны, обладают симпатичным голосом и ясным взором, который как будто говорит вам: «У меня совесть спокойна, я никого не боюсь и презираю подлость и низость». Вот по этому-то все дяди Америки, все беззаботные холостяки и называются Карлами.
И так наш ''старый Карлуша'', хотя и жил в Ратлебурге не более шести месяцев, хотя и не рассказывал никому своего прошедшего, но все-таки очень легко мог познакомиться с самыми уважаемыми людьми небольшого города. Не было в Ратлебурге ни одного человека, который не согласился бы дать ему в долг пятисотенного билета без всякого существенного залога кроме честного, благородного слова. Что же касается до женщин, я не знаю, что бы они не согласились сделать для него угождения. И все это оттого, что крестный отец дал ему имя Карла, которое в иных случаях бывает лучше всех рекомендательных писем на свете.
Я, кажется, уже сказал, что почтеннейший г. Шутлеворти был богатейшим гражданином в Ретлебурге и находился с Карлом Бонанфан на самой дружеской ноге. Два старых джентльмена жили дверь в дверь, и хотя Барнабе редко бывал у своего соседа, однако никогда не клал в рот куска, если тот два или три раза в день не приходил узнать о здоровье своего приятеля. Старый Карлуша часто оставался у него позавтракать, закусить и почти всегда обедать. Он имел простительную слабость к шато-марго и всегда радовался, когда хозяин предлагал ему отведать превосходный, искрометный напиток.
Однажды вечером Шутлеворти, опорожнив две или три бутылки, весело воскликнул, фамильярно ударив по плечу своего собеседника:
— Знаешь ли, любезнейший друг, что ты самый веселый собутыльник из всех, которых мне приходилось встречать в своей жизни? А потому, так как ты хорошо чокаешься и еще лучше пьешь, то я и хочу сделать тебе небольшой подарок: ящик с отличнейшим шато-марго. Клянусь своим носом!… (он имел дурную привычку клясться, хотя и не заходил далее: бумажный мешок! моею трубкой!) клянусь носом! что завтра же напишу письмо к моему поставщику с приказанием прислать как можно скорее ящик с лучшим вином, предназначающимся тебе! Ни слова! Я решился, и решение мое непоколебимо…
Привожу эти слова лишь для того, чтобы показать, какая интимная дружба существовала между старыми приятелями.
Итак, в описываемое воскресенье, когда распространилось известие, что г. Шутлеворти сделался жертвою преступления, Бонанфан обнаружил такое сильное волнение, на которое я не считал его способным. Увидев возвратившуюся без всадника и чемодана раненую лошадь, он побледнел, точно убитый был его брат или родной отец, и задрожал, как осенний лист.
В первую минуту Бонанфан казался до того удрученным нелицемерною печалью, что не мог сказать друзьям, спрашивавшим его совета, каким образом лучше действовать в этом непонятном деле; потом он предлагал им оставить розыски, говоря, что гораздо лучше подождать неделю, две или даже месяц, пока не получатся известия о пропавшем, а может быть и сам Шутлеворти в этот промежуток времени возвратится и объяснит свое таинственное исчезновение!
Читатель, без сомнения, заметил, что такая настойчивость, такая уверенность в жизни умершего друга, присуща всем людям, находящимся в глубокой скорби. Род оцепенения овладел бедным Карлом, искренно сожалевшим о своем приятеле.
Жители Ратлебурга, уверенные в мудрости и опытности старика Бонанфан, казались расположенными последовать его совету и оставить немедленные поиски. Я даже убежден, что они предпочли бы мнение достойного джентльмена несвоевременному вмешательству племянника пропавшего Шутлеворти, молодого человека, большого кутилы, пользовавшегося дурною репутацией. Этот племянник, по имени Пеннифатер, не желал слышать никаких доводов. Он негодовал и сердился, когда ему говорили, что разум приказывает оставаться в бездействии, и, напротив, настаивал о немедленных поисках ''трупа несчастной жертвы''.
Привожу собственное выражение молодого человека.
Бонанфан с справедливостью заметил ему, что ''такой образ выражения очень странен, чтоб не сказать более''.
Замечания почтенного старика произвело свое действие на слушателей, и один из присутствовавших спросил многозначительным тоном г. Пеннифатера: не известны ли уж племяннику обстоятельства дядиной смерти, если он так смело утверждает, что достойный джентльмен есть ничто иное, как труп, как жертва?
По этому поводу гг. Бонанфан и Пеннифатер обменялись между собою несколькими суровыми, обидными словами. Впрочем, их спор нисколько не удивил соседей, так как уже три или четыре месяца эти два господина жили не в добром согласии. Даже однажды Бонанфан был повален на землю племянником своего друга за пустое противоречие и в этом выказал еще более свое хладнокровие и истинно христианское смирение. Он с трудом поднялся с пола, поправил беспорядок туалета и не покушался даже отплатить тою же монетою за полученное оскорбление. Он только удовольствовался в первую минуту очень понятного гнева произнесением угроз, в которых говорил, что будет праздник и на его улице. Конечно, на такие странные слова не было обращено никакого внимания, и они вскоре забылись.
По какой бы то ни было причине (это, впрочем, мало относится до нашего рассказа) жители Ратлебурга наконец согласились с Пеннифатером и, разделившись на несколько групп, решились отправиться отыскивать пропавшего Шутлеворти. Такова по крайней мере была их первая мысль. Они думали, что, разделившись на группы, сразу осмотрят все окрестности. Но Бонанфан нашел их аргументы слишком плохими, слишком глупыми. Не знаю, чем он убедил их, за исключением, конечно, Пеннифатера, но только горожане под предводительством ''старого Карлуши'' выступили из Ратлебурга беспорядочною толпою для отыскания тела, по всей вероятности, убитого Барнабе.
Жители города, конечно, не могли иметь проводника лучше старого джентльмена, так как знали, что он обладает глазами рыси: но, не смотря на то, что Карлуша водил их по самым дурным и непроходимым дорогам, в течение целой недели, не было найдено ''никакого'' следа несчастного Шутлеворти. Я говорю ''никакого'' и ошибаюсь, так как друзья убитого шли по следу, оставленному его лошадью, шли до места, находившегося в трех милях от города, где отпечаток копыт все более и более терялся в густой траве небольшого леса, через который проходила дорога. Наконец искатели достигли болота, полузаросшего тростником и осокою. Тут исчезали все следы лошади. Можно было с достоверностью заключить, что в этом-то именно месте и происходила роковая борьба, потому что от дороги до болота виднелась тропинка, происшедшая, без сомнения, от того, что по ней тащили человеческое тело. В недальнем расстоянии находилась большая лужа, но в ней ничего не открыли. Толпа хотела уже в отчаянии удалиться, когда Провидение внушило Бонанфану мысль получше осмотреть болото. Это предложение было принято с энтузиазмом; Бонанфан был осыпан комплиментами, превозносившими его ум и опытность. Так как большинство горожан было вооружено заступами и кирками, назначенными для погребения трупа; то вскоре осмотрели болото, не очень глубокое, и недалеко от берега заметили черный шелковый жилет, принадлежавший молодому человеку Пеннифатеру. Жилет был изорван в нескольких местах и замаран кровью; некоторые из присутствовавших вспомнили, что видели его на племяннике утром в день отъезда Шутлеворти; между тем, другие говорили, что готовы в случае нужды показать под присягою, что в вечер этого памятного дня на Пеннифатере был жилет совсем другого цвета. Никто уж не видал первого с минуты исчезновения несчастного старца.
Вещи начали принимать решительно дурной оборот для Пеннифатера. Заметили, что он сделался очень бледен и не нашел ответа, когда от него требовали объяснений. Смущение еще более подтвердило подозрения. Самые искренние друзья стали требовать его немедленного ареста, но тут великодушие старого Карлуши Бонанфан обнаружилось в всей своей полноте. Он защищал Пеннифатера в долгой изящной речи, где сказал в заключение, что подсудимый — ''достойный наследник'' Шутлеворти и что он никогда не решится на такое ужасное дело.
— Я прощаю ему от всей души за нанесенную мне некогда обиду, добавил вежливый джентльмен, — и жалею только о том, что в настоящее время факты против него. Между тем, я далек от мысли придавать вещам буквальное значение и постараюсь доказать, что это… ничто иное, как сцепление каких-нибудь неблагоприятных обстоятельств.
Бонанфан говорил еще около получаса, и длинная речь его дышала и умом, и добротою; к несчастию, люди, одаренные нежною душою, не всегда держатся своих мыслей. Ослепляемые чрезмерною ревностью, они впадают в ошибки и еще более запутывают дело.
То же самое случилось на этот раз и с ''старым Карлушей'', несмотря на его красноречие. Он говорил много хорошего и защищал виновного с энергиею молодого адвоката, вышедшего лишь впервые на судейскую эстраду, но достиг своими словами, не знаю каким образом, только того, что его начали считать величайшим оратором, а Пеннифатера величайшим злодеем.
Самая главная ошибка благородного защитника заключалась в том, что он называл обвиняемого ''достойным наследником своего доброго друга''. Между тем, никто не соглашался в душе с этими словами, припоминая некоторые угрозы, обращенные за год или за два дядей к племяннику, не имевшему других родственников.
Жители Ратлебурга были люди очень наивные; они думали, что за угрозами всегда следует их исполнение и что Шутлеворти непременно лишит наследства молодого человека. Поэтому и не мудрено, что племянник из боязни потерять огромное наследство решился ужасным преступлением покончить с своим дядею. К такому-то выводу и пришли соседи.
И вот без дальних церемоний Пеннифатер был арестован, и его друзья после бесполезных розысков возвратились к себе вместе с обвиненным.
Дорогою новое обстоятельство еще более подтвердило их подозрения. Бонанфан, шедший впереди толпы, сделал вдруг скачок, нагнулся и поднял какой-то предмет, лежавший в траве, который он поспешно осмотрел. Находившиеся поблизости соседи заметили, что он спрятал найденное в кармане своего пальто, но так неловко, что в поднятом предмете многие узнали большой каталонский нож. Двенадцать свидетелей признали это оружие принадлежащим молодому человеку, потому что на рукоятке находились начальные буквы его фамилии. Лезвие ножа было покрыто засохшею кровью.
С этой минуты все сомнения исчезли: никто более не сомневался уже в преступлении Пеннифатера, и потому, по прибытии в Ратлебург, он тотчас же был представлен уголовному судье.
Дело подсудимого с каждою минутою все более и более ухудшалось. Арестант, спрошенный, что он делал утром в день отъезда Шутлеворти, имел смелость признаться, что охотился поблизости болота, в котором, благодаря проницательности Бонанфан, открыли окровавленный жилет.
Старый джентльмен явился к судье в качестве свидетеля, и со слезами на глазах сделал следующее показание.
Он сказал, что чувство долга и понимание священнейших обязанностей запрещают ему долее хранить молчание. До этой минуты искренняя любовь, питаемая им к племяннику друга, хотя и дурно с ним поступившему три месяца тому назад, приказывала ему объяснить все факты только неблагоприятным стечением обстоятельств, но теперь, видя перед глазами слишком убедительные показательства, он считает дело ясным и не требующим подтверждений.
— Мне нельзя долее колебаться, — прибавил он; — и я изложу судье все, что мне известно… Ах! как это тяжело любящему сердцу!…
И он рассказал, что накануне исчезновения Шутлеворти тот объявил племяннику о своем отъезде на следующий день в соседний город для отдачи в Провинциальный банк очень большой суммы денег. Потом в его присутствии объявил племяннику, что решился утвердить духовное завещание, не оставляющее ему ни одного су. Бонанфан, оканчивая показание, потребовал от обвиняемого подтверждения своих слов.
К большому удивлению всех присутствовавших в камере уголовного судьи молодой Пеннифатер отвечал, что все, сказанное свидетелем — истинная правда.
Судья тотчас же распорядился послать двух агентов в квартиру преступника для произведения там необходимого обыска.
Посланные возвратились с сафьянным портфелем, принадлежавшим уже несколько лет г. Шутлеворти; но в портфеле ничего не было.
Блюститель правосудия напрасно старался исторгнуть признание от обвиненного; тот отрицал взводимое на него преступление.
Кроме портфеля полицейские агенты нашли в тюфяке несчастного молодого человека рубашку и платок, помеченные его именем и запятнанные, по-видимому, кровью.
Между тем, узнали, что лошадь Шутлеворти околела вследствие полученной ею раны. Бонанфан предложил вскрыть труп животного, чтобы найти в нем пулю.
Сказано — сделано.
''Старый Карлуша'', взяв на себя этот труд, вынул из груди лошади небольшую пулю, приходившуюся как раз к дулу ружья Пеннифатера.
Пулю подсудимый признал за принадлежащую ему.
Более сомнений существовать не могло, все улики были неопровержимы.
Судья отправил племянника Шутлеворти в тюрьму и отказался принять поручительство Бонанфан, убедительно предлагавшего в залог огромные деньги.
Такое новое доказательство великодушия старого джентльмена сделало его идеалом доброты в глазах всех жителей Ратлебурга.
Надо признаться, что в этом случае достойный человек слишком увлекся любовью и ревностью, так как, предлагая поручительство, он забывал, что не имеет ничего кроме долгов.
Легко понять, с каким нетерпением городское население дожидалось суда присяжных над Пеннифатером.
Все обвиняли его в совершенном злодеянии и желали строгого примерного наказания.
Наконец роковой день наступил. Многочисленная публика еще с утра собралась в большой зале здания, занимаемого Фемидой.
Улики, собранные Бонанфаном, были так неопровержимы, что присяжные после минутного совещания, обвинили подсудимого в убийстве его дяди с целью ограбления и с желанием завладеть наследством.
Несчастный Пеннифатер, осужденный на смерть, отправлен на время в темницу графства, где и должен был ожидать казни.
Великодушие Карла Бонанфан увеличило к нему почтение и любовь граждан Ратлебурга.
С ним самим сделалась удивительная перемена: прежняя расчетливость, доходившая даже до скряжничества, заменилась излишнею расточительностью и щедростью. Он с заметным удовольствием подавал пришедшему гостю бутылку лучшего вина, предлагал настоящую гаванскую сигару, тогда как прежде от него трудно было получить даже стакан холодной воды.
В одно прекрасное утро этот достойный джентльмен получил письмо, сильно его изумившее. Оно заключалось в следующем:
 '''Г. Бонанфан. В Ратлебурге.''' А. Н. 1. ''Милостивый государь.'' 
''По приказанию нашего уважаемого доверителя и корреспондента, г. Барнабе Шутлеворти, мы имеем честь послать к вам по данному им адресу ящик с лучшим шато-марго.''
 ''Ваши покорнейшие слуги''
: Гог, Фрог, Ког и 
 
P.S. ''Ящик вам доставится через шесть часов по получении письма. Передайте наше почтение г. Шутлеворти.''
Бонанфан по смерти своего приятеля совершенно не надеялся получить когда-нибудь обещанное вино и смотрел теперь на эту посылку, как на видимое благоволение к нему умершего Барнабе. В избытке радости он пригласил многих друзей на ужин в следующий день, чтобы отведать подарок покойного Шутлеворти. Однако джентльмен в разосланных приглашениях не думал упоминать его имени, на что, без сомнения, имел важные причины.
На следующий день вечером многочисленное и избранное общество собралось у Бонанфан. Могу сказать, нисколько не преувеличивая, что половина жителей Ратлебурга находилась там. Я был приглашен одним из первых.
Вечер прошел очень весело, хотя хозяин и печалился о том, что шато-марго, ожидаемое еще утром, прибыло только после сытного, великолепного ужина. Будущая перспектива множества бутылок с отличным вином обрадовала гостей, решивших торжественно внести в зал дорогую посылку и при громких криках ура! мгновенно распечатать ее.
Все принялись за дело. Ящик был поставлен на стол среди бутылок и стаканов, из которых многие полетели на пол и разбились вдребезги. Старый Карлуша, выпивший уже напорядках, с сияющим и улыбающимся лицом поднялся с кресла и, ударив по столу графином, потребовал молчания во время священной церемонии, т. е. откупорки божественного нектара.
Мало-помалу спокойствие водворилось. Я по просьбе Бонанфана принужден был поднять дубовую крышку, скрывавшую бутылки шато-марго. Взяв молоток, я выбил несколько гвоздей…
Вдруг крышка подскочила, приведенная в движение незаметной пружиной, и из ящика медленно поднялся несчастный Шутлеворти с искаженным, посинелым лицом и зияющею раною на груди. Мертвец, вперив свои стеклянные глаза в испуганного Бонанфана, тихо, но внятно произнес:
— Ты — мой убийца!!
Потом труп, точно удовольствовавшись своим обвинением, упал на стол из ящика, служившего ему своего рода гробом.
Невозможно описать сцену, последовавшую за внезапным появлением привидения Шутлеворти. Одни из гостей бросились к дверям, другие к окнам, третьи окаменели от понятного ужаса. Когда первая минута невыразимого страха прошла, все взоры обратились на Бонанфана.
Если я проживу еще сто лет, то все-таки не забуду смертной бледности, покрывшей его лицо, так еще недавно красное от вина и светящееся от радости. В течение одной или двух минут он оставался неподвижен, как мраморная статуя; его глаза ничего не видели и, казалось, были заняты созерцанием совершенного преступления. Наконец в достойном джентльмене проснулась совесть, и он, вскочив с кресла, глухо упал головою на лежавший на столе посинелый труп. Здесь отрывистым и едва внятным голосом признался он в ужасном убийстве, за которое Пеннифатер был осужден на смерть.
И вот в чем заключалась его исповедь:
Он следовал за Шутлеворти до соседнего болота, где выстрелил в лошадь. Воспользовавшись падением животного, он умертвил всадника и завладел его деньгами. Считая лошадь мертвою, убийца в течении некоторого времени с большим трудом тащил свою жертву через частый кустарник, окружавший болото. Наконец он положил труп несчастного старика на свою лошадь и довез его до одного местечка в глубине леса.
Окровавленный жилет, нож, портфель и пуля были подброшены им из желания отомстить Пеннифатеру. Он также положил в тюфяк молодого человека рубашку и платок, запачканные кровью.
К концу этого рассказа голос убийцы становился все слабее и слабее. Кончив свои признания, он хотел подняться, но зашатался и, протянув руки к холодному трупу, упал бездыханным на каменный пол комнаты.
Однако нет ничего проще средств, столь невероятных, столь фантастических средств, употребленных мною для того, чтобы исторгнуть от убийцы немедленное признание.
Притворное простосердечие Бонанфан внушило мне еще в первую минуту сильное к нему недоверие. Присутствуя при нанесении ему пощечины Пеннифатером, я был поражен дьявольским выражением, исказившим лицо старого Карла. Это не была молния, но скорее вызов и обещание отомстить при первом представившемся случае. Я был совершенно противоположного мнения с горожанами Ратлебурга, так как заметил, что все открытия, компрометировавшие Пеннифатера, прямо или косвенно шли от г. Бонанфан. Дело с пулей открыло мне глаза. Друзья Шутлеворти забыли, (но я это помнил), что свинец, ранивший животное, вошел с одной стороны, а вышел с другой. Итак, сделалось понятным, что открытие пули было не что иное, как ловко разыгранная комедия. Такой вывод убедил меня, что и другие доказательства приготовлены точно таким же образом. Кроме того, заметив, что Бонанфан по смерти своего друга сделался более великодушным и тратил много денег, я почувствовал рождающиеся подозрения, становившиеся со дня на день все сильнее и сильнее…
Вследствие всего этого я с своей стороны занялся деятельными розысками в надежде открыть тело несчастного Шутлеворти. Через несколько дней мои старания увенчались успехом: я нашел труп бедного старика в старом колодце, совершенно скрытом густым кустарником.
Случаю было угодно, чтобы я слышал разговор двух стариков в тот день, когда расчувствовавшийся Шутлеворти обещал своему другу ящик с шато-марго.
На этом-то я и основал свой план действия.
Достав длинный и твердый кусок китового уса, я положил его под спину трупа, который был после помещен в ящик, оставшийся от вина. В то время, как забивал гвоздями крышку, я должен был ее сильно удерживать и потому предвидел, что труп должен подняться, когда гвозди будут выбиты.
Наложив печати на ящике и закупорив его, я послал слугу к г. Бонанфан с мнимым письмом поставщиков Барнабе Шутлеворти. Что же касается до обвинительных слов, сказанных восставшим трупом, то их объяснить нетрудно: я обладаю способностью чревовещания. Угрызения совести поразили несчастного, и он пал мертвым.
Кажется, что мне не остается ничего более прибавить к рассказу. Пеннифатер был тотчас освобожден и, получив во владение состояние покойного дяди, переменил совершенно образ жизни, воспользовавшись уроками опытности.

Известный композитор М. М. Ипполитов-Иванов, как нам сообщают, работает в настоящее время над новым произведением, — симфонией героической и в то же время весьма патетической.
«Отречение Василия Ильича Сафонова». По другим слухам, симфония будет называться иначе. Просто:
«Отречение Василия Грозного».
Работа, — как всегда композиторами, держится в секрете. Но лица, которым удалось видеть партитуру симфонии, отзываются о ней с большой похвалой.
Симфония очень оригинальна.
Она начинается унисоном духовных инструментов. Слышатся тихие звуки. Духовые варианты. Это должно изображать ворчание профессоров.
Время от времени раздаётся слабый писк флейты. Прижали то того, то другого преподавателя.
Временами раздаётся довольно отчаянный вопль кларнета. Словно кому-то наступили на хвост.
Раздастся и замрёт.
Сначала ворчанье духовых идёт под сурдинку. Затем разрастается всё шире и шире. Становится громче и смелей.
Тут вступают со своим солидным ворчаньем контрабасы.
Это уже ворчит дирекция.
Контрабасы изображают купцов, что контрабасам совсем не трудно. В их ворчаньи слышится что-то «джентльменское», но строгое.
Ворчанье растёт, превращается в целую небольшую бурю, — так, буря в стакане воды! — и вдруг прерывается страшным, громовым аккордом.
Аккордом, от которого испуганно дрожат хрустальные подвески у люстр.
Что-то ужасное!
Турецкий барабан гремит, маленькие барабаны бьют дробь, медные тарелки звенят, духовые берут , струнные в унисон хватают высочайшую ноту, на арфе лопаются все струны.
Аккорд гремит:
— Ухожу!
Г. Конюс узнал бы в этом аккорде голос г. Сафонова.
Когда симфонию будут исполнять в новом зале консерватории, — все профессора и преподаватели при этом аккорде невольно встанут и поспешат поклониться.
За аккордом пауза.
Большая, томительная, зловещая пауза, как всегда в музыке перед несчастием.
Молчание — знак согласия.
И вот в этой мёртвой тишине тихо всхлипывают скрипки.
Они шепчутся между собой и плачут. Болтливые скрипки рассказывают всё виолончелям. Чувствительные виолончели рыдают и передают страшную весть мрачным контрабасам. Контрабасы начинают по обыкновению выть белугой — и заражают плачем весь оркестр.
Треугольник печально звенит, как будто ему разбили сердце. Большой турецкий барабан зловеще грохочет, как будто он провидит будущее и ничего не зрит в нём, кроме ужаса, мрака и горя.
Медные дают волю накопившимся в груди воплям и стонам и плачут громко, как плакала Андромаха над телом Гектора, в ужасе восклицая:
— Иллион!
Всхлипывают кларнеты, и слабонервные флейты истерически визжат.
Эта сцена ужаса, смятения и непритворного — главное, непритворного, — горя прерывается на один миг звоном, свистом, лихими аккордами.
По вздрогнувшему оркестру проносится что-то в роде безумной венгерской пляски из рапсодии Листа.
Это пляски г. Конюса.
И снова всё сменяется рыданием, которого без слёз, — без искренних слёз! — никто не в силах будет слушать. Барабаны пророчески-зловеще рокочут, флейты в истерике, медные гремят, словно в день конца мира и страшного суда.
Гобои, — эти вороны оркестра, всегда в музыке предвещающие несчастие, — поют своими замогильными голосами:
— Конец, конец консерватории!
Такова симфония, которую, по слухам, пишет г. Ипполитов-Иванов к уходу почтеннейшего директора московской консерватории Василия Ильича Сафонова.
Профессора консерватории исполнят её с особым удовольствием: если не можешь плакать сам, хорошо хоть заставить плакать инструмент.
А дирекция выслушает симфонию с радостью:
— Вот! У нас занимаются не только «службой», но и музыкой!
Симфония стоит героя, и герой стоит симфонии.
Если бы я был Корнелием Непотом и составлял жизнеописания великих людей, — биографию г. Сафонова я начал бы так:
— Сафонов, Василий Ильич, сын Давыдова и его виолончели.
«Знаменитость» В. И. Сафонова началась с того дня, когда на афише появилось:
— Концерт Давыдова и Сафонова.
Отдельно Сафонова никто не произносил. Сафонова, — выражаясь юридически, — «как такового», не существовало.
— Сафонов!
— Что за Сафонов?
— А Давыдов и Сафонов.
— А! Этот! Теперь знаю!
«Давыдов и Сафонов» это было нераздельно.
Как «Малинин и Буренин», «Мюр и Мерилиз».
(Только Давыдова-то без Сафонова знали). Давыдов и Сафонов. Это были: человек и его тень. Великий человек и его тень. Очень великий человек и тень очень великого человека.
Давыдов удивительно играл на виолончели.
В его руках виолончель плакала, рыдала, стонала.
И вот среди этих мук давыдовской виолончели на концертной эстраде, и родился «знаменитый музыкант Василий Ильич Сафонов».
Когда умер Давыдов, на его могиле вырос Сафонов!
И в эту минуту он имел такой вид, с каким обыкновенно читают пушкинский монолог:
 
 
 
— Человек умирает, и из него на могиле вырастает лопух! — говорит Базаров.
Базаров груб.
Давыдов умер, и на его могиле вырос лавровый куст — г. Сафонов.
Г. Сафонов, это — вдова великого человека, осенённая лучами его славы.
В «знаменитости» г. Сафонов есть одно недоразумение, которое всё никак не может разъясниться.
Г. Сафонов знаменит и у нас и за границей.
Но за границей его считают «знаменитым в России музыкантом», а у нас «музыкантом, знаменитым за границей».
Когда г. Сафонов приезжает за границу, там говорят:
— Вот едет музыкант. Он очень знаменит в России. Устроим ему достодолжный приём!
А когда Сафонов гастролирует в качестве дирижёра по русским городам, у нас говорят:
— Вот музыкант! Он очень знаменит за границей! Не ударим же лицом в грязь перед Европой.
Европа думает, что мы чтим. Мы думаем, что Европа чтит.
Недоразумение, как видите, международного свойства, и мы очень боимся, не вышло бы из-за этого конфликта и кровопролитной войны между просвещёнными народами.
Вдруг Европа возьмёт, да и спросит:
— А какое, собственно, произведение создал ваш великий музыкант?
Что мы ответим?
— Новое здание московской консерватории!
Выстроил каменный дом.
Учёные музыкальные немцы подумают, что мы над ними смеёмся, и обидятся. За немцами обидятся ещё более учёные музыкальные чехи. А за нашими друзьями чехами обидятся и наши друзья, музыкальные французы.
Так из-за г. Сафонова мы перессоримся со всем светом.
Единственное «музыкальное произведение» г. Сафонова создано из кирпичей, бетона и железных балок.
Г. Сафонов построил новое здание московской консерватории «сам», как Соломон сам построил свой великолепный храм.
Вы знаете легенду о постройке Соломонова храма? Он приснился Соломону во сне. Можете себе представить, что за сны могли сниться Соломону! Проснувшись, Соломон сказал:
— Воссоздам свой сон! Построю сам, как видел во сне!
Проснувшись, г. Сафонов сказал:
— Построю сам! Сам, как хочу!
Архитекторы говорят, что в постройке великого музыканта, вообразившего себя «великим архитектором», есть много погрешностей против архитектуры.
Но дело не в этом.
Дело в том, что г. Сафонов может спеть, как Сам-Пью-Чай в «Чайном цветке»:
— Я один!
И все должны, как в «Чайном цветке», поклониться и подтвердить:
— Он один!
Он один создал новое здание московской консерватории. Он собрал купеческие пожертвования! И богиня музыки должна поцеловать ему ручку.
Не знаю, почему, но московская консерватория всегда была слегка, — как бы это выразиться? — на лёгком «воздержании» у московских купцов.
Она всегда была слегка «капризом» московских купцов.
Московские купцы заседали в дирекции и вершили дела.
Гобой ссорился с тромбоном, и на разбирательство шли к аршину.
Какое родство между этими инструментами, понять мудрено. Но всегда было так.
Музыканты воевали друг с другом из-за контрапункта — и несли свои контрапунктовые недоразумения на разрешение… гг. купцов.
И купцы, заседавшие в дирекции, «авторитетно» разрешали:
— Контрапункт прав!
Или:
— Отменить сей контрапункт!
Или почтительно привставали и осведомлялись:
— А что говорит по сему контрапункту его превосходительство генерал-бас?
При г. Сафонове это купеческое владычество достигло апогея.
Г. Сафонов виртуоз на купцах. Что он и доказал постройкой нового здания консерватории.
Из такого неблагодарного и довольно деревянного инструмента, как купец, он умеет извлекать могучие стотысячные аккорды.
И под его гениальными пальцами из любого купца так и посыплются, так и полетят рельсовые балки, бетонные трубы и тысячи кирпичей.
Какой странный Рубинштейн!
Да, за этим великим человеком есть заслуга и, кроме того, что он аккомпанировал покойному Давыдову.
Он построил огромное новое здание консерватории. Но и прославил же он этим огромным зданием консерваторию.
История с г. Канюсом достаточно показала, что творится за этими новыми стенами.
Совсем сцена из комедии «В чужом пиру похмелье».
— Кто меня может обидеть?
— Кто тебя, Кит Китыч, может обидеть. Ты сам всякого обидишь!
При конюсовском инциденте огласился целый синодик ушедших «из-под власти Василия Ильича».
Всё молодое, талантливое, а потому смелое и державшее голову по заслугам высоко, — должно было уходить.
Таких Василию Ильичу не требовалось.
— Василий Ильич таких не любит.
Всё, что оставалось, всё, что хотело оставаться, держало голову долу и смиренно должно было твердить:
— Вы, Василий Ильич, есть наш отец и благодетель! На всё, Василий Ильич, есть ваша воля! Как уж вы, Василий Ильич!
И в этом высшем музыкальном учреждении звучал один мотив:
— Ручку, Василий Ильич!
«Духа не угашайте!»
А дух был угашен.
В этих пышных палатах, построенных на извлечённые из купцов деньги, горело электричество, но дух там не горел. А если горел, то только желанием прислужиться.
Лучше бы он не горел вовсе, чем так чадить.
В этом чаду и копоти задыхалось всё молодое и талантливое.
Один мажорный аккорд звучал в этих стенах:
— Кто построил новое здание?
Ему отвечали в миноре:
— Всё вы, Василий Ильич! Всё вы.
— Должны вы это чувствовать?
— Чувствуем, Василий Ильич, чувствуем!
Так тяжело легло на консерваторию каменное благодеяние В. И. Сафонова.
Трепетные «облагодетельствованные» спешили угадать волю «самого»!
Они готовы были съесть человека, виновного только в том, что он:
— Не угоден Василию Ильичу!
Величайшее преступление в московской консерватории.
Говоря высоким слогом, новое здание консерватории было храмом «Василия Ильича», где ему приносились человеческие жертвоприношения.
Говоря стилем не столь высокопарным, в консерватории непрерывно разыгрывалась оперетка «Чайный цветок».
Мандарин Сам-Пью-Чай пел:
— Я один!
А мелкие «мандаринчики без косточек» подпевали:
— Он один!
— Знаю всё!
— Знает всё!
А над всем этим царила дирекция, где «джентльмены», — покорные инструменты в руках могучего виртуоза, — издавали те звуки, которые угодно было извлекать из них «Василию Ильичу». «Джентльмены», пресерьёзно считавшие Василия Ильича «его превосходительством генерал-басом, как это в музыке полагатся», знали только одно:
— Василий Ильич так хочет!
Какая честь сидеть рядом с Василием Ильичем.
Какая гордость разрешить вопрос так, как его разрешил и «сам» Василий Ильич.
— Да, он решает музыкальные вопросы, как великий музыкант!
Какой ещё похвалы «джентльмену» нужно!
Так играл Василий Ильич на консерватории, как на органе, — беспрерывный гимн своему величию.
На купцах-джентльменах, как на клавишах. Профессоров нажимая, как педаль.
И вдруг этот величественный гимн прервался.
Раздадутся другие звуки.
Беспрерывный гимн Василию Ильичу прожужжал всем уши.
Купцы, и те ворчат:
— Довольно! Нельзя ли поставить какой-нибудь другой вал!
«Василий Грозный» удаляется в Александровскую слободу.
И в консерватории зазвучит героическая и патетическая симфония, написанная в честь его ухода.
Заплачут виолончели, истерически завизжат флейты, гобои зловеще загудят.
— Конец, конец теперь московской консерватории.
Не в обиду будь сказано консерваторским виртуозам, — нам кажется, что гобои врут.
 
Примечания

Извѣстный композиторъ М. М. Ипполитовъ-Ивановъ, какъ намъ сообщаютъ, работаетъ въ настоящее время надъ новымъ произведеніемъ, — симфоніей героической и въ то же время весьма патетической.
«Отреченіе Василія Ильича Сафонова». По другимъ слухамъ, симфонія будетъ называться иначе. Просто:
«Отреченіе Василія Грознаго».
Работа, — какъ всегда композиторами, держится въ секретѣ. Но лица, которымъ удалось видѣть партитуру симфоніи, отзываются о ней съ большой похвалой.
Симфонія очень оригинальна.
Она начинается униссономъ духовныхъ инструментовъ. Слышатся тихіе звуки. Духовые варіанты. Это должно изображать ворчаніе профессоровъ.
Время отъ времени раздается слабый пискъ флейты. Прижали то того, то другого преподавателя.
Временами раздается довольно отчаянный вопль кларнета. Словно кому-то наступили на хвостъ.
Раздастся и замретъ.
Сначала ворчанье духовыхъ идетъ подъ сурдинку. Затѣмъ разрастается все шире и шире. Становится громче и смѣлѣй.
Тутъ вступаютъ со своимъ солиднымъ ворчаньемъ контрабасы.
Это уже ворчитъ дирекція.
Контрабасы изображаютъ купцовъ, что контрабасамъ совсѣмъ не трудно. Въ ихЪ ворчаньи слышится что-то «джентльменское», но строгое.
Ворчанье растетъ, превращается въ цѣлую небольшую бурю, — такъ, буря въ стаканѣ воды! — и вдругъ прерывается страшнымъ, громовымъ аккордомъ.
Аккордомъ, отъ котораго испуганно дрожатъ хрустальныя подвѣски у люстръ.
Что-то ужасное!
Турецкій барабанъ гремитъ, маленькіе барабаны бьютъ дробь, мѣдныя тарелки звенятъ, духовые берутъ , струнные въ униссонъ хватаютъ высочайшую ноту, на арфѣ лопаются всѣ струны.
Аккордъ гремитъ:
— Ухожу!
Г. Конюсъ узналъ бы въ этомъ аккордѣ голосъ г. Сафонова.
Когда симфонію будутъ исполнять въ новомъ залѣ консерваторіи, — всѣ профессора и преподаватели при этомъ аккордѣ невольно встанутъ и поспѣшатъ поклониться.
За аккордомъ пауза.
Большая, томительная, зловѣщая пауза, какъ всегда въ музыкѣ передъ несчастіемъ.
Молчаніе — знакъ согласія.
И вотъ въ этой мертвой тишинѣ тихо всхлипываютъ скрипки.
Онѣ шепчутся между собой и плачутъ. Болтливыя скрипки разсказываютъ все віолончелямъ. Чувствительныя віолончели рыдаютъ и передаютЪ страшную вѣсть мрачнымъ контрабасамъ. Контрабасы начинаютъ по обыкновенію выть бѣлугой — и заражаютъ плачемъ весь оркестръ.
Треугольникъ печально звенитъ, какъ будто ему разбили сердце. Большой турецкій барабанъ зловѣще грохочетъ, какъ будто онъ провидитъ будущее и ничего не зритъ въ немъ, кромѣ ужаса, мрака и горя.
Мѣдные даютъ волю накопившимся въ груди воплямъ и стонамъ и плачутъ громко, какъ плакала Андромаха надъ тѣломъ Гектора, въ ужасѣ восклицая:
— Илліонъ!
Всхлипываютъ кларнеты, и слабонервныя флейты истерически визжатъ.
Эта сцена ужаса, смятенія и непритворнаго — главное, непритворнаго, — горя прерывается на одинъ мигъ звономъ, свистомъ, лихими аккордами.
По вздрогнувшему оркестру проносится что-то въ родѣ безумной венгерской пляски изъ рапсодіи Листа.
Это пляски г. Конюса.
И снова все смѣняется рыданіемъ, котораго безъ слезъ, — безъ искреннихъ слезъ! — никто не въ силахъ будетъ слушать. Барабаны пророчески-зловѣще рокочутъ, флейты въ истерикѣ, мѣдные гремятъ, словно въ день конца міра и страшнаго суда.
Гобои, — эти вороны оркестра, всегда въ музыкѣ предвѣщающіе несчастіе, — поютъ своими замогильными голосами:
— Конецъ, конецъ консерваторіи!
Такова симфонія, которую, по слухамъ, пишетъ г. Ипполитовъ-Ивановъ къ уходу почтеннѣйшаго директора московской консерваторіи Василія Ильича Сафонова.
Профессора консерваторіи исполнятъ ее съ особымъ удовольствіемъ: если не можешь плакать самъ, хорошо хоть заставить плакать инструментъ.
А дирекція выслушаетъ симфонію съ радостью:
— Вотъ! У насъ занимаются не только «службой», но и музыкой!
Симфонія стоитъ героя, и герой стоитъ симфоніи.
Если бы я былъ Корнеліемъ Непотомъ и составлялъ жизнеописанія великихъ людей, — біографію г. Сафонова я началъ бы такъ:
— Сафоновъ, Василій Ильичъ, сынъ Давыдова и его віолончели.
«Знаменитость» В. И. Сафонова началась съ того дня, когда на афишѣ появилось:
— Концертъ Давыдова и Сафонова.
Отдѣльно Сафонова никто не произносилъ. Сафонова, — выражаясь юридически, — «какъ такового», не существовало.
— Сафоновъ!
— Что за Сафоновъ?
— А Давыдовъ и Сафоновъ.
— А! Этотъ! Теперь знаю!
«Давыдовъ и Сафоновъ» это было нераздѣльно.
Какъ «Малининъ и Буренинъ», «Мюръ и Мерилизъ».
(Только Давыдова-то безъ Сафонова знали). Давыдовъ и Сафоновъ. Это были: человѣкъ и его тѣнь. Великій человѣкъ и его тѣнь. Очень великій человѣкъ и тѣнь очень великаго человѣка.
Давыдовъ удивительно игралъ на віолончели.
Въ его рукахъ віолончель плакала, рыдала, стонала.
И вотъ среди этихъ мукъ давыдовской віолончели на концертной эстрадѣ, и родился «знаменитый музыкантъ Василій Ильичъ Сафоновъ».
Когда умеръ Давыдовъ, на его могилѣ выросъ Сафоновъ!
И въ эту минуту онъ имѣлъ такой видъ, съ какимъ обыкновенно читаютъ пушкинскій монологъ:
 
 
 
— Человѣкъ умираетъ, и изъ него на могилѣ вырастаетъ лопухъ! — говоритъ Базаровъ.
Базаровъ грубъ.
Давыдовъ умеръ, и на его могилѣ выросъ лавровый кустъ — г. Сафоновъ.
Г. Сафоновъ, это — вдова великаго человѣка, осѣненная лучами его славы.
Въ «знаменитости» г. Сафоновъ есть одно недоразумѣніе, которое все никакъ не можетъ разъясниться.
Г. Сафоновъ знаменитъ и у насъ и за границей.
Но за границей его считаютъ «знаменитымъ въ Россіи музыкантомъ», а у насъ «музыкантомъ, знаменитымъ за границей».
Когда г. Сафоновъ пріѣзжаетъ за границу, тамъ говорятъ:
— Вотъ ѣдетъ музыкантъ. Онъ очень знаменитъ въ Россіи. Устроимъ ему достодолжный пріемъ!
А когда Сафоновъ гастролируетъ въ качествѣ дирижера по русскимъ городамъ, у насъ говорятъ:
— Вотъ музыкантъ! Онъ очень знаменитъ за границей! Не ударимъ же лицомъ въ грязь передъ Европой.
Европа думаетъ, что мы чтимъ. Мы думаемъ, что Европа чтитъ.
Недоразумѣніе, какъ видите, международнаго свойства, и мы очень боимся, не вышло бы изъ-за этого конфликта и кровопролитной войны между просвѣщенными народами.
Вдругъ Европа возьметъ, да и спроситъ:
— А какое, собственно, произведеніе создалъ вашъ великій музыкантъ?
Что мы отвѣтимъ?
— Новое зданіе московской консерваторіи!
Выстроилъ каменный домъ.
Ученые музыкальные нѣмцы подумаютъ, что мы надъ ними смѣемся, и обидятся. За нѣмцами обидятся еще болѣе ученые музыкальные чехи. А за нашими друзьями чехами обидятся и наши друзья, музыкальные французы.
Такъ изъ-за г. Сафонова мы перессоримся со всѣмъ свѣтомъ.
Единственное «музыкальное произведеніе» г. Сафонова создано изъ кирпичей, бетона и желѣзныхъ балокъ.
Г. Сафоновъ построилъ новое зданіе московской консерваторіи «самъ», какъ Соломонъ самъ построилъ свой великолѣпный храмъ.
Вы знаете легенду о постройкѣ Соломонова храма? Онъ приснился Соломону во снѣ. Можете себѣ представить, что за сны могли сниться Соломону! Проснувшись, Соломонъ сказалъ:
— Возсоздамъ свой сонъ! Построю самъ, какъ видѣлъ во снѣ!
Проснувшись, г. Сафоновъ сказалъ:
— Построю самъ! Самъ, какъ хочу!
Архитекторы говорятъ, что въ постройкѣ великаго музыканта, вообразившаго себя «великимъ архитекторомъ», есть много погрѣшностей противъ архитектуры.
Но дѣло не въ этомъ.
Дѣло въ томъ, что г. Сафоновъ можетъ спѣть, какъ Самъ-Пью-Чай въ «Чайномъ цвѣткѣ»:
— Я одинъ!
И всѣ должны, какъ въ «Чайномъ цвѣткѣ», поклониться и подтвердить:
— Онъ одинъ!
Онъ одинъ создалъ новое зданіе московской консерваторіи. Онъ собралъ купеческія пожертвованія! И богиня музыки должна поцѣловать ему ручку.
Не знаю, почему, но московская консерваторія всегда была слегка, — какъ бы это выразиться? — на легкомъ «воздержаніи» у московскихъ купцовъ.
Она всегда была слегка «капризомъ» московскихъ купцовъ.
Московскіе купцы засѣдали въ дирекціи и вершили дѣла.
Гобой ссорился съ тромбономъ, и на разбирательство шли къ аршину.
Какое родство между этими инструментами, понять мудрено. Но всегда было такъ.
Музыканты воевали другъ съ другомъ изъ-за контрапункта — и несли свои контрапунктовыя недоразумѣнія на разрѣшеніе… гг. купцовъ.
И купцы, засѣдавшіе въ дирекціи, «авторитетно» разрѣшали:
— Контрапунктъ правъ!
Или:
— Отмѣнить сей контрапунктъ!
Или почтительно привставали и освѣдомлялись:
— А что говоритъ по сему контрапункту его превосходительство генералъ-басъ?
При г. Сафоновѣ это купеческое владычество достигло апогея.
Г. Сафоновъ виртуозъ на купцахъ. Что онъ и доказалъ постройкой новаго зданія консерваторіи.
Изъ такого неблагодарнаго и довольно деревяннаго инструмента, какъ купецъ, онъ умѣетъ извлекать могучіе стотысячные аккорды.
И подъ его геніальными пальцами изъ любого купца такъ и посыплются, такъ и полетятъ рельсовыя балки, бетонныя трубы и тысячи кирпичей.
Какой странный Рубинштейнъ!
Да, за этимъ великимъ человѣкомъ есть заслуга и, кромѣ того, что онъ аккомпанировалъ покойному Давыдову.
Онъ построилъ огромное новое зданіе консерваторіи. Но и прославилъ же онъ этимъ огромнымъ зданіемъ консерваторію.
Исторія съ г. Канюсомъ достаточно показала, что творится за этими новыми стѣнами.
Совсѣмъ сцена изъ комедіи «Въ чужомъ пиру похмелье».
— Кто меня можетъ обидѣть?
— Кто тебя, Китъ Китычъ, можетъ обидѣть. Ты самъ всякаго обидишь!
При конюсовскомъ инцидентѣ огласился цѣлый синодикъ ушедшихъ «изъ-подъ власти Василія Ильича».
Все молодое, талантливое, а потому смѣлое и державшее голову по заслугамъ высоко, — должно было уходить.
Такихъ Василію Ильичу не требовалось.
— Василій Ильичъ такихъ не любитъ.
Все, что оставалось, все, что хотѣло оставаться, держало голову долу и смиренно должно было твердить:
— Вы, Василій Ильичъ, есть нашъ отецъ и благодѣтель! На все, Василій Ильичъ, есть ваша воля! Какъ ужъ вы, Василій Ильичъ!
И въ этомъ высшемъ музыкальномъ учрежденіи звучалъ одинъ мотивъ:
— Ручку, Василій Ильичъ!
«Духа не угашайте!»
А духъ былъ угашенъ.
Въ этихъ пышныхъ палатахъ, построенныхъ на извлеченныя изъ купцовъ деньги, горѣло электричество, но духъ тамъ не горѣлъ. А если горѣлъ, то только желаніемъ прислужиться.
Лучше бы онъ не горѣлъ вовсе, чѣмъ такъ чадить.
Въ этомъ чаду и копоти задыхалось все молодое и талантливое.
Одинъ мажорный аккордъ звучалъ въ этихъ стѣнахъ:
— Кто построилъ новое зданіе?
Ему отвѣчали въ минорѣ:
— Все вы, Василій Ильичъ! Все вы.
— Должны вы это чувствовать?
— Чувствуемъ, Василій Ильичъ, чувствуемъ!
Такъ тяжело легло на консерваторію каменное благодѣяніе В. И. Сафонова.
Трепетные «облагодѣтельствованные» спѣшили угадать волю «самого»!
Они готовы были съѣсть человѣка, виновнаго только въ томъ, что онъ:
— Не угоденъ Василію Ильичу!
Величайшее преступленіе въ московской консерваторіи.
Говоря высокимъ слогомъ, новое зданіе консерваторіи было храмомъ «Василія Ильича», гдѣ ему приносились человѣческія жертвоприношенія.
Говоря стилемъ не столь высокопарнымъ, въ консерваторіи непрерывно разыгрывалась оперетка «Чайный цвѣтокъ».
Мандаринъ Самъ-Пью-Чай пѣлъ:
— Я одинъ!
А мелкіе «мандаринчики безъ косточекъ» подпѣвали:
— Онъ одинъ!
— Знаю все!
— Знаетъ все!
А надъ всѣмъ этимъ царила дирекція, гдѣ «джентльмены», — покорные инструменты въ рукахъ могучаго виртуоза, — издавали тѣ звуки, которые угодно было извлекать изъ нихъ «Василію Ильичу». «Джентльмены», пресерьезно считавшіе Василія Ильича «его превосходительствомъ генералъ-басомъ, какъ это въ музыкѣ полагатся», знали только одно:
— Василій Ильичъ такъ хочетъ!
Какая честь сидѣть рядомъ съ Василіемъ Ильичемъ.
Какая гордость разрѣшить вопросъ такъ, какъ его разрѣшилъ и «самъ» Василій Ильичъ.
— Да, онъ рѣшаетъ музыкальные вопросы, какъ великій музыкантъ!
Какой еще похвалы «джентльмену» нужно!
Такъ игралъ Василій Ильичъ на консерваторіи, какъ на органѣ, — безпрерывный гимнъ своему величію.
На купцахъ-джентльменахъ, какъ на клавишахъ. Профессоровъ нажимая, какъ педаль.
И вдругъ этотъ величественный гимнъ прервался.
Раздадутся другіе звуки.
Безпрерывный гимнъ Василію Ильичу прожужжалъ всѣмъ уши.
Купцы, и тѣ ворчатъ:
— Довольно! Нельзя ли поставить какой-нибудь другой валъ!
«Василій Грозный» удаляется въ Александровскую слободу.
И въ консерваторіи зазвучитъ героическая и патетическая симфонія, написанная въ честь его ухода.
Заплачутъ віолончели, истерически завизжатъ флейты, гобои зловѣще загудятъ.
— Конецъ, конецъ теперь московской консерваторіи.
Не въ обиду будь сказано консерваторскимъ виртуозамъ, — намъ кажется, что гобои врутъ.
 
Примѣчанія

----
''Страна снов''. Впервые напечатано в «Graham’s Magazine», в июне 1844 г.; перепечатано в изд. 1845 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Zem snů
de:Traumland
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Dream-Land
es:Dreamland
fr:Terre de songe
it:Il paese dei sogni
pl:Kraina snu

Произведения
Проза
* Велимир Хлебников (эссе) (1933)
* Разговоры с Чертиком (литературный дневник) (1933)
* «Пломбируйте ваши зубы» 
* Золотые рыбки (1933)
* Сон (30-40-е гг.)
* Муська (30-40-е гг.)
* Селёдка (1939)
* «Центральный универмаг Мосторга» (до 1941)
* Alter ego (1938)
* Кто такое был Фёдор Кузьмич? (1965)
* (сатирическая сказка)
* Рассказ ни о чем (1946)
* Nocturno (1946)
* Вечер на Таганке (1946)
* Осуждённый жить (автобиографическая повесть) (1946—1947, 1950)
* О самом главном (1948)
* Злосчастный монах (1953—1954)
* Монах Иакинф (1953—1954)
* Бессмертие 
* Цветное стекло (1955)
* Воспоминание. Размышления (1965—1967)
* Двадцать строк Гумилёва (1967—1968)
* О Достоевском (к.40-х-н.50-х гг.)
* Чёрный монах (после 1967)
* Золотое руно (глава из заметок о русской поэзии) (после 1967)
* О Блоке (после 1971)
* О Пушкине (1972)
* Велимир Хлебников (1933, 1946, 1972—1976)
* Лев Николаевич Толстой (литературный портрет) (1972—1973)
* О поэтическом переводе 
Неоконченные произведения
* Шерлок Холмс 
* Второе рождение Остапа Бендера (1946—1947)
* Начало повести (1946)
* «Кто такая мама?..» 
* «Этот недалёкий, впрочем, путь…» (до 1941)
* «В боковой аллее Александровского сада…» 
* «На улице была весна…» (1940)
* «На притихшую суровой прифронтовой тишиной Москву…» (1942)
* «Когда Станислав проснулся…» (1947)
* О знакомстве с Д. С. Дарским (к.1945-н.1946)
Поэмы
 
* Маленькая симфония (1930)
* Соловей на Театральной площади (фельетон) (1930)
* Оранг 
* Московский особняк (1938)
* Вагоны (к.30-х-н.40-х гг.)
* Перепутья
* Осень 
* Поэма без названья 
* Сон спящей царевны (после 1961)
* Седьмая жена Синей Бороды (после 1961)
* Метемпсихоз (вместо анкеты) 
* Над обрывом (венок сонетов) (1957)
Стихотворения
Стихотворения 1930-х-начала 1940-х годов
* «Летит крутящаяся пыль…»
* Муза
* «Снова звёзды над Москвою гаснут…»
* «Дождём исхлёстанный, я, тенью сплющенный…»
* «В запущенном саду, где рос шиповник дикий…» (1937)
* Сонет («Мы стали взрослыми…»)
* «Я хочу быть таким же простым…» 
* Рождение поэта (отрывок) (30-е гг.)
* Осень («В городе осень. В потоках тумана…») (30-е гг.)
* В очереди (30-е гг.)
* Схема (к.30-х гг.)
* Крысы (1937)
* «Дождь чертит по стеклу, как грифель графомана…» (1937)
* Пушкин (1937)
* «Бетти, милая, нынче дождь…» (1938)
* Ночь 
* Знаки 
* Необычный случай 1930—1940
* Лето (30-е гг.)
* Кошмар (1940)
* Война объявлена (финская)
* Люся (1940)
* Нет (1941)
* Сын 
* Фрагмент
* «Огромный водоём с краями налит влагой…» (1941)
* «Родился? — Нет, — нырнул под лёд…» (1941)
* «Как хранит военные знамёна…»
* «Остаток жизни с каждым днём короче…» (1941)
* Запад (кинохроника) (к.30-х гг.)
* «Бескрайние воды. Тяжёлое небо…»
* «Живи хоть двадцать, хоть тридцать, хоть сто…»
* Рассказчик
* Поэзия и проза
* «Если горем наполнен стакан…»
Стихотворения и поэмы военных лет (1941—1945)
* Мой народ
* «Узлом неотвратимого склероза…»
* О войне (хроника) (1942)
* В подмосковном лесу (1942)
* Наступление (1942)
* Гордая душа (поэма) 
* Рельефы войны (сонеты) (1942—1943)
*# Параллель
*# Садко
*# При луне
*# Перекопские казармы
*# Маяковский
*# Они стоят (сталинградцам)
*# Всё ближе
*# Хозяин
*# Разгром
*# Можайское шоссе
*# Перед салютом
*# Овраг
*# Преследование
*# Старуха
*# В зоне пустыни (1)
*# В зоне пустыни (2)
*# В зоне пустыни (3)
*# Салют
* абвг — абвг 
* Аквариум
* Дистрофия (1943)
* «Галки, галки, как при Годунове…»
* Мураново
* «Осенние крики птичьи…»
* « Третий день артиллерия бьёт по переднему краю…»
* «Гни, Берлин, поясницу в поклоне…»
* 9-е мая
* «Шуршит листва…»
* Немцы в Москве (1945)
* «Об этой весне рассказала бы ода…» (1945)
* Через столетья (1945)
* Англичане над Берлином (1945)
* Друзьям-москвичам
* «В такую ночь, когда нам звёзды ближе…» (1945)
* Из дневника (1945)
* Л-ву («Как будут снова хороши…»)
* «Я возвращаюсь под утро. Город…» (1945)
* Опустевшая квартира (памяти друга) (1945)
Стихотворения конца 1940-х-1960-х годов
* «На улицы ложится тьма…» (1945)
* «Я гениален! Что мне в том…» (1945)
* Усталость (1945)
* «Ты права — не нужно о любви…» (1945)
* Сонет («В трамвайном звоне уплывает зной…») (1945)
* Neurastenia (Слабость) (1945)
* Чудесно (1945)
* Пародийное (1945)
* «Я знаю, как пахнут клейкие листья…» (1945)
* «Да, есть такие земли, где трава…» (1945)
* «Зачем, тускнея понемногу, слова так стёрты…» (1945)
* «Тебе только кажется так, успокойся…» (1945)
* «От глаз укрыты, ночью шепчут травы…» (1945)
* «Зима. И снег, как в детстве, бел…» (1945)
* «Речь наша так убога…» (к.40-х гг.)
* Месяцы года 
* «На книжном рынке, где дают…» (к.40-х гг.)
* «Тучки небесные, вечные странники…» (к.40-х гг.)
* «Оголённые сучья природы умершей…» (к.40-х гг.)
* «Ты просишь признаний и песен любви…»
* «Я говорю с тобой, как будто ты жива…» (к.40-х гг.)
* «В лощине лег туман вечерний тёмно-синий…» (1946—1948)
* «Меж готики гор…» (1949)
* Сонет («Сгустился вечер. Вспыхнули огни…») (1949)
* Жаворонок (1950)
* Дождь (1950)
* Смерть поэта 
* Художники (1. Пикассо 2. Ван-Гог 3. Эль Греко 4. Гоген) (1951)
* «Я студент, студент из Ляо-Чжая…» (1951)
* «Это было когда-то давно-давно…» (1960)
* «Ещё я помню рынки те…» (1961)
* Птицы (1966)
* «За купами зелёных вековых…» (1967)
* «И говорили с нами голоса…» (1967)
* «Все то, что пред нами однажды явилось…» (1967)
Драматургия
* В волнах океана и пустыни (пьеса написана в 7 лет) (1915)
* Пушкин в Одессе (пьеса в четырех действиях) (1949)
Переводы
Переводы зарубежной прозы
* Фрэнк Бук. Мои живые трофеи (1945—1946)
* Джон Стейнбек. В сомнительной борьбе (до 1951)
* Джордж Оруэлл. 1984 (после 1950)
* Курцио Малапарте. Капут (сер.60-х гг.)
* Антуан де Сент-Экзюпери. Цитадель (1-3 главы)
* Марсель Пруст. В поисках утраченного времени (отрывок из романа «Пленница»)
* Эдмон де Гонкур. Хокусай (1760—1849) (введение, 9 глав) (1947)
Поэтические переводы
с французского
1. Пьер де Ронсар (1524—1585)
* Сонет из цикла «Любовь к Елене»
2. Теофиль Готье (1811—1872)
* Песнь сверчка
3. Леконт де Лилль (1818—1894)
* Выказывающие
* Последнее воспоминание
* Чародейство волка
* Чёрная пантера
* Смерть льва
* Посвящение Парижу (перевод 1942)
4. Артюр Рембо (1854—1931)
* Ощущение
* Голова фавна
* Из «Комедии жизни»
* Смятенные
5. Морис Метерлинк (1862—1949)
* Неверный
6. Анри де Ренье (1864—1936)
* Мокрый сад
* Чёрный букет
* Пробуждение (I)
* Пробуждение (II)
* Письмо из Рима
* Венецианские новости
* Французский город
* Эпиграммы
7. Поль Фор (1872—1914)
* Великое опьянение
* Закроем дверь (баллада)
* Париж сентиментальный, или Роман наших двадцати лет
* Генрих III (из цикла «Маленькие эпопеи»)
8. Жак Превер (1900—1977)
* Пропавшее время
* Париж at night
* Утренний завтрак
* Безнадёжность сидит на скамейке
* Сообщение
* Прекрасные имена
* Шарманка
* Страница Писания
с немецкого
1. Д.-Ф. Лилиенкрон (1844—1909)
* «Скворцы еще клюют рябин густые кисти…»
2. А. Бернус (…)
* Дождь
3. Кристиан Моргенштерн (1871—1914)
* Два корня
* Сюртук (ноктюрн)
* Проникновенный соболь
* Качалка
* Пальмштрем
* Болотный осел
* Месяц
4. Райнер Мария Рильке (1875—1926)
* «Поля уже почили…»
* «Над снежным пустырём высокий замок белый…»
* Мельница
* Пантера
* Фламинго
* «Ослепший от солнца пути поворот…»
* Konstanz
* Венеция
* Decorativ
* «Солнце медлит у тёмной границы…»
* «Владыка вечер, маг седой…»
* «Ave» зовет с колоколен старинных…"
* Парки (II)
* Парки (VII)
* «Хотел бы я незаметно…»
Словарь неологизмов
* (с предисловием автора) (1400 слов) (1960—1970-е гг.)
Библиография
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах. Т.1. Осуждённый жить. М.: Международная программа образования, 1998. — 576 с., 25 илл.
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах. Т.2. М.: Алгоритм, 2001. — 544 с., илл.
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах. Т.3. М.: Алгоритм, 2001. — 576 с.
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах (шести книгах). Т.4. М.: Алгоритм, 2004. — 560 с., 18 илл.
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах (шести книгах). Т.5 (кн.1). М.: Алгоритм, 2004. — 624 с., 23 илл.
* Толстой С. Н. Собрание сочинений в пяти томах (шести книгах). Т.5 (кн.2). Семья и окружение XVIII—XXI. М.: ДЕКО, 2008. — 944 с., 192 илл. (21 цв.).

Как важно для людей свечение Солнца! Без него не было бы ни животных, ни человека. Стало быть, не было бы и разума — распорядителя Вселенной.
Продолжительность лучеиспускания Солнца определяет и величину прогресса животных и растений. Все совершенствуется, все идет вперед. Настоящий момент — только одна на ступеней бесконечной лестницы развития. Прекратись свечение Солнца — все приостановится и замрет. Вся лестница организмов, как бы велика она ни была, рухнет.
Сколько же времени может еще лучеиспускать Солнце? Ясно, что это вопрос животрепещущий.
Мы знаем, что Солнце состоит из тех же веществ, как и Земля. Только вещества эти находится в разложенном состоянии. Их химическое соединение могло бы дать немало энергии, т. е. материала для лучеиспускания. Возьмем в пример величину тепла горения самых сильных химических процессов. Тогда простой расчет нам покажет, что этих химических процессов хватит только на несколько тысяч лет лучеиспускания. Еще ранее Солнце должно уже ослабеть и сделаться негодным для Земли, т. е. оно не будет давать достаточно тепла. Но, как известно, Солнце существовало уже сотни миллионов лет в своем блестящем состоянии. Поэтому погибнуть оно так скоро, очевидно, не может.
Обратимся к другой причине лучеиспускания. Светило имеет очень высокую температуру, доходящую до 5—6 тысяч градусов. Но и это дало бы только примерно 1000 лет лучеиспускания. Однако температура Солнца такова только на его поверхности. Она возрастает с углублением, как и температура Земли. Ученые насчитывают миллионы градусов в центре Солнца. Если принять это в расчет и взять среднюю температуру, то для остывания светила понадобилось бы уже сотни тысяч лет. Но и это невероятно мало.
Есть еще могучий источник энергии небесных тел. Это их сжатие, происходящее от различных причин. Например, от усложнения материи и происходящего от того уменьшения упругости и уплотнения. При падении масс Солнца, при уменьшении его поперечника должна выделяться невообразимо громадная энергия . Ее легко подсчитать. Оказывается, что сокращение солнечного диаметра вдвое выделяет столько работы, что ее хватит чуть ли не на десяток миллионов лет непрерывного лучеиспускания. Понятно, что механическая энергия работы падения масс небесного светила его нагревает и в форме тепла выделяется в эфирное пространство.
От этого диаметр Солнца уменьшается и скорость обращения его вокруг оси увеличивается. Однако и то и другое так мало и так трудно определимо, что не может быть обнаружено в течение сотен лет наблюдения. Поэтому последнее мнение о том, что лучеиспускание светила имеет источником механическую работу солнечного сокращения, держалось довольно долго.
Но и этот срок незначителен. Множество геологических, физических, радиологических и астрономических явлений с несомненностью указывает, что Солнце в своем виде существовало и еще будет существовать биллионы лет.
Как же понять это, как объяснить научные противоречия?
Только в самое последнее время они устранены благодаря новым потрясающим открытиям о радиоактивности элементов. Подразумеваю 92 простых тела, которые оказались не элементарными, а состоящими из водорода. Некоторые из них на наших глазах разлагаются на более простые, выделяя гелий.
При этом образуется колоссальное количество тепла. Так радий, выделяя гелий, при разложении дает теплоты в 400 000 раз больше, чем самая ярая химическая реакция. Значит, если последней хватает на тысячи лет лучеиспускания, то радиевое Солнце дало бы миллиарды лет солнечного сияния.
Но и этого мало. Астрономия указывает на биллионы лет прошедшего существования Солнца в его могущественном образе Аполлона.
Дело в том, что другие элементы выделяют гораздо больше энергии. Величина ее, вообще, не определена наукой. Но одно известно, что чем глубже распадение вещества (или «атома»), тем энергии выделяется больше. Лучеиспускание светил есть распадение материи весьма глубокое, даже пока непостижимо глубокое, может быть, обращение материи в эфир.
Считается, что «полная» энергия распада вещества равна его массе, умноженной на квадрат скорости света. Таким образом, на килограмм материи энергия распада будет равна 10 000 биллионов килограммометров. Выходит, что она больше энергии радия в 16 000 раз. Ее хватит на лучеиспускании светила в течение десятка биллионов лет.
Мои астрономические вычисления для прошедшего солнечного сияния дают еще больше, но уже но очень далеко от этого. Это объясняется тем, что тогда масса Солнца была во много раз больше теперешней и сияние его было слабее и потому могло продолжаться дольше.
И сущности, внутриатомная энергия неизвестна и она может быть еще больше того гипотетического предела, на который указывает наука. Время бесконечно, и потому сложность Вселенной и ее атомов такова же. Чем дальше погрузиться в глубину атома, тем меньше встретим частицы и тем скорость их и энергия больше. Не есть ли предел для нее бесконечность!

Источником послужил ASCII-файл с сайта , основанный на издании Ягича. Текст ASCII был конвертирован в глаголицу и кириллицу; исходная рукопись была написана глаголицей.
Номера в начале строк означают номера глав и стихов евангелий и не имеют отношения к номерам строк исходной рукописи. Семизначное число расшифровывается следующим образом:
* первая цифра: евангелие: 1 = от Матфея, 2 = от Марка, 3 = от Луки, 4 = от Иоанна
* следующие 2 цифры: номер главы
* следующие 2 цифры: номер стиха
* предпоследняя цифра: номер строки стиха (в электронном тексте, а не в рукописи), нумерация начинается с нуля: 0, 1, 2, ...
* последняя цифра: зарезервировано, всегда 0
Дополнительные обозначения:
* ? нечитаемая буква
* [...] интерполяция (добавлено Ягичем)
* =...= поздние добавления
* - пропущенная часть слова
* {...} повторения (диттография) и посторонний текст
* &#xA658; (в кириллице) — условная транслитерация глаголической буквы &#x2C25; (small yus with tail) — в исходном ASCII-тексте обозначается «A», «nasal jer».
Для чтения глаголического и кириллического текста на вашем компьютере должны быть установлены шрифты с поддержкой соответствующих символов. При чтении чисел следует учитывать, что цифровое значение букв в кириллице и глаголице не совпадает.
Текст в глаголице
* Евангелие от Матфея
* Евангелие от Марка
* Евангелие от Луки
* Евангелие от Иоанна
Текст в кириллице
* Евангелие от Матфея
* Евангелие от Марка
* Евангелие от Луки
* Евангелие от Иоанна

'''Герасим Вологодский''' († 1178) — монах Русской церкви, основатель вологодского мужского монастыря в честь Святой Троицы на Кайсаровом ручье, святой Русской православной Церкви в лике преподобных. Согласно преданию, Герасим основал город Вологду. В настоящем разделе публикуется его житие.
Произведения
* Повесть о чудесах Герасима Вологодского

'''Энгельгардт''' (Александр Николаевич, 1828—93) — выдающийся ученый, сельский хозяин и публицист. По своей первоначальной специальности артиллерийский офицер, он увлекся химией и состоял (1866— 69) профессором этого предмета в с.-петербургском земледельческом институте. За это время им были исследованы курские фосфориты, разработан способ разложения костей щелочами (способ Ильенкова и Энгельгардта) и произведены многие другие работы («О действии анилина на изатин», «О действии хлор- и броманилина на изатин», «Об изомерных крезолах», «О производных тимола», «О нитросоединениях», совместно с П. А. Лачиновым — «О крезолах и нитросоединениях» — работа, увенчанная премией Императорской академии наук, и др.), за совокупность которых харьковский университет присудил ему степень доктора химии honoris causa. Водворенный в 1870 г. в родовом имении его Батищево (Смоленской губ., Дорогобужского у.), Э. занялся практическим хозяйством, и это дело не оставлял до конца своей жизни, отдавая ему, главным образом, свои силы и средства. Условия, среди которых приходилось работать Э. в новой обстановке, и труды его в интересах местного хозяйства увлекательно описаны им в ряде статей, помещавшихся в «Отеч. Записках» под заглавием «Из деревни». Письма эти, собранные затем в отдельную книгу, немало способствовали пробуждению в русском обществе влечения к сельскому хозяйству и до настоящего времени не потеряли громадного своего педагогического значения как настольная книга для каждого начинающего хозяина. «Письма» Э. совпали с эпохой стремления всецело посвятить себя служению народа. Благодаря этому, Батищево одно время сделалось местом паломничества для людей, желавших «сесть на землю». Общественное значение хозяйственной деятельности Э. заключается в создании особого типа хозяйства и выяснении новых его форм для огромного района — северной нечерноземной России. Им решено много вопросов северного хозяйства, и притом вопросов основных (разработка пустошей и ляд, введение в севооборот клевера и льна, постановка продуктивного скотоводства, применение минерального удобрения, в особенности фосфорита и каинита). По смерти Э. имение Батищево, в котором производились опыты по выяснению всех этих вопросов, приобретено министерством земледелия и государств. имуществ и обращено в опытное хозяйство и «Энгельгардтовскую сел.-хоз. опытную станцию». Литературные ''труды'' Э.: «Из деревни, 11 писем» (2 изд., СПб., 1885); «Химич. основы земледелия» (Смл., 1878); «Об опытах применения фосфоритов для удобрения» (СПб., 1891, 4 изд.1895); «Применением костяного удобрения в России» (СПб., 1865); «Фосфориты и сидерация» (СПб., 1901); «Сборник общепонятных статей по естествознанию» (СПб., 1867), составившийся из статей, помещавшихся ранее в журнале «Рассвет»; «О хозяйстве в северной России» (СПб., 1888). ''Переводы:'' Р. Гофман, «Земледельческая химия» (СПб., 1868); Ф. Крокер, «Руководство к сел.-хозяйств. анализу, с специальным указанием исследования важнейших сел.-хоз. продуктов» (СПб., 1867); Лекутэ, «Основы улучшающего землю хозяйства» (СПб., 1889). ''Статьи:'' в «Земл. Газете» — «Смоленские фосфориты» (1884, № 39 и 40); «Опыты удобрения рославльской фосфоритной мукой» (1886, 40—42); «О применении фосфоритов для удобрения» (1886, 51—52); «Опыты удобрения фосфоритной мукой в 1887, 1888 и 1889 гг.» (1887, 49— 52: 1888, 1, 2, 50 и 51; 1889, 2, 3, 46— 49); «Из Батищева» (1888 г., 25, 26, 36—38, 40—42; 1889 г., 22,1891 г., 35); «Известкование или фосфоритование» (1889 г., 16—18); «Разделка земель из-под лесов» (1890, 1—3); «Сидерация в сев. хозяйствах» (1890, 13— 16); «о продолжительности действия фосфоритной муки и о залужении выпаханных земель» (1890, 34—37); «О действии каинита на красный клевер» (1891, 38 и 39); «Сравнительный опыт удобрения мелом и фосфоритом» (1890, 45 и 46); «Еще об удобрении фосфоритами» (1891, 42); «Опыты удобрения клевера различными минер. туками» (1892, 33—36). См. еще «Отчет об опытах применения минер. туков в с. Батищеве в 1891 г.» («Журнал Сельск. Хоз. и Лесоводства», 1892, № 3). В 1859—60 гг. Э., вместе с известным химиком Соколовым, устроил лабораторию, в которую допускались за небольшую плату желающие заниматься химией, и издавал «Химический Журнал», где напечатал несколько самостоятельных исследований и вел библиографический журнал. Некоторые труды Э. помещены в «Bulletins» академии наук и в повременном издании «Из химич. лаборатории Землед. Института», «Zeitschrift für Chemie», «Трудах 1-го Съезда рус. естествоиспытателей», в «Журнале Рус-Хим. Общ.». Биографический заметки об Э.; «Воспоминания об А. Н. Э.» А. И. Фаресова («Вестник Европы», 1893); «Хозяин» (1894, № 3, и 1903, № 5 и 10); «Журнал Рус. Хим. Общ.» (1903, № 2); «А. Н. Э.» («Труды Имп. Вол. Экон. Общ.», 1903 г.).

'''Чудеса и деяния и преславная новоявленная творения преподобнаго и приснопамятнаго отца нашего Герасима, иже у Пресвятыя Троицы верх посаду, с поля от Прилука, что у Кайсарова ручья'''
Иже во времена сия содевает Бог святыми своими угодники славная и дивная чудотворения везде и повсюду, елико хощет Бог, рече Господь: Яко прославляющаго мя прославлю.
Познание о преподобном отце Герасиме, вологодском чудотворце, и о чудесах его. Сей убо преподобный отец наш Герасим, вологодский чудотворец, под спудом посреди мира изволи почити и не скрывается николиже, но на верее полагает чудеса своя, приходящим к нему с верою исцеление источает богатно Божиим духом. Людие же, видевше и не разумевше, и в помышление таковаго не положиша, яко благодать и милость на преподобных его и посещение во избранных.
'''Чудо первое преподобнаго Герасима.'''
Добро есть человеколюбие Божие и чудеса (л. 3 об.) святых его, угодивших ему, воспоминати всегда. Иже бысть в последняя времена во многих избранных святых чудесех се новое и преславное чудо, еже видети очию нашею при архиепископе Маркелле Вологодском и Великопермском. Ниже о сем да умолчим о чудесех святаго на общую пользу и образ добродетельно жити хотящим, яко да не во глубину забвения погрязнем. Се уже отселе, Сына Божия призвав, предложения слову начинаю повесть о чудесех преподобнаго отца Герасима воспоминати.
Бысть убо некий человек, именем Иаков Савелиев сын, Вологодскаго уезду, Оларевской волости, деревни Бардихи из-за Маеги, скорбяше ногами многое время, недель тридцать и более, и никаможе ходити можаше, и много к себе врачев призываше, и ни от единаго же себе нимало помощи получити возмогаша. И по сем явися ему преподобный отец Герасим, вологодский чудотворец, и рече ему: Иакове, Иакове, вели вести себя детем своим ко мне в часовню, в Троицкой монастырь, и у гроба моего отслужи панихиду, и милостию Божиею будеши здрав от скорби сея. И бысть ему, Иакову, от того явления от скорби облегчение дней десять и более. Он же повеления преподобнаго не сотвори, забвения ради. И по умедлении его, Иаковлев, посла ему скорбь горши первыя, и лежа тою скорбию дней с девять, и паки явися ему (л. 4) преподобный отец Герасим и глаголя ему такожде, яко и перве. Иаков же того часа и повеле себя детем своим вести ко преподобному молитися. И приехав в Троицкой монастырь, повеле у преподобнаго отца Герасима в часовне пети священнику ту сущему панихиду. И по отпетии панихиды, любезно целовав надъгробную икону святаго, и воды святыя во уста своя вложив, и земли от раки его взял, и ноги своя болящия тер. И милостию Божиею и молитвами преподобнаго Герасима стал в той час здрав от скорби тоя у гроба святаго неотступно. И вси ту сущий прославиша Бога, и обещася той Иаков образ во имя святаго написати и по вся годы на память его ко гробу приходити.
Не сие же есть первое чудо святаго и преподобнаго отца нашего Герасима, но многа и различна преди сего исцеления и явления, и прощения от него быша, но в забвении, писанию не предашася. Сие же чудо святаго того ради преди писано бысть, понеже свидетельствовася великим господином преосвященником Маркеллом, архиепископом Вологодским и Великопермским, во сто пятьдесят седьмом году, июлия в шестый день, как тот Иаков милость от святаго получил у гроба его неотступно. А у того Иакова свидетельство и сказку писал пред архиепископом Маркеллом казенной его подьячей Алексей Андреев. И оттоле преосве(л. 4 об.) щенный Маркелл, архиепископ Вологодский и Великопермский, велел троицкому священнику Григорию приходящих ко святому допрашивать, кои люди милость получили, и писанию придавати древняя и новая чудеса, яко да не в забвении пройдут.
А о жительстве его - коликими труды подвизася, и коего града урожением, и какова рода саном, - того мы не обретахом прохождения ради многим лет и от раззорения неверных града Вологды. Но слухи наши простираются от древних человек, что в старых вологодских летописцах пишет сице, что преподобнаго сего отца Герасима Служба вся с полиелеом и Чудеса его написаны были для празднества на память преподобнаго предложены. И егда Божиим наущением, грех ради наших, прииде раззорение на град Вологду от иноверных, тогда Житие святаго и со Службою безвестно утратися.
А о приходе преподобнаго пишет сице: В лето шесть тысяч шестьсот пятдесять пятое, августа в девятый на десять день, на память св[ятаго] мученика Андрея Стратилата, прииде преподобный отец Герасим от богоспасаемаго града Киева, тоя же веси Глушенскаго монастыря постриженник, к Вологде реке, еще до зачала града Вологды, на великий лес на Средний посад Воскресения Христова, Ленивыя площадки Малаго торжку, и создал пречестен монастырь во славу Пресвятыя Троицы от реки Вологды растоянием за полпоприща, (л. 5) И оттоле поживе ту преподобный лет тридцать один и скончася в лето шесть тысящь шестьсот восемдесять шестом году, марта в четвертый день, на память преподобнаго отца нашего Герасима, иже на Иордане.
'''Чудо второе преподобнаго Герасима.'''
Древле убо бывшая знамения же и чудеса, и преславная явления от преподобнаго отца Герасима. Бысть убо некая стара жена после раззорения града Вологды, с Мироносицкаго брегу, слепа очима, два на десять лет не виде ничтоже. По сем явися ей преподобный отец наш Герасим и рече ей: Жено, вели вести себя ко мне в прежде бывший Троицкой монастырь верх посаду и над гробом моим отпой панихиду, аще ли сотвориши тако, то будеши здрава. Она же ощутися от сна и рече ему: Угодниче Божий Герасиме, како могу познати аз многогрешная, где ты почиваеши, понеже аз слепа сущи; твое святое место, грех ради наших, от нашествия иноплеменных раззорено бысть. Тогда паки рече ей святый: Аще веруеши истинно, то узриши славу Божию. И испроси святый у нея плат и рече ей: На коем гробе обрящеши плат свой во утрии повержен, ту отпой панихиду. Во утри же рано повеле жена та вести ко святому и обрете плат свой от северныя страны в угле монастыря (л. 5 об.) повержен. И ту повеле пети панихиду. Сама же, вземши плат свой, мочалие слезами и моляшеся ему прилежно, и абие молитвами святаго прозре очима своима. И оттоле поведано бысть место святаго и начаша приходити мнози к святому исцеления ради недуг своих. И по малу времени возградиша над мощами святаго малу часовню и раку устроиша, и икону в память во имя святаго написаша.
'''Чудо святаго третие.'''
Полезна есть и сие чудо поведати святаго. Во лето пятьдесят шестом году, майя в четвертый день, приежжал в Троицкой монастырь ко святому отцу Герасиму сын боярской Вологодскаго уезда, Воздвиженской волости, села Шуктова, Спаскаго приходу, Василей Максимов сын Вениаминов, отпел панихиду, а сказал троицкому попу Григорыо, что скорбен он внутренною порчею недель тридцать и больше, многажды был к смерти. И услыша о сем преподобном Герасиме, что многа от него исцеления бывают приходящим к нему с верою, он, помянутый Василий, обещася итти помолитися. И бысть ему от того часа облегчение. И приезжал той Василий для отправления своего обета и помолися с прилежанием довольно, и взяв воды святой и перси от раки его, и отъиде в дом свой, славя Бога и преподобнаго (л. 6) отца Герасима. Персь же ту, влагая во святую воду, пияше, и от той милость Божию получил, молитвами преподобнаго здрав бысть от скорби тоя.
'''Чудо святаго четвертое.'''
Ниже сего святаго о чудесах умолчим. Во сто пятьдесят седьмом году, месяца июния в первый на десять день, человек некий, именем Аникий Иванов сын, с Золотухи реки, скорбяше очима многое время, года с полтора и более, и никаможе можаше ходити слепоты ради. И обещася итти ко святому Герасиму помолитися. Мати же его Антонида ведяше сына своего. И пришед в Троицкий монастырь, повеле священнику ту сущему Живоначальной Троице пеги молебен, а преподобному панихиду большую. Сам же моляшеся ко святому со слезами и глаголаше в себе: Угодниче Божий, преподобие отче Герасиме, се бо аз многогрешный, яко аще хощеши, можеши мя исцелити от скорби сея; понеже ты восприял еси о сем благодать и власть от Христа Бога, еже целити всякия скорби человеком. Помилуй мя грешнаго и не достойнаго раба твоего, прости, дай же ми еще свету очима моима видети. Тако да прославится имя твое святое. И по сем целовав надгробную икону святаго. (л. 6 об.) И священник крестом благослови его и святою водою покропи их, и персию святаго от гроба очи мазал, и абие помалу очию прозре. И обещася во имя святаго написати икону, и возвратися в дом свой, воздавая хвалу Богу и угоднику его преподобному отцу Герасиму. И оттоле бысть здрав от скорби тоя.
'''Чудо святаго пятое.'''
Многа бо от многих слышахом о сем преподобном отце Герасиме и о чудесех его, но сие токмо понудихомся написати, яко да не в конец лености ради нашея забвена будут исцеления святаго требующим от него. Во сто пятьдесят осмом году, июлия в пятый на десять день, бе человек некий, именем Архип Иерофеев сын, прозванием Петухов, живяше близ святаго в Троицкой улице. Бе же случися ему скорбети вельми от черныя немощи года три и более, и часто от нечистаго духа поверзаем долу, и крепко бием бываше, овогда в дому, овогда на пути. И зело биение его, яко и очию его закрывахуся, и лежаше безгласен, аки мертв, часа по два и по три. И по сем воспомяну человек той преподобнаго отца Герасима, что многа от него исцеления бывают. И прииде к нему в часовню, с верою теплою и со слезами молися ему прилежно, и повеле пеги над гробом святаго панихиду. И (л. 7) моли сам святаго да помолится о нем к Богу. И по сем целова икону его и, святыи воды испив и взяв воды и перси, отъиде в дом свой, и персь в святой воде пияше. И от того милость Божию молитвами святаго получи и здрав бысть от скорби тоя. И оттоле начат приходити ко святому по вся недели, молитися ему прилежно, хвалу воздавати.
'''Чудо святаго шестое.'''
Некоим же днем минувшим человек некто, именем Наум, ковачь железу из ехаловых кузнецей, скорбяше очими недель двенадцать. И не виде нимало стези своея и о сем плакате вельми и Бога моля, дабы хотя мало прозрел. Во едину же нощь явися ему отец Герасим и повеле ему на гробе своем отпети панихиду. Он же во утрии, востав, и повеле вести себя ко святому, и панихиду отпев, и икону надгробную святаго целовав, и водою святою священник его кропил, и перси у гроба святаго взял, и очи свои потер, и здравие получи от скорби тоя. И оттоле нача держати ко святому веру велию и по вся недели от трудов своих по две пенязи приносити, и до скончания своего.
'''Чудо святаго седьмое.'''
Времена же прежде бывшаго сего, во сто пятдесять девятом году, ноября в тридцатый день, бе человек некий, именем Леонтий Елиза(л. 7 об.) ров сын, Вологодскаго уезду, Сямженской волости, Спаскаго приходу, крестьянин, скорбяше ногами года полтора и более. И никаможе ходити можаше и много врачев призываше. И от того раздав врачем имения своего не мало, а не бысть ему от врачев помощи, но и горши ему перваго бысть. И впаде в горшее великое разслабление. По некоем же времени, услыша о сем преподобном Герасиме и о чудесех его, и повеле вскоре вести себя ко святому. И внесоша его в часовню, повеле пети панихиду. Сам же пад пред образом святаго и моляся ему прилежно, от очию же его аки два источника слез течаста. И по молитве, встав, и лобыза образ. И от того часа получи от Бога милость молением преподобнаго, и исцеле от язи тоя.
'''Чудо святаго осьмое.'''
По неколицех же днех того же году, декабря в третий день, бысть некий человек, именем Симеон Богданов сын, Вологодскаго уезду, из Широгорья, деревни Онаньина, имяше у себя дщерь девицу, именем Аколину. Бысть же ей посещение от Бога, скорбяше очима годы с три. По сем поим отец ея, и иде к преподобному Герасиму, и панихиду велел пети в часовне, и святою водою очи ея кропил священник, и персии святаго тер. И невдолзе молитвами святаго прият от Бога дар прощения от недуга того, славя и благодаря св[ятую] Троицу и преподобнаго отца Герасима.
'''Чудо святаго девятое.'''
По сем же малошедшем времени, того ж (л. 8) году, майя в седьмый на десять день, жена некая, именем Гликерия Иванова дочь Феофилактова жена Скорнякова, съ Обухова, бысть у нея отметнулася приточная некая язва на челе ея. И оттого ей зле страждущу дни три и более, и все лице ея и гортань запухли бяше, и очи затекли, и лежаше аки мертва. Отец же ея Иоанн, видя таковую болезнь, и вскоре течаше ко святому. И пришед в Троицкой монастырь в вечернее пение, и стояше до отпуста. И по сем повеле священнику ту сущему итти ко святому в часовню и пети панихиду. Сам же пад пред иконою святаго, просяще прощения за дщерь свою тоже, востав от молитвы и взяша от раки святаго перси, и пити с нея дщери своей даяше, лице и гортань ея мазаше. И от того ей молитвами святаго стало легче. И оная жена Гликерия приходила сама к святому в часовню и панихиду велела пети, и моление велие святому воздаде. И не по мнозе времени свободная молитвами святаго от недуга своего.
'''Чудо святаго десятое.'''
Во сто шестьдесятом году, октября во осьмый день, человек некий, именем Игнатий Антониев сын, урожением каргополец, живя в посаде на Ленивой площаде, в Варваринском монастыре. Бывшу же ему в лес на работи секущу дрова, и случися ему посещение от Бога, воста зубная болезнь. И преста от работы своея, и обещая отти ко святому отцу Герасиму помолитися, и бысть ему от того часа легче. Прииде же в дом свой, и дни три ни единою помысли итти ко святому, обещание свое исполнити. По умедлению его паки воста та же болезнь, и (л. 8 об.) опухло все лицо его, и на сердце его бысть тоска велия. И паде ниц, лежаше безгласен аки мертв. Жена же его по имени Варвара, крича плачущи подымая его, рече: Что, господине мой, забыл еси обет свой, еже хотечше итти ко св[ятому] Герасиму помолитися. Он же аки от сна ощутився, и бысть ему легче от скорби. Он же скоро тече ко святому помолитися, и паки на пути, ненавидя добра, враг - диавол запя и вложи ему во ум мысль сицевую, что аз веще тружуся, и едва будет ли ми помощь от святаго. Скорбь же его нача воставати горше прежде бывшия. Он, воздохнув из глубины сердца своего, и поиде без сомнения ко святому. И пришед в Троицкой монастырь в вечернее пение, и стояше до отпуска. И по сем повеле священнику ту сущему итти ко святому в часовню и пеги панихиду. Сам же пад пред иконою святаго, просяще прощение. И по сем воста и целова икону его. Священник же кропяше его святою водою и пити ему даяше. И в то время прости его Бог от скорби тоя молитвами святаго у гроба своего неотступно. И иде, радуяся о исцелении, славя Бога и св[ятаго] отца Герасима.
'''Чудо святаго первое на десять.'''
Не по мнозем же днех онех прииде человек некий помолитися ко святому, именем Гавриил Васильев сын Дьяконов, из Ереминцева, бяше скорбен лихорадкою много времени. И прииде ко святому и повеле пеги панихиду святому. Сам же прележно моляше святаго, глаголя: Угодниче Божий Герасиме, спаси мя и исцели от скорби мя многогрешнаго дарованием Божием, данным (л. 9) ти свыше, да вси видевши человецы вернии и восхвалят имя твое святое. И сие изрек, приложився ко образу его. И святою водою священник кропил его. И земли у гроба святаго взяв, и, до дому дошед, многажды с нея воды испивал. И молитвами святаго преста болезнь и здравие получи.
'''Чудо святаго второе на десять.'''
В мимошедшее время бе человек некий, именем Григорий Афанасьев сын, Вологодскаго уезду, Карачаевской волости, деревни Селищ, скорбяше ногами много времени и много врачев к себе призывав. И не бысть ему от них помощи. И по сем, услышав о сем св[ятом] отце Герасиме, что многа от него исцеления бывают, и обещая итти к нему, и бысть ему облегчение. Он поиде к святому и, пришед, в часовне его панихиду пеги велел, к земли у святаго взял, и ноги своя тер, и бысть здрав от скорби тоя.
'''Чудо святаго третие на десять.'''
Бе некий человек, именем Герасим Афанасьев сын, со Старыя площади, художеством кузнец. И бе во главе его щемота недели с четыре, и в правом ухи его нечто ввалилося, и отече вся глава его, и не чуяще ничто же. И воспомянув о сем св[ятом] отце Герасиме и о его премногих чудесех, и пойде к нему. И повеле пети панихиду у гроба святаго, и потом целовав икону его, и священник святою водою кропил его болящия места. И нача щепота его в той час преставати молитвами святаго. Он же, взем перси его, и поиде в дом свой, радуяся, и, (л. 9 об.) пришед в дом, взем святаго воды и пи сам. И Божиим дарованием и святаго отца Герасима став здрав.
'''Чудо святаго четвертое на десять.'''
Тайна царева добро есть таити, дела Божий проповедати преславно есть, и угодников его прославлять вельми полезно есть. По сем прииде некий человек, именем Дометиан Алексиев сын, Вологодскаго уезда, деревни Рязанки, от Спаса з Бруснишника, помолитися ко святому. А сказал он сице о себе священнику ту сущу именем Григорию: Случися мне быти некогда в лесу на работе и сещи дрова, и поразило мне деревом в голень в левую ногу, и оцепнуло ногу, и стало рости на ране той дикое мясо. И много врачев к себе призывал, и не бысть ми от них помощи, и бысть весь в разслаблении недель двадцать, и не можаше двинутися никаможе. И услыша о преподобном отце Герасиме, что многа от него исцеления бывают, и обещася итти к нему помолитися, и плачася вельми: Да подасть ми хотя мало отрады. И бысть от того часа легче, и на назе язва стала приживать. И аз же вскоре пойде ко святому, и по сем повеле пети в часовне панихиду, и молися святому прилежно. И пойде в дом свой, радуяся и славя Бога и угодника его преподобнаго отца Герасима, стал здрав от скорби тоя.
'''Чудо святаго пятое на десять.'''
Якоже бо солнце мрачными облаками закрываемо бывает и лучи света его так бывают, такожде и чудеся святых, иже лености ради писанию не предашася, (л. 10) суть нетвердо веруема бывают, понеже овъ убо мнит сице, овъ же инако. Не подобает убо светильника под спудом скрывати, но на свещнице возлагати, даже входящий вси видят свет. Аще ли же мы умолчим, то камение возопиет. Бысть убо некая старица, именем София, живяше у Воскресения Христова в Ракулеве. Случися ей от Бога посещение, изнеможе очима своима и не виде ничтоже недель тридцать и более. И по сем явися ей преподобный отец Герасим, вологодский чудотворец, и веляше ей вести себя в Троицкой монастырь, и отпети у гроба его панихиду, и будеши здрава. Она же по сем явлении бысть в сомнении. И по сем паки в третию ночь явися к ей святый и то же слово рече ей. Она же, очитився от сна, и убояся вельми. Вскоре повеле вести себя ко святому и в часовне его панихиду пеги велела. Сама же паде пред иконою святаго и моляшеся, глаголя: Прости мя, угодниче Божий Герасиме, и помолися о мне многогрешной ко Господу Богу и Пречистой Богородице, и подай же ми еще бедной свет видети. И по сем целова его образ. И водою святою священник кропил ея, и персию святаго болящия очи ея потерла. И молитвами святаго отца Герасима прозре вскоре болящима очами своима. Пойде в дом свой, радуяся и благодаря Бога, яко щедр есть и милостив, и угоднику его хвалу воздавая велию, яко скор есть призывающих его на помощь обретается.
'''Чудо святаго шестое на десять.'''
Якоже бо дым пчелы прогоняет, такожде и нерадение наше далече от Бога отлучает и во огнь вечный влечет, якоже бо и о богатом (л. 10 об.) Лазаре во Евангелии глаголет: Виждь, како смири его скорбь и како уцеломудри его мука. Того ради, любя, наказует нас Бог скорбми и напастьми, яко дабы нерадением своим от Бога не отпали и зле не погибли. Бе человек некий, именем Матфей Мартириев сын Пятышев, живяше близ святаго в Троицкой улице, жесток сый и немилостив. Случися ему некогда изступити ума своего, и много кричаше, и несмысленно глаголаше, и глядяше семо и овамо, и ръяшеся, помешася, себя о стены и о землю. Отец же его Мартирий и мати Евфимия держаше его в руках своих крепко, дабы како чим себя не вредил. Он же, рвашеся от них семо и овамо, и укуси отца своего за десную руку. Они же, таковая видяши, поведоша его ко святому Герасиму в часовню и положиша его на среду ко гробу святаго. Сами же начата молитися ему прилежно, глаголюще: Угодниче Божий Герасиме, помолися Пресвятей Троице о сыне нашем и подай ему прощение и исцеление от скорби сия, не отъидем бо от гроба твоего святаго. И стояху в часовне всю нощь на молитве пред образом его со слезами. Сын же их лежаше аки мерт у раки святаго безгласен. На утри же, востав, сын их, аки от сна тяжкаго ощутився, нача глаголати смысленно и молитися Богу и его святому угоднику Герасиму. И бысть ему от того часа милость Божия, молитвами преподобнаго отца Герасима став здрав от скорби тоя. И поиде в дом свой, славя Бога, с родители своими, и угодника Божия Герасима.
'''Чудо святаго седьмое на десять.'''
Яко же бо земля блага, часто всеянная в нея семена с прибытком возвращает, такожде и о святых чудеса с верою приходящим сице издавают исцеления. Во сто шестьдесять седьмом году, июлия в шестый на десять день, бысть человек некий, именем Илия Ананьин сын, Вологодскаго уезду, деревни Окатова, крестьянин Иосифа Васильева сына Воронова, лежаше огницею недель десять и более, и многая мечтания и привидения от бесов ему бысть, и лежаше при смерти. Мати же его, призва отца духовнаго, и повеле его исповедати, и дати ему святое причастие. По мале же времени заснул человек той болящий и слыша глас глаголющему, а не виде никого же: Илия, Илия, не бойся силы вражия, но токмо твори молитву Иисусову и ограждайся крестным знамением, и, востав, молися Богу, и будеши здрав. Он же ощутився от сна, и бысть ему легче от скорби. И по сем услыша о святем отце Герасиме, что многа от него исцеление бывают. Не укрывает бо ся град верху горы стоя, такожде и сей снятый о чудесех своих больше прославится. И по сем поеде ко святому в Троицкой монастырь и повеле пети панихиду. Сам же моляшеся святому вельми, таже целова надгробную икону святаго, и водою святою священник кропил его, и Персию святаго терся. И божиим дарованием и молитвами св[ятаго] отца Герасима стал здрав от скорби тоя и оттоле положи обещание на ся, что повсягодно непременно ко святаму ходити.
'''Чудо святаго осьмое на десять.'''
Якоже бо камень магнит железе привлачит, (л. 11 об.) или бисер кто обрет, той честен бывает, тако и святый отец жития, кого восхощет Бог прославити чудесы или места трудов их ради и подвигов великих, сице скоро познана будут. Якоже и о сем святом ясно возлаголати имамы. Бысть убо некая жена, именем Феодора Иоанникиева дочь Попова, со Сретенскаго берегу. И по смерти мужа своего иступися ума и хождаше аки тьмою помраченна, и языком нелепая вещаше недели четыре. Отец же ея, священник Иоанникий, поим дщерь свою, и веде ю ко святому отцу Герасиму помолитися. И повеле священнику ту сущему пети у святаго панихиду, и потом целоваста надгробную икону святаго, и святою водою кропил, и перси у святаго взял, и, домой доехав, с перси воды испивать давал. И вскоре от святаго исцеление получи от скорби тоя молитвами святаго. И оттоле положи обещание она на себя, что по вся годы ко святому ходити.
'''Чудо святаго девятое на десять.'''
Якоже бо источник некий чист елико исчерпается, толико изобилует своя быстрины, такожде и сей святый неоскудно с верою приходящим исцеление источает различными недуги. Во сто пятьдесять седьмом году, июлия в третий на десять день, приходили в Троицкой монастырь помолитися Грязной Иванов сын с женою своею и с детьми. Привозил сына своего Козму тридесяти лет, скорбни ногами недель десять и более. И внесоша его в часовню ко святому. И повеле пеги панихиду и молиша святаго: да помолится о нем к Богу и подаст исцеление больному. И потом целоваша надгробную икону святаго, и воды святыя и земли взяли, и болящия ноги терли. И абие помалу нача жилы его простиратися молитвами святаго, и вскоре стал здрав от скорби тоя.
'''Чудо святаго двадцатое.'''
Якоже бо почела от многих цветов собирает малые капли росы, и от того себе она пищу творит и прочих людей услаждает, понеже бо от сладости нарицается мед, а от света день. А дел добрых и жития прославляются святии и от чудес познаваются, якоже и сей святыи отец Герасим похваляся, ему бо рече праведнику, возвеселятся людии, и паки память праведнаго с похвалою, и благославение Господне над главою его, и в память вечную будет праведник. Во сто пятьдесят девятом году, майя в третий день, бе некий человек, именем Мартин Тарасиев сын, Болыпаго двора подьячей. Случися ему одержиму быти лихораткою недель с одиннадцать и более, и зело мучаше его. По сем воспомяну он преподобнаго отца Герасима, что многа у него исцеления бывают, и рече в себе: Угодниче Божий Герасиме, вем бо аз многогрешный и непотребный раб твой, яко обрел еси ты благодать неоскудну от Христа Бога и венец доброты от руки Господни, тако и мене, ныне люте жегомаго и злостраждуща от огницы, прости и помилуй. И обещася итти ко святому помолитися, и се помалу облегчи его Бог от скорби тоя молитвами святаго. Он же радостен бысть и поиде ко святому. И пришед в Троицкой монастырь, и повеле пеги священнику ту сущему Живоначальной Троице молебен, а преподобному отцу Герасиму панихиду. Сам же многа моления изрек ко святому и целова надгробную икону его, и водою святою священник кропил его. И Божиим дарованием и молитвами св[ятаго] отца Герасима в той час стал здрав от скорби тоя. И обещася во имя святаго образ (л. 12 об.) написати и молитися, и ко святому и по вся годы ходити.
'''Чудо святаго двадцать первое.'''
Иже в Бозе начахом о чудесех сего святаго поведание творити. И елико аще кто восхощет почести их пользы ради душевныя, и что либо обрящет от духовныя нашего в речех слога не исправлено, где что отъяся или преложися неведанием или забвением, и вы, господне мои, отцы и братие, своими разумы наполняйте, а не осуждайте, но поминайте апостольское, о сем глаголюще друг другу тяготы носите, и такс исполните закон Христов. И паки о сем глаголет Господь: Не осуждайте, да не осуждены сами будети, но прощайте, да и сами прощены от Бога будети. В ню же бо в меру мерите, возмерится вам праведным судом Божиим. Понеже бо аз многогрешный во Афинех не бывал и с философы не живал, и доброрассуднаго и здраваго оскорбительнаго нравоучения не видал, точию от части вмале Божественнаго Писания учению коснухся. Но точию аз многогрешный надеялся на помощь всемогущаго Бога и на него, угодника преподобнаго отца Герасима. Да мя наставит чудеса его писанию предати. По совету и по благославлению наставника и пастыря церкве тоя, священноиерея Григория Алексиева сына Попова, урожением белозерца, съ питательством и труды его и за многа времене да мя спасет и помилует недостойнаго раба своего Фому, и подаст благодать Св[ятаго] Духа, еже дерзнул сице рещи. По сем прииде человек некий ко св[ятому] отцу Герасиму помолитися, именем Иоанн, медник с женою своею и с детьми, и повелел (л. 13) пеги панихиду святому. Сам же вельми у гроба его плакате и молебсгвование. И по отпетии панихиды поведал священнику ту сущему вещь сицевую: В прошлом году немог меня сын, лежал огневицею недель с девять и более. И аз многогрешный приходил ко святому отцу Герасиму помолитися и земли у него взял, и пити с нем воды сыну своему давал. И бысть ему от того молитвами святаго вскоре здравие. И аз многогрешный от того времене положил обещание на ся, что по вся годы ко святому приходити и литии пети у гроба его, и молитися прилежно, и хвалу велию о чудесех его воздати, яко зело милостив есть на помощь.
'''Чудо святаго двадцать второе.'''
Якоже бо многоводную пучину моря в малую частицу вместити все возможно есть, такожде и величия дел великаго Бога нашего исповедати, еже творит святыми своими угодники везде и повсюду с верою приходящим. В предъидущее же время бысть некая жена, именем Мавра Нестерова дочь Панова, деревни Бршовки. Скорбяще много времени ногами, года с полтора и более, николиже ходити можаше. И много врачев к себе призываше, и не бысть ей от них помощи. По сем явися ей преподобный Герасим, вологодский чудотворец, и велел ей у себя в часовне отпети панихиду, и бысть ей от того явления легче. Она же то забы и не иде ко святому недель с десять. И паки воста у нея болезнь более первыя, и паки явися ей святый и рече: Почто забыла еси, жена, явление мое, и чего ради не иде ко мне помолитися? Она же, очутився от сна, и скоро повеле вести себя ко святому и повеле пети панихиду. Сама же моляшеся ему прилежно и многи слезы у гроба его точащи: Помилуй. И нача назе свои болящия скорченный простирати и на них вое- (л. 13 об.) тавати. И по сем целова образ его святый любезно, и перси от раки его взяла, и ноги свои терла. И в тот час прости ея Бог молитвами святаго у гроба своего неотступно.
Она же, воздав благодарение Пресвятой Троице о сем чудеси и угоднику его преподобному отцу Герасиму, и пойде, радуяся, в дом свой. Они же, видевши ю пришедшу и здраву, и прославиша вси вкупе святаго.
'''Чудо святаго двадцать третье.'''
Коли же вас, любимии отцы и братия, и мене ради Божия, аз многогрешный еже преди речеся святаго чудеса писанию предасти, елико вас Богом параклит святый настави, такожде достоит и настоящая вписать на пользу слышащим, а святаго прославляющим. О сем рече Господь: Яко прославляющаго мя прославлю, и о мне хвалящаюся вознесу. Бысть убо некая жена, именем Дария Никифорова дочь Бычинева вдова сущи, с Мироносицкаго берегу. Скорбела левою ногою от притчи недель шесть и более, язва была у нея на плесне. Бысть же у нея сын, именем Алексий, и той велию веру имел ко святому. Поведа о сем матери своей, что многи от него исцеления бывают. Бгда она, услышав слово его, и вскоре повеле вести себя ко святому. И приехав, пела панихиду и земли у гроба его взяла, и моление ему творила с любовию и завещанием, и, домой доехав, болящую ногу свою землей терла. И по мала времени стала здрава от скорби тоя молитвами святаго.
'''Чудо святаго двадцать четвертое.'''
По неколицех же днех прииде человек некий ко святому помолитися, именем Фома (л. 14) Аникиев сын, прозванием Лузин, от Николы чудотворца с Горы. Немог зубною болезнию недель с пять и более. Да в то же время у него немог сын чревным недугом, многажды сын при смерти. И пел панихиду и потом целова надгробную икону святаго, и земли взял, и, домой дошед, воды с нея испивал, и сыну своему давал. И бысть им от того милость Божия, молитвами святаго стали здравы.
'''Чудо святаго двадцать пятое.'''
В прошлом во сто пятьдесять шестом году, иуния в пятый день, приходил человек некий, именем Гавриил Викторов сын, художеством иконник, ко святому отцу Герасиму помолитися. Бе же у него дщи, девица лет четырех, немогла черною немощию недель с десять и более. Егда же отец ея обещася ко святому помолитися и свещу велел сыскати с нея длиною, и как у святаго панихиду отпел и свещу поставил, и земли взял, и, домой дошед, воды испивати с нея давал, и бысть ей от того здравие молитвами святаго.
'''Чудо двадцать шестое.'''
Исцелил преподобный отец Герасим с Мироносицкаго брегу Иоанна Семенова сына дщерь его, девицу болящу чревным недугом недели с четыре и более.
'''Чудо двадцать седьмое.'''
Во сто пятьдесять осмом году, июлия в пятый на десять день, простил той же святый Герасим с Обухова Гавриила Чадова, скорбел лихорадкою недель с пятнадцать.
'''Чудо двадцать осьмое.'''
Тогожде году, октября в седьмой день, подал цельбу преподобный отец Герасим от убогаго дому Касме Романову сыну Кормильцеву, скорбел (л. 14 об.) ногами недель с сорок.
'''Чудо двадцать девятое.'''
Тогожде году, июлия в первый день, простил преподобный отец Герасим деревни Кукшинова Григория Иванова, скорбяща лихораткою недель пятнадцать.
'''Чудо святаго тридцатое.'''
Во сто пятьдесять седьмом году, июлия в пятый на десять день, исцелил преподобный отец Герасим от Спаса из Выпрягова села Данила Иванова сына Тюлкова от щепоты главныя, скорбел он тою скорбию во всяком месяце дни по три и более лет шесть.
'''Чудо тридцать первое.'''
В том же году, августа в четвертый день, исцелил преподобный отец Герасим владычня сына боярскаго Александра Диомидова сына Шестакова, скорбяща лихораткою недель с одиннатцать.
'''Чудо тридцать второе.'''
Исцелил преподобный отец Герасим Постника Серапионова из внутри города, скорбяща ногами года полтора и более.
'''Чудо тридцать третие.'''
Исцелил преподобный Герасим из Веденския улицы Третьяка Мефодова, скорбяща зубами недель пять.
'''Чудо тридцать четвертое.'''
Исцелил преподобный Герасим от Иоанна Предтечи из пустыни Иакова гребеныцика, огневой недель седьм.
'''Чудо тридцать пятое.'''
Исцелил преподобный отец Герасим с Мироносицкаго берегу Иакова, портного швеца, боляща, огницею жегаша недель с шесть.
'''Чудо тридцать шестое.'''
Иже сего святаго о чудесех умолчим, (л. 15) Во сто четвертом году, февраля в двадцать вторый день, приежжала из Калашные улицы подъемщика Василия Христофорова жена Акилина Евсивиева дочь в Троицкой монастырь помолитися ко святому Герасиму. А сказала она троицкому попу Григорию: В нынешнем году скорбела я, многогрешная, левой ногой с Покрова Пресвятыя Богородицы до Николина дня осеннаго, и по сем воспомяну святаго отца Герасима, что многа чудеса и исцеления творит приходящим к нему с теплою верою. И обещася итти к нему помолитися, и бысть мне от того легче. И она после заутренни в Николин день приежжала ко святому молитися и панихиду пела, и святою водою священник кропил, и перси от раки его взяла, и болящую ногу свою терла. И бысть ей от того милость Божия, простил ея преподобный в той час у гроба своего неотступно. Она же паки в Великий пост, марта в четвертый день, на память святаго отца Герасима, молитися приежжала и сказала священнику ту сущему в часовне пред всеми, како ея вскоре исцели святый у гроба своего неотступно. И вси слышаше ту людие воздаша хвалу Богови и святому угоднику его Герасиму. И по сем моли она священника ту сущаго, яко да повелит сие чудо святаго писанию предати на пользу слышащим, и отцу своему духовному руку положить, по ея прошению, исцеления ради, и подписано.
'''Чудо святаго тридцать седьмое.'''
Полезно есть и сие чудо святаго поведати и небрегущих наказати, прочее боятием Бога и угодников его почитати всегда. Не по мнозех же днех онех ино чудо явися в том же году, марта в седьмой день, приежжал в Троицкой монастырь помолитися ко святому с Вологодскаго уезду, Брюховския во- (л. 15 об.) лости, церкви Рождества Христова священник Фома Андреев сын, а сказал троицкому попу Григорию, что немог он в прошлом году правым оком и не видел ничего недель пять и более, и многа молися Богу, и святым обеты клал, и здравия улучити не сподобихся. И по сем услышах о сем святом, что много от него исцеления бывают, и обещася итти к нему помолитися. Вскоре в вечере и по утру востал здрав, прозре болящее око его. Он же о сем воздаде чудеси хвалу Богови и угоднику его преподобному отцу Герасиму, и чудеса его вписати со прочими велел, и руку свою к нему приложил впредь на пользу и иным слыщащим, да не забвена будут чудеса святаго. И положи обещание на ся, что во имя святаго икону написать и по всея годы к нему на память его молитися приходити и панихиды пеги, и иным о сем святом поведати, яко вельми милостив есть и щедр.
'''Летописец краткий.'''
В лето шесть тысячь шестьсот пятьдесять пятое, августа в девятый на десять день, на память св[ятаго] мученика Андрея Стратилата прииде преподобный Герасим от богоспасаемого града Киева, тоя же веси Глушенскаго монастыря постриженник, еще до зачала града Вологды на великий лес, на Средний посад Воскресения Христова, Ленивыя площадки Малого торжку, и создал от реки Вологды за пол поприща храм пречестень (л. 16) и монастырь в славу Пресвятыя и Живоначальныя Троицы. Оттоле поживе лет тридцать один и скончася в лето шесть тысящ шестьсот восемдесять шестаго году, месяца марта в 4 день, на память преподобнаго отца нашего Герасима, иже на Иордане, ему же зверь послужи.
По некоторым же достоверным летописцам и обстоятельствам, вероятно, можно сей город почесть в числе городов, построенных в одиннадцатом или десятом столетии, или еще и ранее. Ибо в Житии преподобного Герасима, вологодского чудотворца, пишется, что он пришел от Киева ко Вологде в шесть тысящь шестьсот пятьдесять пятом году, во время княжения великого князя ИзяславаМстиславича, внука Владимира Мономаха, и от реки Вологды за полверсты, на ручью Кайсарове, а в версте от торжка, что ныне Ленивою площадкою называется, (л. 16 об.) построил монастырь Троицкой, где ныне приходская церковь, в верхней части предместия, на конце города, в коей церкви и гробница сего преподобного обретается.

'''Энгельгардт''' (Анна Николаевна, 1835—1903) — писательница и переводчица, дочь лексикографа и беллетриста (см. XVIII, 402), жена (см. выше). Воспитывалась в московском Елисаветинском институте. Принадлежала к числу первых русских поборниц женского вопроса; стояла во главе кружка женщин-издательниц. Начала литературную деятельность компиляциями и переводами в детском журнале «Подснежник» (1860) и в «Учителе» Паульсона (1860—1861). Перевела «Земледельческую химию» Гофмана (1868), «Эмиль или воспитание» Руссо (1866), «Сентиментальное воспитание» Флобера (1870). Помещала фельетоны из заграничной и провинциальной жизни, передовые статьи, политические обозрения, разборы произведений иностранной словесности в «Биржевых Ведомостях», «Голосе», «Русском Мире», «С.-Петербургских Ведомостях» (ред. Авсеенко). В «Бирж. Вед.» вела отдел: «С театра войны» в 1870—71 гг. Обращали на себя внимание помещенные ею в «Вестнике Европы» талантливые переводы Золя и др. Сотрудничала также в «Отечествен. Записках», «Неделе» и др. изданиях. Составила «Полный немецко-русский словарь» (1873—1876); перевела сочинения Рабле.

'''Энгельгардт''' (Василий Павлович) — астроном, род. в 1828 г. Образование получил в училище правоведения. Имея склонность к занятиям астрономией, Э. в 1872—79 гг. построил частную обсерваторию около Дрездена, где занимался наблюдениями и определением мест небесных светил до 1895 г. Работы его опубликованы были в 3 т., 1886—95 гг. В 1896—97 г. Э. построил новую обсерваторию около г. Казани и принес ее в дар, вместе со всеми инструментами и библиотекой, Казанскому университету.

'''2. Красная смерть.''' 
 
Красная смерть давно опустошала страну. Никогда ни одна чума не носила такой роковой печати. Это была печать крови и она имѣла весь ужасъ и безобразіе крови. Симптомы ея были — острая боль въ тѣлѣ, внезапное головокруженіе, потомъ обильный потъ изъ всѣхъ поръ и разложеніе всего существа. Появленіе красныхъ пятенъ на тѣлѣ и въ особенности на лицѣ жертвы, мгновенно дѣлали ее предметомъ отчужденія для всего человѣчества и лишали всякой помощи и участія. Для начала, развитія и исхода болѣзни требовалось не болѣе получаса.
Но принцъ Просперо былъ счастливъ, неустрашимъ и изобрѣтателенъ. Когда чума опустошила до половины его владѣнія, онъ собралъ вокругъ себя своихъ придворныхъ рыцарей и дамъ, и выбравъ изъ нихъ около тысячи самыхъ бодрыхъ и веселыхъ, удалился съ этимъ многочисленнымъ обществомъ въ одно изъ своихъ укрѣпленныхъ аббатствъ. Это было обширное и великолѣпное зданіе, построенное по плану принца въ эксцентрическомъ и грандіозномъ стилѣ и обнесенное высокой крѣпкой стѣной съ желѣзными воротами. Разъ вступивши туда, придворные взялись за наковальни и крѣпкіе молотки, чтобъ наглухо запаять замки. Они рѣшились оградить себя отъ всякаго внѣшняго вторженія и также пресѣчь всякое покушеніе къ выходу тѣмъ, кто находился внутри. Аббатство было въ изобиліи снабжено съѣстными припасами, и благодаря этой предосторожности, придворные могли смѣло издѣваться надъ заразой. Пусть остальные спасаются какъ знаютъ, а съ ихъ стороны было бы глупо сокрушаться и горевать. Принцъ позаботился, чтобъ не было недостатка въ средствахъ къ удовольствію; отовсюду собраны были шуты-импровизаторы, танцовщики и музыканты; вино лилось въ изобиліи; роскошь и красота ослѣпляли на каждомъ шагу. И такъ, внутри дворца царствовали безопасность и веселье; снаружи свирѣпствовала — красная смерть.
Въ концѣ пятаго или шестаго мѣсяца ихъ пребыванія въ аббатствѣ, въ то время, какъ зараза проявлялась съ еще большей силой, принцъ Просперо вздумалъ устроить для своихъ друзей маскарадъ самаго неслыханнаго великолѣпія.
Роскошна была картина этого маскарада! Но надо сначала описать залы, въ которыхъ онъ происходилъ. Ихъ было семь. То была царственная анфилада! Онѣ были устроены совсѣмъ иначе, нежели въ другихъ дворцахъ, гдѣ анфилады залъ тянутся по прямой линіи, такъ что ихъ можно видѣть всѣ отъ первой до послѣдней, когда обѣ половинки дверей распахнуты настежъ. Здѣсь же было совсѣмъ напротивъ, какъ и можно было ожидать отъ принца и отъ его склонности ко всему необыкновенному. Залы были такъ неправильно расположены, что нельзя было видѣть болѣе одной за разъ. Черезъ каждые двадцать или тридцать ярдовъ былъ внезапный поворотъ, и при каждомъ поворотѣ глазамъ представлялось новое зрѣлище. На правой и на лѣвой сторонѣ въ срединѣ каждой стѣны вдѣлано было высокое и узкое готическое окно, выходившее въ закрытый коридоръ, огибавшій комнату во всѣхъ ея поворотахъ. Въ каждомъ окнѣ были цвѣтныя стекла, гармонировавшія съ цвѣтомъ, преобладавшимъ въ убранствѣ той залы, въ которую оно выходило. Напримѣръ, зала, занимавшая восточный уголъ, обита была голубымъ, и окна были темно-голубаго цвѣта. Вторая комната убрана и обита пурпуровымъ цвѣтомъ, и стекла были пурпуровыя. Третья вся зеленая и окна зеленыя. Четвертая оранжевая освѣщалась окномъ оранжеваго цвѣта, пятая — бѣлая, шестая — фіолетовая.
Седьмая зала была вся увѣшана драпировками изъ чернаго бархата, покрывавшими потолокъ и стѣны, и ниспадавшими тяжелыми складками на коверъ изъ той же матеріи и того же цвѣта. Но только въ этой комнатѣ цвѣтъ оконъ не соотвѣтствовалъ убранству. Стекла были красныя — яркаго цвѣта крови.
Ни въ одной изъ семи залъ, посреди множества золотыхъ украшеній, разсыпанныхъ повсюду, не видно было ни лампъ, ни канделабръ. Ни одна изъ семи залъ не освѣщалась ни лампами, ни свѣчами и никакимъ освѣщеніемъ въ этомъ родѣ. Но въ коридорахъ, опоясывавшихъ ихъ, прямо противъ каждаго окна возвышался огромный треножникъ съ пылающимъ костромъ, отбрасывавшимъ свое пламя сквозь цвѣтныя стекла и ослѣпительно освѣщавшимъ залу. Это производило необыкновенный фантастическій эффектъ. Но въ западной комнатѣ, въ черной комнатѣ, свѣтъ костра, отражавшійся на черныхъ обояхъ и сквозь кровавыя стекла, былъ страшно мраченъ, и придавалъ ліцамъ входившихъ туда такой странный видъ, что очень немногіе изъ танцующихъ отваживались вступать въ это магическое пространство.
На западной сторонѣ стѣны седьмой залы возвышались гигантскіе эбеновые часы. Маятникъ ихъ качался съ глухимъ, тяжелымъ и однообразнымъ звукомъ, и когда минутная стрѣлка обѣгала кругъ циферблата и часы готовились пробить, то изъ внутренности машины исходилъ звукъ отчетливый, звучный, глубокій и чрезвычайно музыкальный, но такого особеннаго тона и такой силы, что музыканты оркестра чрезъ каждый часъ принуждены бывали прерывать на минуту свои аккорды, чтобъ слушать музыку часовъ, танцующіе останавливались, минутное смятеніе пробѣгало въ веселомъ собраніи, и пока раздавался бой, самые сумасбродные блѣднѣли, и самые спокойные и благоразумные проводили рукой по лбу, какъ бы подъ вліяніемъ тяжелаго кошмара. Но когда отголосокъ послѣдняго удара совсѣмъ замолкалъ, общество оживало. Музыканты переглядывались, смѣясь надъ своимъ нервическимъ страхомъ, и увѣряя другъ друга, что слѣдующій бой не произведетъ на нихъ болѣе никакого вліянія. Но по прошествіи трехъ тысячь шестисотъ секундъ, заключающихся въ шестидесяти минутахъ, бой роковыхъ часовъ снова, раздавался и снова производилъ то же смятеніе, то же содроганіе и волненіе.
Несмотря на все это, оргія была весела и великолѣпна. Оригинальный вкусъ принца проглядывалъ во всемъ. Его необыкновенное искусство, въ отношеніи выбора цвѣтовъ и разсчитанности эфектовъ, создавало чудеса. Онъ презиралъ все пошлое и условное. Планы его были дики и дерзки, соображенія отличались варварскимъ величіемъ. Многіе сочли бы его съумасшедшимъ; и хотя придворные его чувствовали, что онъ не былъ съумасшедшій, но для того, чтобъ убѣдиться въ этомъ послѣднемъ, надо было коротко его знать.
По случаю этого празднества, онъ самъ лично распоряжался декораціей и убранствомъ семи залъ, и по его личному вкусу заказаны были всѣ костюмы. Они были придуманы чрезвычайно причудливо, и ослѣпляли, сверкали; были между ними и нелѣпые и фантастическіе; были фигуры, испещренныя арабесками, уродливо закутанныя, невѣроятно сложенныя, чудовищныя какъ фантазіи безумія; было тутъ и прекрасное, и безстыдное, и много страннаго, страшнаго и отвратительнаго. Однимъ словомъ, все это общество, собравшееся въ семи залахъ, можно было принять за осуществленіе сновъ кошмара. И эти воплощенные сны, которымъ каждая изъ залъ придавала свой различный оттѣнокъ, сновали и корчились во всѣхъ направленіяхъ. И казалось, что они производили музыку своими ногами, и что странныя пьесы оркестра были отголоскомъ ихъ шаговъ.
Между тѣмъ бой эбеновыхъ часовъ аккуратно раздавался въ опредѣленное время въ бархатной залѣ. И тогда все стихало, все замолкало, маски останавливались какъ прикованныя къ своимъ мѣстамъ. Но страшный бой затихалъ, и всѣ снова смѣялись надъ своимъ страхомъ. И музыка раздавалась еще громче, и танцующіе кружились еще быстрѣе, и на всемъ этомъ, сквозь цвѣтныя окна, отражался блескъ костровъ. Съ приближеніемъ ночи ни одна маска не отваживалась уже проникнуть «въ черную залу». Свѣтъ, пробивавшійся въ нее сквозь кровавыя стекла, дѣлался все ярче, и видъ черныхъ обоевъ внушалъ непреодолимый ужасъ тѣмъ, кто рѣшался вступить туда. Казалось, что бой часовъ раздавался тамъ съ большею торжественностью, чѣмъ въ другихъ залахъ, гдѣ подъ звуки музыки кружились танцующія пары.
Лихорадочное веселье оживляло все общество, праздникъ былъ во всемъ разгарѣ, когда раздался полночный бой на часахъ. Этотъ бой произвелъ свое обычное дѣйствіе: музыканты и танцующіе остановились и повсюду воцарилась мрачная неподвижность. На этотъ разъ часы должны были пробить двѣнадцать ударовъ, и впродолженіе этого времени, присутствующіе нѣсколько отрезвились отъ своего опьяненія. Можетъ быть, также благодаря этому, прежде чѣмъ стихъ отголосокъ послѣдняго удара, нѣкоторые замѣтили присутствіе маски, которая до сихъ поръ не привлекала ничьего вниманія. Съ глухимъ шопотомъ пронесся слухъ о вторженіи неизвѣстнаго лица и возбудилъ во всѣхъ ропотъ удивленія и неудовольствія, превратившійся подъ конецъ въ чувство ужаса, и отвращенія. Безъ сомнѣнія, это должно было быть очень необычайное явленіе, чтобъ произвести подобное впечатлѣніе на такое разнородное общество. Какъ ни мало была ограничена маскарадная свобода въ эту ночь, но неизвѣстный переступилъ даже тѣ снисходительныя условія приличія, которыя принцъ допустилъ въ выборѣ костюмовъ. Въ сердцахъ самыхъ безпечныхъ, есть струны, до которыхъ нельзя дотрогиваться; для людей, отвергающихъ все святое, есть однако вещи, съ которыми нельзя шутить. Все общество, повидимому, было глубоко поражено неприличіемъ и неумѣстностью поведенія и костюма незнакомца. Онъ представлялъ фигуру высокую и худую какъ скелетъ, съ головы до ногъ окутанную въ саванъ. На лицѣ его была надѣта маска, изображавшая въ такомъ совершенствѣ черты окоченѣлаго трупа, что при самомъ тщательномъ наблюденіи, трудно было ошибиться. Несмотря на всю неумѣстность этой шутки, опьянѣвшее общество, можетъ быть и допустило бы ее; но маска дошла до того, что олицетворила въ себѣ полный типъ красной смерти. Лобъ и всѣ черты лица ея были испещрены кровавыми пятнами, одежда была испачкана кровью.
Когда глаза принца Просперо обратились на страшную фигуру привидѣнія, — которое, какъ бы для того, чтобъ лучше поддержать свою роль, медленно и торжественно прохаживалось между танцующими, — неодолимый трепетъ ужаса и отвращенія пробѣжалъ по всѣмъ его членамъ; но гнѣвъ тотчасъ же пересилилъ въ немъ всѣ другія чувства.
— Кто осмѣливается, — спросилъ онъ хриплымъ голосомъ у окружавшихъ его придворныхъ: — кто осмѣливается оскорблять насъ такой богохульной насмѣшкой? Схватите его и сорвите маску, чтобъ мы знали, кого намъ придется повѣсить на зубцахъ башни, при солнечномъ восходѣ!
Во время этой сцены, принцъ Просперо находился въ южной или голубой залѣ. Слова его звучно раздались во всѣхъ семи залахъ, потому что онъ былъ человѣкъ здоровый и сильный, и музыка тотчасъ умолкла по мановенію его руки.
Его окружала группа поблѣднѣвшихъ придворныхъ. Сначала, когда онъ заговорилъ, группа эта обнаружила намѣреніе броситься на незванаго пришлеца, который свободнымъ и величественнымъ шагомъ приближался все болѣе и болѣе къ принцу. Но вслѣдствіе какого-то неопредѣленнаго ужаса, внушеннаго дерзостью маски, никто не рѣшился на нее напасть, такъ что, не встрѣчая никакого препятствія, она прошла въ двухъ шагахъ отъ принца, и между тѣмъ какъ собраніе, какъ бы повинуясь одному и тому же чувству, отступало отъ центра залы къ стѣнамъ, она продолжала путь свой не останавливаясь, все тѣмъ же торжественнымъ и мѣрнымъ шагомъ, — изъ голубой комнаты въ пурпуровую, изъ пурпуровой въ зеленую, изъ зеленой въ оранжевую, — изъ этой въ бѣлую — а оттуда въ фіолетовую. Тогда-то принцъ Просперо, внѣ себя отъ ярости, и стыдясь своей минутной трусости, бросился вслѣдъ за незнакомцемъ черезъ всѣ шесть залъ, но никто за нимъ не послѣдовалъ, потому что смертельный страхъ овладѣлъ всѣми. Онъ бѣжалъ, потрясая обнаженнымъ кинжаломъ, и остановился шагахъ въ трехъ или четырехъ отъ призрака. Тотъ началъ отступать, и наконецъ достигши конца бархатной залы, быстро обернулся и сталъ лицомъ къ лицу съ своимъ преслѣдователемъ. Раздался пронзительный крикъ, кинжалъ выскользнулъ изъ рукъ принца, и онъ упалъ мертвый на траурный коверъ.
Тогда-то вооружившись мужествомъ отчаянія, вся толпа ринулась въ черную залу и схватила незнакомца, стоявшаго прямо и неподвижно, какъ статуя въ тѣни эбеновыхъ часовъ. Но какъ описать ихъ неслыханный ужасъ, когда подъ саваномъ и маской не оказалось никакой осязательной формы…
Тогда для всѣхъ стало ясно — присутствіе Красной Смерти. Она подкралась какъ воръ среди ночи. И всѣ пирующіе упали одинъ за однимъ въ тѣхъ самыхъ залахъ, гдѣ за минуту предъ тѣмъ бушевала оргія, упали, орошенные кровавымъ потомъ, и каждый изъ нихъ умеръ въ томъ положеніи отчаянія и ужаса, въ какомъ застигло его паденіе. И жизнь эбеновыхъ часовъ прекратилась вмѣстѣ съ жизнію послѣдняго изъ этихъ беззаботныхъ существъ. И пламя костровъ потухло. И Мракъ, Разрушеніе и Красная Смерть остались тутъ единственными и безграничными властелинами.
 
 ___________ 
----

'''Энгельгардт''' (Мориц von Engelhardt; 1828—1881) — лютеранский богослов. Был доцентом, потом профессором в Дерпте (Юрьеве) с 1853 г. Его главные труды: «Valentin Ernst Löscher» (1853); «Schenkel und Strauss» (1864); «Katholisch und Evangelish» (1867); «Das Christentum Justin des Märtyrers» (1878). См. von Oettingen, «M. von Engelhardts christlich-theologischer Entwickelungsgang» (Рига, 1883).

'''Энгельгардт''' Егор Антонович (Георг-Рейнгольд; 1770—1862) — писатель и педагог, уроженец гор. Риги. Сперва служил на военной службе, в 1796 г. перешел в коллегию иностранных дел. С учреждением государственного совета Э. был назначен помощником статс-секретаря. В 1811 г. Э. назначен директором спб. педагогического института; с 1816 по 1823 гг. состоял директором Царскосельского лицея. Писал по вопросам экономическим и сельскохозяйственным. Ряд его статей напечатан в издании Шторха «Russland unter Alexander I» (27 вып., СПб. и Лпц., 1803—11). С 1838—52 г. под его редакцией выходила газета «Russische Landwirtschaftliche Zeitung». Э. издал по рукописным дневникам Врангеля описание его путешествия по Сибири под заглав.: «Reise längs der Nordküste von Sibirien und auf dem Eismeer» (Берл., 1839).

'''Бак-эн-Консу''' (Bak-en-Khonsou) — первый пророк Аммона и главный строитель Фив во второй половине XV века до Р. Х. Современник Моисея, Б. жил в Фивах в царствовании XIX династии, при Сети I и Рамзесе II (у греков — Сезострис). Он, по всей вероятности, построил храм в Гурнахе (название одного из арабских селений, расположенных на руинах древних Фив). Длинная надпись на одной из статуй Б., хранящихся в Мюнхенской глиптотеке, знакомит нас с интересной жизнью этого древнего деятеля. Гробница Б., посещенная Шамполионом, доставила материал для помещения в « » нескольких изображений надгробных фигур и обломка статуи Бак-эн-Консу.

'''Энгельгардт''' (баронесса Елена ф. Engelhardt-Schnellenstein) — немецкая писательница, жена Людвига Пабста (см.). Род. в 1850 г. в Литве, одно время жила в Риге. Переводила поэмы Пушкина и Лермонтова. Ее стихотворения собраны в «Morgenrot» (1870); «Weinalbum» (1880); «Eine Hochzeitsreise» (1882); «Nornannische Balladen» (1884); «Im Windesrauschen» (1890).

'''Энгельгардт''' (Иоганн-Георг Engelhard; 1791—1855) — нем. протестантский богослов, профессор в эрлангенском унив. Напечатал: «De Dionysio plotinizante» (Эрланген, 1820); «De origine scriptorum Areopagiticorum» (ib., 1823); «Die angeblichen Schriften des Areopagiten Dionysius» (ib., 1823); «Leitfaden zu Vorlesungen über Patristik» (ih., 1823); «Kirchengeschichtliche Abhandlungen» (ib., 1832); «Handbuch der Kirchengeschichte» (ib., 1833—34); «Dogmengeschichte» (Нейштадт, 1839); «Richard von St.-Victor und Johann Ruysbroek» (Эрланг., 1838); «Die Universität Erlangen 1743—1843».

'''Энгельгардт''' (Карл-Август Engelhardt; 1768—1884) — немецкий писатель, писавший под псевдон. Richard Roos. Его произведения: «Karl Bruckmann oder William Sterne, Findling des Harzgebirges» (1791—1801); «Originalzüge a. d. Leben eines Sonderlings» (1796): «Die Mönche von San-Martino» (1797); «Erdmann» (1800); «Beiträge zu einer Schaubühne f. d. detsche Jugend» (1803); «Sechs denkwürdige Tage a. d. Leben Napoleons» (1807); «Tharands heilige Hallen» (1815); «Erzählungen» (1320—24); «Gedichte» (три сборника, 1820 и 1824); «Bunte Steme» (1821); «Agrionien» (1836); «Musivische Bilder» (1836); «Der grosse Unbekannte» (1845).

'''Энгельгардт''' (Михаил Александрович) — сын ; род, в 1861 г. Учился в спб. университете; за участие в студенческих беспорядках был выслан в имением отца на 8 лет. Состоит постоянным сотрудником «Новостей» и др. изд. и секретарем редакции «Хозяина». Отдельно изданы им биографии Кювье, Дарвина, Гумбольдта, Гарвея, Лайелля, Коперника, Пастера, Лавуазье, Пржевальского в «Биографической Библиотеке» Павленкова; «Письма о земледелии» (СПб., 1899); «Вечный мир и разоружение»; «Прогресс, как эволюция жестокости» (СПб., 1899), «Леса и климат» (СПб., 1902). В книге «Прогресс etc.» Э. доказывает, что история человечества от каменного века до XV—XVI стол. нашей эры развивалась под влиянием грубой, зоологической борьбы за существование, выражавшейся в таких явлениях, как войны, рабство, деспотические общественные организации, и представляет собой эволюцию всех форм жестокости, обнаруживая нравственный регресс (с точки зрения современной морали). Кульминационным пунктом этого процесса является (приблизительно) XVI в., когда происходит перелом и начинается движение в противоположном смысле, то есть в смысле осуществления справедливых отношений между людьми.

'''Энгельгардт''' (Мориц Engelhardt; 1779—1842) — проф. минералогии и геологии в Дерпте (Юрьеве), основал при местном университете минералогический кабинет. Он совершил ряд путешествий с целью исследований, особ. в области Урала и Забайкалья. Он издал, между прочим: «Zur Geognosie, Darstellungen aus dem Felsgebäude Russlands» (Б., 1820); «Die Lagerstätte des Goldes und Platin im Ural-Gebirge» (Рига, 1828); «Die Lagerstätte der Diamanten im Ural-Gebirge» и др.

'''Энгельгардт''' (Софья Владимировна) — сестра , писавшей под псевдонимом ''Т. Толычевой'' (см.). Род. в 1828 г. Помещала повести и рассказы в «Современнике» («Не так живи, как хочется»), «Отечествен. Записках» («Суженого конем не объедешь», «На весь свет не угодишь», «Деревня», «Ум придет — пора пройдет», «Утро вечера мудренее», «Конь о четырех ногах, да спотыкается», «Семейство Турениных»), «Библ. для Чтения» («Старик», «Сон в руку», «Обочлись», «Сила солому ломит»), «Русском Вестнике» («Мираж», «Княжны Тройденовы», «Судьба или характер», «Два новоселья», «Не сошлись», «Семейство Икимских», «Не одного поля ягоды», «На родине»), «Пантеон» («Сон в руку») и др. В «Заре» 1870 г. помещена её статья «Н. Ф. Щербина»; в «Московских Ведомостях» ред. Корша она печатала «Письма из Парижа». Перевела несколько поэм Пушкина на французский язык. Несколько её книжек для народного чтения изданы московским обществом распростр. полезных книг. Все произведения Э. подписаны псевдонимом ''Ольга Н.'' Её повести написаны в манере второстепенных писательниц конца 40-х и 50-х годов, почти исключительно на тему любви и семейных отношений.

'''Энгельгардт''' (Эдуард Engelhardt; род. в 1828 г) — французский юрист и дипломат. Во время берлинской конференции 1885 г. был представителем Франции. Напечатал: «Du Régime conventionnel des fleuves internationaux» (Париж, 1879); « » (ib., 1880); « » (ib. 1882—83).

'''Энгельгардты''' — дворянский и баронский род, происходящий из Швейцарии, где ''Генрих'' Э. упоминается в 1383—1390 гг., как гражданин и член городского совета в Цюрихе. В начале XV в. ''Георг'' Э. жил в Лифляндии; от него происходят все дворяне и бароны Э. в России. Первым из Э. поступил в русское подданство служивший раньше в польских войсках ''Вернер'' Э., принявший православие с именем Еремея и умерший до 1672 г. Сын его ''Сигизмунд'', а по принятии православия Степан, был московским дворянином и стольником. Другие сыновья Еремея Каспаровича, ''Юрий'' и ''Иван'' также были стольниками. Старший сын Степана Еремеевича, ''Андрей Степанович'' был стольником и поручиком смоленской шляхты. ''Христофор-Фридрих'' Э. (1762—1831), сын директора генеральной экономии в Лифляндии Антона-Иоанна Э., был подполковником и генерал-адъютантом князя Потемкина. Брат его ''Георг-Рейнгольд-Густав (Егор Антонович)'' — известный директор Царскосельского лицея (см. выше). ''Василий Васильевич'' (род. в 1758 г.), участник второй турецкой войны был сенатором. В 1853—1854 гг. по Высочайшему повелению за фамилией Э., внесенной в матрикулы курляндского и лифляндского дворянства, было признано ''баронское достоинство'', в том числе за ''Карлом Антоном-Густавом-Августом'' (по-русски ''Антон Евстафьевич'', 1796—1872), генер.-от-кавалерии, командиром сводного гвардейского кавалерийского корпуса. ''Валериан Федорович'' (1797—1854) —директор института инженеров путей сообщения; его брат ''Николай Фёдорович'' (род. в 1799 г.) — генерал-лейтенант, командир 15-й пехотной дивизии в севастопольскую кампанию (1854—55). ''Отто-Мориц-Людвиг'' (1778—1842) — профессор минералогии в дерптском университете. ''Сергей Петрович'' (1795—1870) — могилевский губернатор. ''Александр Николаевич'' (1832—1893) — известный ученый и сельский хозяин (см. выше). Барон ''Густав-Мориц-Константин'' (1828—1881) — профессор и декан богословского факультета дерптского университета (см. выше). Из ветви, оставшейся в Швейцарии, ''Никлас-Фридрих'' Э., доктор медицины, выехал в первой половине XVIII в. в Россию и был директором с.-петербургского сухопутного госпиталя. Его сын ''Николай-Генрих'' был генерал-лейтенантом и губернатором в Выборге. Дворянский род Э. записан в VI ч. род. кн. Смоленской губ., и герб его внесен в VI ч. Общего Гербовника. Баронский род Э. записан в V ч. род. кн. губ. Ярославской, Екатеринославской и Курской. Есть еще несколько дворянских родов Э. более позднего происхождения.

'''Энгель-Гюнтер''' (Юлиана Engell-Günther, род. 1829 ) — немецкая писательница, одна из ранних деятельниц феминизма. Соч. её: «Die Lösung der sozialen Frage durch die Frau» (1872), несколько детских книг, драма «Die Hexe» (1882), «Brasilische Novellen» (1890) и др.

'''Энгельман''' (Wilhelm Engelmann, 1808—1878) — известный немецкий издатель, сын книгопродавца. Значительно расширил отцовское дело, издавая капитальные труды по истории, железнодорожной технике, естественным наукам, предпринимая издание научных журналов. Фирма Э. вскоре приобрела всемирную репутацию, которой пользуется и по настоящее время; по изданиям, относящимся к биологическим наукам, она может считаться одной из первых в мире. Другая заслуга Э. — составление сводок по научной литературе, отличающихся образцовой точностью и полнотой. После смерти отца старший сын Э., астроном Рудольф Э. взял на себя заведование фирмой, а после его смерти (в 1888 г.) ею руководит бывший уполномоченный фирмы Эмануил Рейнике.

'''Энгельман''' (Готфрид или Годфруа Engelmann, 1788—1839) — литограф, распространивший это искусство во Франции, и изобретатель хромолитографии, родом эльзасец, в 1814 г. в Мюнхене изучил немецкие способы литографии, в 1815 г. устроил первое литографское заведение во Франции, в Мюльгаузене. В 1837 г. изобрел хромолитографию. Написал: «Traité théorique et pratique de lithographie» (1839—40). Сын его, Жан Э. (ум. в 1875 г.), значительно улучшил способы хромолитографии.

'''Энгельман''' (Иван Егорович) — известный русский цивилист. Род. в 1832 г. в Митаве, где окончил гимназический курс. В с.-петербургском университете занимался под руководством проф. Неволина. Студенческое сочинение Э.: «Систематическое изложение гражданских законов псковской судной грамоты» (СПб., 1855) было напечатано за счет университета. С 1860 до 1900 г. Э. был профессором русского, а с 1889 г. — гражданского права и процесса, и неоднократно деканом юридического факультета дерптского (юрьевского) университета. Следуя заветам Неволина, Э. явился у нас последовательным представителем исторической школы правоведения и посвятил свои силы историко-догматической разработке преимущественно русского гражданского права. Оба классических его труда, написанные в этом направлении: «О приобретении права собственности на землю по русскому праву» (СПб., 1859) и «О давности по русскому гражданскому праву» (СПб., 1868; 3-е изд., 1901; по-немецки: «Die Verjährung nach Russischen Privatrecht», Дерпт, 1867) оказали сильное влияние на развитие русской судебной практики. Отличительные их качества — глубокое знание источников права, тонкий юридический анализ и принципиальная критика литературы и судебной практики. Другие труды Э., посвященные разработке отдельных вопросов русской истории и права, напечатаны, по преимуществу, на немецком языке. Главные из них: «Darstellung der Geschichte des russischen Strafrechts», в «Handbuche’e» Гольцендорфа; «Peter der Grosse, seine Jugend und das Wesen seiner Reformen» (Дерпт, 1872); «Entstehung und Aufhebung der Leibeigenschaft in Russland» (1880—81); «Das Staatsrecht des Kaisertums Russland» (Фрейбург, 1889); «Der Civilprocess, das Konkursrecht, die Erbschaftsregulirung und die Konsulargerichtsbarkeit in Russland» (Берлин, 1896). Переработка первой части последнего издания вышла особой книгой под заглавием: «Учебник русского гражд. судопроизводства» (Юрьев, 1899). Э. написал еще ряд биографий русских государственных людей, напечатанных в «Baltische Monatschriften» и много журнальных статей. В «Centralblatt der Rechtswissenschaft» за 1882—1894 гг. систематически знакомил немецких ученых с текущей русской юридической литературой. Был редактором «Dorpater Zeitschrift für Rechtswissenschaft» (1867—92) и «Dorpater Juristische Studien» (1893—96). Подробный перечень трудов Э. см. в «Биографическом Словаре профессоров и преподавателей юрьевского университета» (Юрьев, 1902).
 .

'''Энгельман''' (Теодор-Вильгельм Engelmann) — знаменитый естествоиспытатель, род. в 1843 г. в Лейпциге, сын известного лейпцигского книгопродавца, изучал естественные науки в университетах Лейпцига, Йены, Гейдельберга и Гёттингена, с 1871 г. состоял профессором физиологии в утрехтском университете, в 1897 г., по смерти Дюбуа-Реймона, занял его место ординарного профессора физиологии и директора физиологического института в берлинском университете. Э., почти единственный из современных естествоиспытателей, имя которого одинаково хорошо известно среди физиологов, ботаников и зоологов. Еще будучи гимназистом в Лейпциге, Э. опубликовал исследования по морфологии инфузорий («Ueber d. Fortpflanzung von Epistylis crassicolis, Carchesium polypinum u. über Cysten auf den Stöcken des letzeren Tiere», «Zeitschr. wissensch. Zoologie», т. X, 1859; «Zur Naturgeschichte d. Infusionstiere», там же, XI, 1862). Крайне многочисленные исследования Э. посвящены физической физиологии и биологии животных и растений, отличаются в высшей степени остроумной и изящной постановкой опытов, точным и ясным освещением полученных результатов, касаются нервной и мышечной физиологии («Zusammenhang von Nerven u. Muskelfasen», 1863; «Ueber d. Ursprung d. Muskelkraft», Лпц., 1893 и т. д.), физиологии зрения, сердца, отношения к свету низших организмов («Ueber Licht- und Farhenperception niederster Organismen», «Pfluger’s Archiv», т. 29, 1882) и т. д. и напечатаны большей частью в «Pfluger’s Archiv für gesammte Physiologie», «Archives néerlandaises des sciences exactes et naturelles», «Onderzoekingen, gedoan in physiologisch. Laboratorium d. Utrechtsche Hoogschool», протоколах амстердамской академии и «Botanische Zeitung». В ботанике Э., главным образом, известен своими работами по ассимиляции углекислоты растениями. Им открыт бактериальный метод исследования названного процесса («Nette Methode z. Untersuchung d. Sauerstoffausseheidung pflanzlicher und tierischer Organismen», «Pfluger’s Archiv», 25, 1881, «Botan. Zeitung», 1881; «Ueber Sauerstoffänsscheidung von Pflanzenzellen im Microspectrum», там же, 1882; «Die Erscheinungsweise der Sauerstoffausscheidung chromophyllhaltiger Zellen im Licht bei Anwendung der Bacterienmethode», «Pfluger’s Archiv», 97, 1894 и т. д.). При помощи этого метода и изобретенного им метода микроспектрофотометрических исследований («Das Microspectrometer», «Zeitschrift wissensch. Microscopie», 1888; «Tafeln und Tabellen z. Darstellung d. spectroscopischer und spectrophotometrischer Beobachtungen», Лпц., 1897 и т. д.) им создана теория распределения растений в водных глубинах (см. Энгельмана теория). Э. была также открыта ассимиляция углекислоты у бесхлорофильных пурпурных бактерий («Die Purpurbacterien und ihre Beziehung z. Lichte», «Botan. Zeitung», 1888), Э, изобретено и усовершенствовано много приборов для физиологических исследований и выработаны методы этих исследований. Вместе с Гиссом Э. редактирует «Archiv für Anatomie und Physiologie».
 .

'''Энгельман''' (Эмиль Engelmann) — немецкий поэт (род. в 1837 г.), ревностный исследователь народной легендарной поэзии. Напечатал: «Volksmärchen und Göttersagen aus germanischer Vorzeit» (1878; 2 изд., 1881); «Märchenbilder aus germanischer Vorzeit» (1882); «Aus dem Schwabenland, acht Lieder im Volkston» (1883), «Die schönsten Mären und. Heldensagen der Vorzeit» (1884); «Das Nibelungenlied» (1885); «Das Gudrunlied» (1885); «Die Fritiofs-Sage»(1886); «Der Minnesänger» (1887); «Parzival»(1888).

'''Энгельмана теория''' — касается распределения растений на водных глубинах. Эту теорию создал Т. В. Энгельманн (см.) при помощи открытого им бактериального метода, который производится следующим образом: при помощи особого аппарата, микроспектрального объектива, клетки растений вместе с поглощающими кислород бактериями наблюдаются в поле спектра; по мнению Э., бактерии должны скопляться у клетки в тех лучах спектра, под влиянием которых у ней происходит сильнейшее разложением углекислоты и выделение кислорода, необходимого бактериям для дыхания. Из этих опытов выяснилось, что наибольшее разложение углекислоты в клетках с различно окрашенными хроматофорами (см.) происходит в дополнительных к их окраске лучах; так, у зеленых водорослей относительный максимум разложения углекислоты находился в красных лучах, у красных — в зеленых, у сине-зеленых — в желтых и у желтых — в сине-зеленых. Спектрофотометрические исследования, произведенные на тех же клетках, показали, что максимум разложения углекислоты происходит у названных растений в тех лучах спектра, которые они наиболее поглощают, так что между поглощенной энергией и вызванной работой при процессах разложения углекислоты существует строгая пропорциональность. Из этого Энгельман заключил, что способность разлагать на свету углекислоту принадлежит не только хлорофиллу, но и другим заключенным в хроматофорах водорослей пигментам, которые он назвал хромофиллами (см. Фикохром) и объяснил факты, касающиеся глубинного распределения водных растениий: известно, что на больших глубинах растут лишь красные и бурые водоросли, зеленые растения и сине-зеленые водоросли распространены лишь на поверхности. Можно даже разделить вертикальное распространение водорослей в морях на 3 пояса: поверхностный, где господствуют зеленые и сине-зеленые формы, средний, где господствуют бурые, и нижний, где господствуют красные. По теории Э., зеленые и сине-зеленые растения распространены на поверхности потому, что пользуются солнечным светом, в котором красные и желтые лучи наиболее интенсивны. Вода, наоборот, как показывает уже её окраска, быстро поглощает красные лучи (нормально при толщине слоя приблизительно в 30—35 метров), синие и зеленые, наоборот, пропускает. Нормальная вода пропускает более других синие, а морская, чаще всего, зеленые лучи. Из этого следует, что зеленые и сине-зеленые водоросли на водных глубинах расти не могут, так как лучей, вызывающих у них главнейший жизненный процесс — разложение углекислоты, там нет. Наоборот, красные и бурые формы там растут, так как лучи, вызывающие у них названные процессы, там достаточно интенсивны. Названное правило, конечно, справедливо лишь для вод зеленого и синего света, в желтой или бурой (болотной) воде зеленые и т. д. формы будут проникать в глубь гораздо дальше красных и т. д. Теория Э. подтвердил Надсон, показавший, что одни и те же виды водорослей представлены по поверхности зелеными и сине-зелеными, а на глубинах красными особями. Экспериментально подтвердил эту теорию Гайдуков, который культивировал водоросли (осциллярии) в окрашенном свете. Эти опыты показали, что окраска названных водорослей становится дополнительной к окраске действующего света: действие красного света вызвало зеленую окраску, желтого — сине-зеленую, зеленого — красноватую и синего — желто-бурую, так что этими изменениями окраски управлял определенный закон, названный законом дополнительной красочной приспособляемости: поглощательная способность хромофилла в господствующих лучах действующего света увеличивается, а в ослабленных уменьшается. Этот закон точно доказывается спектрофотометрическими вычислениями. Эти опыты также показали, что измененная окрашенным светом (светофильтром) окраска остается у водорослей при обратном перенесении на белый свет, то есть передается наследственно. Последним можно объяснить присутствие красных и т. д. водорослей на поверхности: они обладают незеленой окраской, потому что ее унаследовали и сохраняют ее потому, что в том свете, которым они пользуются, окончательно не потушены и поглощаемые ими лучи (зеленые и синие). Изменение окраски при названных процессах происходит постепенно по шкале спектра. Названными законом и теорией объясняются и наблюденные при упомянутых опытах факты борьбы за существование: в красном и желтом свете побеждала первоначально сине-зеленая осциллярия (О. caldariorum), а в зеленом и синем первоначально фиолетовая (О. sancta). См. Engelmann, «Farbe u. Assimilation» («Botanische Zeitung», 1883; «Archives neerlandaises», 1883); его же, «Untersuchungen über die quantitativen Beziehungen zwischen Absorption des Lichtes und Assimilation in Pflanzenzellen», (там же, 1884); «Die Farben, bunter Laubblätter und ihre Bedeutung für die Zerlegung der Kohlensäure im Licht» (там же, 1887); Надсон, «Сверлящие водоросли и значение их в природе» («Ботан. Записки Ботан. сада С.-петерб. Унив.», вып. 18, 1900); Гайдуков, «Ueber den Einfluss des farbigen Lichts auf die Färbung lebender Oscillarien» («Abhandlung Preussisch. Akadem. Wissensch.» B.,1902); его же, «Weitere Untersuchungen über den Einfluss farbigen Lichts auf die Färbung der Oscillarien» («Ber. Deutsch. Botan. Gesellschaft», 1903); его же, «Die Farbenveränderung bei den Prozessen der complementären chromatischen Adoptation» (там же); его же, «О влиянии окрашенного света на окраску осциллярий» («Ботан. Записки», вып. 22,1903).
 .

&nbsp;
 
'''Энгельмановский метод.''' — Энгельмановский метод для исследования выделения кислорода растительными и животными организмами принципиально отличается от предложенных для той же цели методов: газового анализа (Ингенгуз, Соссюр, Буссенго и др.), счета выделяющихся пузырьков газа (Дютроше, Сакс, Пфеффер и др.) и метода Буссенго, основанного на определении фосфора. В Э. методе роль реактива на выделяющийся кислород присвоена простейшим организмам. Чувствительность этого реактива оказывается чрезвычайно большой, так что позволяет определить разницу, равную одной стобиллионной части миллиграмма; при этом реакция происходит немедленно вслед за изменением в количестве выделяемого кислорода. Как реактив, Энгельман предложил мельчайшие гнилостные бактерии (Bacterium termo Cohn), как объект наиболее удобный для этой цели, хотя для этой цели можно воспользоваться и другими микроскопическими организмами, как, например, Paramaecium aurelia, Colpidium colpoda и др. Все эти микроорганизмы, находясь в подвижной стадии, отличаются необыкновенной жадностью к кислороду и всегда собираются на поверхности жидкости; в капле воды, находящейся между покровным и предметным стеклами, они собираются по краям стекла, а если под покровным стеклом находится пузырек воздуха, то они собираются вокруг него. Постепенно, обыкновенно, движение этих микроорганизмов в капле воды замедляется и, наконец, совершенно останавливается по мере того, как кислород, находящийся в капле, потребляется. Если теперь в такую каплю под покровное стекло ввести зеленый организм, содержащий хлорофилл, например, Euglena, несколько клеток какой-нибудь нитчатой зеленой водоросли или диатомовую (напр., Navicula), то заметно, как вокруг этих клеток собираются подвижные бактерии. Стоит, однако, затенить каплю, и — движение бактерий приостанавливается, чтобы снова начаться при новом освещении препарата. Эти периоды то движения, то покоя объясняются тем, что на свете все хлорофиллоносные организмы выделяют кислород, который и служит приманкой для бактерий, быстро поглощающих его; в темноте это выделение кислорода прекращается, и следствием этого является потеря движения бактериями. Пользуясь способностью бактерий направляться к месту выделения кислорода, Энгельманн произвел наблюдение над интенсивностью процесса выделения кислорода различными хлорофиллоносными организмами в разных лучах спектра. Для этой цели спектр, при помощи особого прибора, построенного по плану Энгельманна, отбрасывался на препарат с заключенной в нем нитью какой-нибудь водоросли и бактериями таким образом, что нить оказывалась лежащей в различных лучах спектра.
При этом наблюдалось вполне определенное расположение бактерий в различных лучах спектра. Прежде всего и в наибольшем количестве бактерии собираются в красных лучах спектра между фрауэнгоферовыми линиями В и С ближе к С, затем в значительно меньшем количестве, но все же сравнительно с остальными лучами спектра в достаточном количестве, в месте соответствующем линии F, minimum наблюдается в зеленых лучах (см. фиг.). Таким образом, при помощи этото метода удалось показать, что фотосинтез наиболее энергично идет в красных лучах спектра. Этот вывод был вполне подтвержден впоследствии с помощью других методов. — Ср. «Botanische Zeitung» 1881 и 1882 гг.
 .

'''Энгельс''' (Георг Engels) — немецкий актер (род. в 1846 г.), был одним из лучших представителей блестящей поры легкой комедии (Posse) в Берлине. Выступая в комических и характерных ролях драм из современной жизни, способствовал успеху целого ряда пьес («Haubenlerche», «Kollege Crampton» и др.).

'''Энгельс''' (Engels) иначе ''эстерлинг'' (Esterling) или ''эстерлен'' (Esterlin в Бельгии и Франции) — нидерландская старинная мера, унции или фунта ( марки тройской системы веса, ср. Великобритания) = 1,5380 г.

'''Энген''' (Engen) — местечко в округе Констанц вел. герцогства Баденского. 3 мая 1800 г. французы под начальством Моро победили здесь австрийцев, бывших под начальством Края.

'''Энгерн''' (Engern, лат. Angraria) — средневековое название средней части древней Саксонии, между Остфалией и Вестфалией; центральным пунктом её было Корвейское аббатство (см.). Южная граница Э. совпадает с границей нижне- и верхненемецкого диалектов.

'''Энгерт''' (Эдуард Freiherr von Engert) — австрийский живописец, родился в 1818 г., учился в венской академии художеств, в которой главным его наставником был Л. Купельвейзер. Получив от этой академии в 1844 г. большую золотую медаль на ученическом конкурсе по исторической живописи и вместе с тем право на поездку в чужие края в качестве пенсионера академии, он отправился в Италию и затем посетил большую часть Германии, Францию, Англию и Восток. В Риме, сблизившись с кружком Корнелиуса, он написал свою первую значительную картину «Пленение семейства короля Манфреда после битвы при Беневенте» (наход. в венском придворном музее), которая, несмотря на её театральность и преувеличенную патетичность, сразу сделала его имя известным в австрийском художественном мире. В 1854 г. Э. был назначен директором академии в Праге. Здесь он занимался преимущественно портретной живописью и исполнил между прочим большой коллективный портрет дам высшего пражского общества. Участвуя в украшении фресками Альтлерхенфельдской церкви в Вене, он написал в её левом боковом нефе картины по эскизам Фюриха и в среднем нефе ветхозаветные лица по своим собственным рисункам. В 1865 г. он был призван на пост директора венской академии и в том же году окончил свою вторую капитальную картину «Победа принца Евгения при Центе», многофигурную композицию, полную жизни и любопытную по вошедшим в нее портретам исторических личностей. После того, в 1868 г. Э. написал в венском новом оперном театре ряд фресок на сюжеты из «Свадьбы Фигаро» (в императорском фойе) и из похождений Орфея (на лестнице, ведущей в это фойе) и, наконец, большую и сложную картину «Коронация Франца-Иосифа в Офене». С 1871 г. по 1892 г. он был директором Бельведерской картинной галереи и в это время издал подробный каталог (3 т., Вена, 1882—86).
Дополнение
'''Энгерт''' (Эдуард Freiherr von Engert) — австр. живописец; ум. в 1897 г.

'''Энгштрем''' или ''Энгстрем'' (Engström)  — шведский изобретатель, соорудивший пушку с своеобразным сложным затвором; пушка эта — скорострельная. Она демонстрировалась на парижской всемирной выставке 1889 г. (от фирмы Cail).

'''Энгештрем''' (Engestroem) — имя нескольких скандинавских деятелей: 1) ''Иоганн'' Э. (1699—1777), шведский ориенталист, профессор восточных языков и богословия в Лунде, потом епископ там же; написал «De cultris veterum lapideis» (1735) и «Grammatica Hebraea» (1731—33). 2) ''Густав'' Э., сын предыдущего, минералог (1738—1813), издал на франц. языке «Guide au voyageur aux carrières et mines de Suède» и др. 3) ''Иоганн'' Э., член верхней палаты, политический противник Густава III; оставил мемуары о своем времени (Стокгольм, 1877); 4) ''граф Ларс'' Э., дипломат; в 1790 г. трудился над устройством шведско-польско-прусского союза, был послом в Лондоне и Берлине; оставил записки (Стокгольм, 1876).

'''Энгьен''' (правильнее, ''Ангиен'', Enghien): 1) Э. (по-фламанд. ''Эдинген'' или ''Инге'') — город в бельгийской провинции Геннегау, около 5000 жителей; кружевное производство; на месте родового замка герцогов Энгиенских теперь великолепный дворец и парк герцогов Аренбергов. 2) ''Э.-ле-Бэн'' ( ) — курорт во французском департаменте Сены и Уазы, в 12 км к С от Парижа; 5 холодных серно-известковых источников, с температурой от 10 до 14° Ц. Ср. Touzé, « ».

'''Энгиенский''' (вернее Ангиенский, герцог Луи-Антуан-Анри de Bourbon, duc d’Enghién) — принц французского королевского дома, сын герцога Луи-Анри-Жозефа Бурбона-Конде. Род. в 1772 г., эмигрировал в июле 1789 г., командовал в 1796—1799 гг. авангардом корпуса эмигрантов; после роспуска корпуса жил в баденском городке Эттенгейме на пенсию, которую получал из Англии. После заговора Кадудаля и Пишегрю, Наполеон, желая нанести чувствительный удар Бурбонам, велел арестовать герцога Э. и доставить его под конвоем французских драгун в Страсбург, затем в Венсенн. 20 марта 1804 г. военный суд под председательством генерала Гюлэна, по желанию Наполеона, приговорил герцога к расстрелу; приговор 21 марта в 4 часа утра был приведен в исполнение. Наполеон позже сваливал всю вину на Савари (министра полиции) и Талейрана, говоря в своих записках, что письмо герцога было ему передано Талейраном только через 2 дня после казни. Герцог, однако, вовсе не писал никакого письма. Савари оправдывался в брошюре: « ». См. Bonlay de la Meurthe, « » (П., 1886); Welschinger, « » (1888).

'''Энглер''' (Heinrich-Gustav-Adolph Engler) — выдающийся ботаник, род. в 1844 г., изучал естественные науки в бреславльском университете, с 1872 г. приват-доцент в Мюнхене, в 1878 г. получил место ординарного профессора и директора ботанического сада в кильском университете. в 1884 г. перешел на то же место в Бреславль, а в 1889 г. в Берлин. Э. один из лучших современных ботаников-систематиков и фитогеографов. Им усовершенствована система растений Эйхлера. Эта система Эйхлера-Энглера лучшая и наиболее совершенная из всех естественных систем растительного царства. Вкратце она изложена Э. в «Syllabus der Pflanzenfamilien» (2 изд., Берл., 1898), и разработана в сотрудничестве с очень многими ботаниками в огромном многотомном труде «Die natürlichen Pflanzenfamilien» (Лпц.), начатом им вместе с Прантлем в 1887 г. и составляющем описание семейств и родов всех известных растений. Вообще Э. не только известный ученый, но и выдающийся организатор. В 1880 г. им основан журнал «Botanische Jahrbücher für Systematik und Pflanzengeographie», в 1897 г. предпринято устройство богатейшего нового берлинского ботанического сада и музея, с 1896 г. вместе с Друде обширное издание «Die Vegetation der Erde» (Лпц.), представляющее из себя ряд фитогеографических монографий, написанных различными лицами. Задачей фитогеографических трудов Э. было связать географию растений с систематикой и выяснить этим путем развитие растительного царства («Versuch einer Entwickelungsgeschichte der Pflanzenwelt» (Лпц., 1879—1882), «Entwickelung d. Pflanzengeographie in den letzten Hundert Jahren» (1899). Э. сотрудничал в «Flora Brasiliensis», в «Monographie des Phanerogames» de Кандолля («Araceae, Burseraceæ et Anacardiaceæ», Париж, 1879, 1883), занимается африканской флорой («Beiträge z. Flora v. Africa», «Botanische Jahrbücher»), написал много работ по систематике и географии растений: «Monographie der Gattung Saxifraga» (Бресл., 1872). «Ueber die Verwandschaftsverhältnisse der Rutaceen, Simarubaceen und Burseraceen» (1874) и т. д.
 .

'''Энглерт''' (Винфрид Englert) — немецкий богослов, профессор боннского унив. (род. в 1860 г.). Напечатал: «Von der Gnade Gottes» (1896); «Der Arbeitergeistliche» (2 изд., 1897); «Christus und Buddha in ihrem himmlichen Vorleben» (1898); «Flottenproblem im Lichte der Sozialpolitik» (2-е изд., 1900); «Logica S. Thomae Aquinatis» (1901).

'''Энгльси''' (Henry-William Paget, marquis of Anglesey; 1768—1854) — английский генерал и политический деятель, сын графа Эксбриджа. С 1790 по 1796 г. был членом палаты общин. Поступив в армию, он набрал полк волонтеров в имениях своего отца и сразу получил чин подполковника. Участвовал в походе 1794 г. во Фландрию, походе 1799 г. в Голландию и походе 1808 г. в Испанию. В кампании 1815 г. он командовал кавалерией и конной артиллерией; отличился при Ватерлоо, где потерял ногу. Свою популярность в Англии он подорвал тем, что в процессе королевы Каролины был на стороне Георга IV. Позже он примкнул к либеральному движению и в 1827 г. в министерстве Каннинга занял место ген.-фельдцейхмейстера. Когда сформировалось министерство Веллингтона (1828), Э. был назначен лордом-наместником Ирландии. Он держался примирительной политики и выказывал открытое сочувствие эмансипации католиков. Так как кабинет в это время еще не пришел к выводу о необходимости этой реформы, то Э. был отозван и вернулся в Ирландию уже в министерство Грея (1830). Брожение в Ирландии продолжалось; заявлялись новые требования, которые Э. находил чрезмерными. Это вызвало его отставку в 1833 г. Памятником его деятельности в Ирландии осталась организация народного образования. В министерстве Росселя с 1846 по 1852 г. Э. опять занимал должность генерал-фельдцейхмейстера.

'''Энголь-нер''' (Энголь-чахль) — высокий, каменистый горный кряж в 2972 фт. абс. высоты в Северном Урале, на границе Вологодской и Тобольской губ. Кряж этот тянется от горы Печор-ятолях-чахль к С на 12 в. до кряжа Ям-квот-нер. Он служит водоразделом между рр. Еграляга, прит. р. Илыч, впадающей в р. Печору и верхними истоками р. Сосвы, прит. р. Оби. Э. почти безлесен, вершины его каменисты. Высшие точки водораздела горы Келлих-тумб, Юдырь-тумб и Энголь-чахль.

'''Энгр''' (Жан-Огюст-Доминик Ingres; 1780—1867) — французский исторический и портретный живописец. С 1797 г. он учился у Л. Давида, в 1802 г. за картину: «Ахиллес принимает в своем шатре посланцев Агамемнона», получил большую так наз. римскую премию и, отправившись в 1806 г. за счет французского правительства в Италию, до 1820 г. совершенствовался в Риме, а потом в продолжение четырех лет жил и работал во Флоренции. По возвращении своем в Париж был в 1826 г. избран в члены института и в 1834 г. назначен директором французск. академии в Риме, где пробыл в этой должности до 1841 г., а затем трудился снова в Париже. Превосходно владея рисунком, Э. в своих картинах постоянно стремился к идеальному совершенству и красоте форм, причем образцами для него служили сперва антики, а потом произведения Рафаэля. Его фигуры отлично моделированы в приятных, свежих и гармоничных тонах, но колориту их тела недостает теплоты и блеска, обусловливаемого силой брошенного на них света. Впрочем, этот недостаток постепенно уменьшался, и в позднейших работах Э., какова, напр., картина «Турчанки в бане», написанная на 84-м году его жизни, нагое женское тело производит впечатление самой натуры, но только очищенной от случайных пороков, облагороженной и, благодаря вложенному в него чувству изящного, не возбуждающей грешных помыслов. Во все время своей деятельности Э. оставался врагом густой накладки красок и слишком сложной палитры, но писал в меру сочной, ровной и деликатной кистью, пользуясь колерами, только необходимыми для получения желаемого эффекта. Вначале, следуя по стопам своего учителя, Давида, он брал сюжеты из классической древности, но затем стал изображать, кроме них, религиозные сюжеты, эпизоды из рассказов великих поэтов и историко-бытовые сцены, прекрасно характеризуя участвующие в них лица и стараясь верно передавать их костюмы и всю обстановку. Он выказал себя удивительно искусным мастером также в портретах, как писанных масляными красками, так и рисованных карандашом. Произведениями Э. особенно богат Луврский музей в Париже. Из находящихся в нем девяти картин этого художника наиболее замечательны: «Эдип, разгадывающий загадку Сфинкса» (1808), «Руджьеро, освобождающий Анджелику» (из «Неистового Роланда» Ариосто, 1819), «Христос вручает ап. Петру ключи» (1820), «Папа Пий VII в Сикстинской капелле» (1820), «Апофеоза Гомера» (1827), «Жанна д’Арк на коронации Карла VII в Реймсе» (1854), « » (фигура молодой девушки с вазой на плече, из которой льется вода, 1856) и «Купальщица», а из пяти портретов — портрет Керубини и Бошé. Важнейшие в числе работ Э., рассеянных в других местах, — «Рождение Венеры Анадиомены» (у Ф. Рейзе; начат. в 1808 и оконч. только в 1842), «Рафаэль и Форнарина», «Одалиска», (1814); «Филипп V жалует маршала Бервика орденом Золотого руна» (1819; у герц. Фитц-Джемса), «Карл V, будучи еще регентом, принимает представителей города Парижа» (1822; у гр. Пасторе), «Обет Людовика XIII Богородице» (1824, в монтобанск. соборе), «Испанский посланиик застает кор. Генриха IV играющим с его детьми» (1824, у Ротшильда, в Париж). «Франциск I у смертного одра Леонардо да-Винчи» (1824, у герц. Блака), «Мучение св. Симфориона» (1834, в отенск. соборе), «Антиох и Стратоника» (1839), «Юпитер и Антиопа», «Франческа да Римини по V песне „Божественной Комедии“ Данте» (в нантск. муз.), «Двенадцатилетний Христос среди мудрецов в храме» (1861) и портреты Бертена, гр. Моле, герц. Орлеанского, г-жи де Санонн, г-жи Деваше и пр. — Ср. Merson, «Ingres, sa vie et son oeuvre» (Пар., 1867), A. Delaborde, «I… sa vie et ses traveaux» (Пар., 1870) и Ch. Blanc, «I. sa vie et ses oeuvres» (Пар., 1870).

'''Энгстрем''' (Иоганн Engstrœm, 1794—1870) — шведский писатель, автор драм («Erik Segersæll», «Hjalmar och Ingeborg» и др.), романов («Bjærn Ulftand» и др.) и описаний северных частей Скандинавского полуострова — Норрланда и Лапландии.

'''Энгстрем''' (Otto Engström) — финляндский гинеколог, род. в 1853 г., пользуется огромной известностью в Финляндии как гинеколог и искусный хирург; у него своя частная клиника в Гельсингфорсе, на которую отпускается ежегодная казенная субсидия в 30000 мар. Сообщения о результатах исследований в клинике Э. и его учеников публикуются в «Mittheilungen aus der gynaekologischen Klinik des Prof. Dr. Otto Engström» (с 1897 г. до 1905 г. вышло 7 томов). С 1892 г. Э. — экстраорд. проф. гинекологии в Гельсингфорс. унив. Из его сочинений упомянем проф. диссерт. «Om förlossningens inverkan pä fostrets respiration» (1889); « » и др. Почет. председателем Э. был на интернацион. конгрессах гинекологов в Брюсселе (1892), Женеве (1896) и Амстердаме (1899).

'''Энгубер''' (Карл von Enhuber, 1811—67) — немецк. живописец-жанрист, ученик мюнхенск. академии худ., изображал преимущественно сцены из быта верхнебаварских крестьян, с необыкновенной тонкостью подмечая их типы и характерный черты, юмористически выставляя на вид их простоту или плутоватость и отличаясь прекрасным колоритом. Наиболее удачные произведения этого художника — «Упущенное обеденное время», «Прерванная игра в карты» (1859), «Резчик деревянных фигур на суде» (1860), «Дождливый день в горах» и 15 иллюстраций к сочинению Мельх. Мейера: «Erzälungen aus dem Ries» (из них шесть — в лейпцигском музее).

'''Энде''' (Герман Ende) — немецкий архитектор, род. в 1830 г., учился сперва в одной из берлинских реальных школ, потом в кельнской реальной гимназии и довершил свое образование в берлинск. строительной академии, которую посещал в 1848 г. По окончании курса в этом учреждении, он много раз путешествовал с целью изучения памятников зодчества в разные страны Европы, по возвращении своем в Берлин получил звание королевского архитектора и в 1859 г. завел там, вместе с В. Бёкманном, архитектурную мастерскую, для которой открылось обширное поприще деятельности, особенно после того как прусская столица стала расширяться и обогащаться новыми зданиями. Обоими владельцами мастерской построено в Берлине и в некоторых других местах много красивых домов и вилл преимущественно в стиле итальянского и немецкого Возрождения. Э. состоит профессором в берлинском высшем техническом училище, членом берлинской, почетн. членом венской и с 1869 г. почетн. вольным общником спб. академий.
Дополнение
'''Энде''' (Герман Ende) — нем. архитектор; ум. в 1904 г.

'''2. Красная смерть''' 
 
Красная смерть давно опустошала страну. Никогда ни одна чума не носила такой роковой печати. Это была печать крови, и она имела весь ужас и безобразие крови. Симптомы ее были — острая боль в теле, внезапное головокружение, потом обильный пот из всех пор и разложение всего существа. Появление красных пятен на теле и, в особенности, на лице жертвы, мгновенно делали ее предметом отчуждения для всего человечества и лишали всякой помощи и участия. Для начала, развития и исхода болезни требовалось не более получаса.
Но принц Просперо был счастлив, неустрашим и изобретателен. Когда чума опустошила до половины его владения, он собрал вокруг себя своих придворных рыцарей и дам и, выбрав из них около тысячи самых бодрых и веселых, удалился с этим многочисленным обществом в одно из своих укрепленных аббатств. Это было обширное и великолепное здание, построенное по плану принца в эксцентрическом и грандиозном стиле и обнесенное высокой крепкой стеной с железными воротами. Раз вступивши туда, придворные взялись за наковальни и крепкие молотки, чтоб наглухо запаять замки. Они решились оградить себя от всякого внешнего вторжения и также пресечь всякое покушение к выходу тем, кто находился внутри. Аббатство было в изобилии снабжено съестными припасами, и благодаря этой предосторожности, придворные могли смело издеваться над заразой. Пусть остальные спасаются, как знают, а с их стороны было бы глупо сокрушаться и горевать. Принц позаботился, чтоб не было недостатка в средствах к удовольствию; отовсюду собраны были шуты-импровизаторы, танцовщики и музыканты; вино лилось в изобилии; роскошь и красота ослепляли на каждом шагу. Итак, внутри дворца царствовали безопасность и веселье; снаружи свирепствовала — красная смерть.
В конце пятого или шестого месяца их пребывания в аббатстве, в то время как зараза проявлялась с еще большей силой, принц Просперо вздумал устроить для своих друзей маскарад самого неслыханного великолепия.
Роскошна была картина этого маскарада! Но надо сначала описать залы, в которых он происходил. Их было семь. То была царственная анфилада! Они были устроены совсем иначе, нежели в других дворцах, где анфилады зал тянутся по прямой линии, так что их можно видеть все от первой до последней, когда обе половинки дверей распахнуты настежь. Здесь же было совсем напротив, как и можно было ожидать от принца и от его склонности ко всему необыкновенному. Залы были так неправильно расположены, что нельзя было видеть более одной за раз. Через каждые двадцать или тридцать ярдов был внезапный поворот, и при каждом повороте глазам представлялось новое зрелище. На правой и на левой стороне в средине каждой стены вделано было высокое и узкое готическое окно, выходившее в закрытый коридор, огибавший комнату во всех ее поворотах. В каждом окне были цветные стекла, гармонировавшие с цветом, преобладавшим в убранстве той залы, в которую оно выходило. Например, зала, занимавшая восточный угол, обита была голубым, и окна были темно-голубого цвета. Вторая комната убрана и обита пурпуровым цветом, и стекла были пурпуровые. Третья вся зеленая и окна зеленые. Четвертая оранжевая освещалась окном оранжевого цвета, пятая — белая, шестая — фиолетовая.
Седьмая зала была вся увешана драпировками из черного бархата, покрывавшими потолок и стены, и ниспадавшими тяжелыми складками на ковер из той же материи и того же цвета. Но только в этой комнате цвет окон не соответствовал убранству. Стекла были красные — яркого цвета крови.
Ни в одной из семи зал, посреди множества золотых украшений, рассыпанных повсюду, не видно было ни ламп, ни канделябр. Ни одна из семи зал не освещалась ни лампами, ни свечами и никаким освещением в этом роде. Но в коридорах, опоясывавших их, прямо против каждого окна возвышался огромный треножник с пылающим костром, отбрасывавшим свое пламя сквозь цветные стекла и ослепительно освещавшим залу. Это производило необыкновенный фантастический эффект. Но в западной комнате, в черной комнате, свет костра, отражавшийся на черных обоях и сквозь кровавые стекла, был страшно мрачен, и придавал лицам входивших туда такой странный вид, что очень немногие из танцующих отваживались вступать в это магическое пространство.
На западной стороне стены седьмой залы возвышались гигантские эбеновые часы. Маятник их качался с глухим, тяжелым и однообразным звуком, и когда минутная стрелка обегала круг циферблата и часы готовились пробить, то из внутренности машины исходил звук отчетливый, звучный, глубокий и чрезвычайно музыкальный, но такого особенного тона и такой силы, что музыканты оркестра чрез каждый час принуждены бывали прерывать на минуту свои аккорды, чтоб слушать музыку часов, танцующие останавливались, минутное смятение пробегало в веселом собрании, и пока раздавался бой, самые сумасбродные бледнели, и самые спокойные и благоразумные проводили рукой по лбу, как бы под влиянием тяжелого кошмара. Но когда отголосок последнего удара совсем замолкал, общество оживало. Музыканты переглядывались, смеясь над своим нервическим страхом, и уверяя друг друга, что следующий бой не произведет на них более никакого влияния. Но по прошествии трех тысяч шестисот секунд, заключающихся в шестидесяти минутах, бой роковых часов снова, раздавался и снова производил то же смятение, то же содрогание и волнение.
Несмотря на все это, оргия была весела и великолепна. Оригинальный вкус принца проглядывал во всем. Его необыкновенное искусство, в отношении выбора цветов и рассчитанности эффектов, создавало чудеса. Он презирал все пошлое и условное. Планы его были дики и дерзки, соображения отличались варварским величием. Многие сочли бы его сумасшедшим; и хотя придворные его чувствовали, что он не был сумасшедший, но для того, чтоб убедиться в этом последнем, надо было коротко его знать.
По случаю этого празднества, он сам лично распоряжался декорацией и убранством семи зал, и по его личному вкусу заказаны были все костюмы. Они были придуманы чрезвычайно причудливо, и ослепляли, сверкали; были между ними и нелепые и фантастические; были фигуры, испещренные арабесками, уродливо закутанные, невероятно сложенные, чудовищные как фантазии безумия; было тут и прекрасное, и бесстыдное, и много странного, страшного и отвратительного. Одним словом, все это общество, собравшееся в семи залах, можно было принять за осуществление снов кошмара. И эти воплощенные сны, которым каждая из зал придавала свой различный оттенок, сновали и корчились во всех направлениях. И казалось, что они производили музыку своими ногами, и что странные пьесы оркестра были отголоском их шагов.
Между тем бой эбеновых часов аккуратно раздавался в определенное время в бархатной зале. И тогда все стихало, все замолкало, маски останавливались как прикованные к своим местам. Но страшный бой затихал, и все снова смеялись над своим страхом. И музыка раздавалась еще громче, и танцующие кружились еще быстрее, и на всем этом, сквозь цветные окна, отражался блеск костров. С приближением ночи ни одна маска не отваживалась уже проникнуть «в черную залу». Свет, пробивавшийся в нее сквозь кровавые стекла, делался все ярче, и вид черных обоев внушал непреодолимый ужас тем, кто решался вступить туда. Казалось, что бой часов раздавался там с большею торжественностью, чем в других залах, где под звуки музыки кружились танцующие пары.
Лихорадочное веселье оживляло все общество, праздник был во всем разгаре, когда раздался полночный бой на часах. Этот бой произвел свое обычное действие: музыканты и танцующие остановились, и повсюду воцарилась мрачная неподвижность. На этот раз часы должны были пробить двенадцать ударов, и в продолжение этого времени присутствующие несколько отрезвились от своего опьянения. Может быть, также благодаря этому, прежде чем стих отголосок последнего удара, некоторые заметили присутствие маски, которая до сих пор не привлекала ничьего внимания. С глухим шепотом пронесся слух о вторжении неизвестного лица и возбудил во всех ропот удивления и неудовольствия, превратившийся под конец в чувство ужаса, и отвращения. Без сомнения, это должно было быть очень необычайное явление, чтоб произвести подобное впечатление на такое разнородное общество. Как ни мало была ограничена маскарадная свобода в эту ночь, но неизвестный переступил даже те снисходительные условия приличия, которые принц допустил в выборе костюмов. В сердцах самых беспечных, есть струны, до которых нельзя дотрагиваться; для людей, отвергающих все святое, есть, однако, вещи, с которыми нельзя шутить. Все общество, по-видимому, было глубоко поражено неприличием и неуместностью поведения и костюма незнакомца. Он представлял фигуру высокую и худую как скелет, с головы до ног окутанную в саван. На лице его была надета маска, изображавшая в таком совершенстве черты окоченелого трупа, что при самом тщательном наблюдении, трудно было ошибиться. Несмотря на всю неуместность этой шутки, опьяневшее общество, может быть, и допустило бы ее; но маска дошла до того, что олицетворила в себе полный тип красной смерти. Лоб и все черты лица ее были испещрены кровавыми пятнами, одежда была испачкана кровью.
Когда глаза принца Просперо обратились на страшную фигуру привидения, — которое, как бы для того, чтоб лучше поддержать свою роль, медленно и торжественно прохаживалось между танцующими, — неодолимый трепет ужаса и отвращения пробежал по всем его членам; но гнев тотчас же пересилил в нем все другие чувства.
— Кто осмеливается, — спросил он хриплым голосом у окружавших его придворных: — кто осмеливается оскорблять нас такой богохульной насмешкой? Схватите его и сорвите маску, чтоб мы знали, кого нам придется повесить на зубцах башни, при солнечном восходе!
Во время этой сцены, принц Просперо находился в южной или голубой зале. Слова его звучно раздались во всех семи залах, потому что он был человек здоровый и сильный, и музыка тотчас умолкла по мановению его руки.
Его окружала группа побледневших придворных. Сначала, когда он заговорил, группа эта обнаружила намерение броситься на незваного пришлеца, который свободным и величественным шагом приближался все более и более к принцу. Но вследствие какого-то неопределенного ужаса, внушенного дерзостью маски, никто не решился на нее напасть, так что, не встречая никакого препятствия, она прошла в двух шагах от принца, и между тем как собрание, как бы повинуясь одному и тому же чувству, отступало от центра залы к стенам, она продолжала путь свой, не останавливаясь, все тем же торжественным и мерным шагом, — из голубой комнаты в пурпуровую, из пурпуровой в зеленую, из зеленой в оранжевую, — из этой в белую — а оттуда в фиолетовую. Тогда-то принц Просперо, вне себя от ярости, и стыдясь своей минутной трусости, бросился вслед за незнакомцем через все шесть зал, но никто за ним не последовал, потому что смертельный страх овладел всеми. Он бежал, потрясая обнаженным кинжалом, и остановился шагах в трех или четырех от призрака. Тот начал отступать, и наконец достигши конца бархатной залы, быстро обернулся и стал лицом к лицу с своим преследователем. Раздался пронзительный крик, кинжал выскользнул из рук принца, и он упал мертвый на траурный ковер.
Тогда-то вооружившись мужеством отчаяния, вся толпа ринулась в черную залу и схватила незнакомца, стоявшего прямо и неподвижно, как статуя в тени эбеновых часов. Но как описать их неслыханный ужас, когда под саваном и маской не оказалось никакой осязательной формы…
Тогда для всех стало ясно — присутствие Красной Смерти. Она подкралась как вор среди ночи. И все пирующие упали один за одним в тех самых залах, где за минуту пред тем бушевала оргия, упали, орошенные кровавым потом, и каждый из них умер в том положении отчаяния и ужаса, в каком застигло его падение. И жизнь эбеновых часов прекратилась вместе с жизнью последнего из этих беззаботных существ. И пламя костров потухло. И Мрак, Разрушение и Красная Смерть остались тут единственными и безграничными властелинами.
 
 ___________ 
----

, ''1919'']]
Переводы
*  — перевод П. А. Лачиновой, «Отечественные записки», 1870, № 1
*  — перевод Н. В. Шелгунова, Дело, 1874, № 5
*  — анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ». Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895
*  — перевод К. Д. Бальмонта, 1901

'''1. Колодезь и маятникъ.''' 
 
Меня всего сломила — сокрушила эта долгая агонія; и когда, наконецъ, они меня развязали и позволили сѣсть, то я почувствовалъ, что теряю сознаніе. Послѣдняя фраза, коснувшаяся моего слуха, былъ приговоръ: — страшный смертный приговоръ, послѣ котораго голоса инквизиторовъ какъ будто слились въ неясномъ жужжаніи. Этотъ звукъ напоминалъ мнѣ почему-то идею круговаго движенія — можетъ быть оттого, что въ моемъ воображеніи я сравнивалъ его съ звукомъ мельничнаго колеса; но это продолжалось недолго. Вдругъ мнѣ больше ничего не стало слышно; но за то, я еще нѣсколько времени продолжалъ видѣть — и какъ преувеличено было то, что я видѣлъ! Мнѣ представлялись губы судей: онѣ были совсѣмъ бѣлыя, бѣлѣе листа, на которомъ я пишу эти строки, и тонки до невѣроятности. Еще тоньше казались онѣ отъ жесткаго, непреклоннаго выраженія рѣшимости и строгаго презрѣнія къ человѣческимъ страданіямъ. Я видѣлъ, какъ эти губы произносили приговоръ моей судьбы: онѣ шевелились, слагая смертную фразу, въ которой я различалъ буквы моего имени, и я содрогался, чувствуя что за ихъ движеніемъ не слѣдовало никакого звука.
Я видѣлъ также, впродолженіе нѣсколькихъ минутъ томительнаго ужаса, тихое и едва замѣтное колебаніе черныхъ драпировокъ, облекавшихъ стѣны залы; потомъ взглядъ мой упалъ на семь большихъ подсвѣчниковъ, поставленныхъ на столѣ. Сначала они представились мнѣ какъ образъ Милосердія, подобно бѣлымъ и стройнымъ ангеламъ, которые должны были спасти меня, но вдругъ смертельная тоска охватила мою душу и каждая фибра моего существа встрепенулась какъ бы отъ прикосновенія вольтова столба, — формы ангеловъ превратились въ привидѣнія съ огненными головами, и я почувствовалъ, что отъ нихъ мнѣ нечего надѣяться помощи. Тогда, въ умѣ моемъ проскользнула, какъ богатая музыкальная нота, мысль о сладкомъ покоѣ, который ждетъ насъ въ могилѣ. Мысль эта мерцала во мнѣ слабо и будто украдкой, такъ что я долго не могъ сознать ее вполнѣ; но въ ту минуту, какъ мой умъ началъ оцѣнять и лелѣять ее, фигуры судей внезапно исчезли, большіе подсвѣчники потухли, наступила непроглядная тьма, и всѣ мои ощущенія слились въ одно, какъ будто душа моя вдругъ нырнула въ какую-то бездонную глубь. Вселенная превратилась въ ночь, безмолвіе и неподвижность.
Я былъ въ обморокѣ, но не могу сказать, чтобъ лишился всякаго сознанія. То, что мнѣ оставалось отъ этого сознанія, я не стану даже пробовать опредѣлять или описывать, — но я знаю, что не все еще меня покинуло. Въ глубочайшемъ снѣ, — нѣтъ! Въ бреду, — нѣтъ! Въ обморокѣ, — нѣтъ! Въ смерти, — нѣтъ! Даже въ самой могилѣ не все покидаетъ человѣка: иначе для него не было бы безсмертія. Пробуждаясь отъ глубокаго сна, мы непремѣнно разрываемъ сѣть какаго нибудь сновидѣнія, хотя, секунду спустя, можетъ быть, уже и не помнимъ этого сновидѣнія. При возвращеніи отъ обморока къ жизни, бываютъ двѣ степени: въ первой мы ощущаемъ существованіе нравственное, во второй — существованіе физическое. Мнѣ кажется вѣроятнымъ, что еслибъ, дойдя до второй степени, можно было вызвать всѣ ощущенія первой степени, то мы бы нашли въ ней всѣ краснорѣчивыя воспоминанія бездны неосязаемаго міра. А что такое эта бездна? Какъ отличимъ мы ея тѣни отъ тѣней смерти? И если впечатлѣнія того, что я назвалъ первой степенью, не возвращаются по призыву нашей воли, то развѣ не бываетъ, что послѣ долгаго промежутка, онѣ являются неожиданно сами собою, и мы тогда изумляемся, откуда могли онѣ взяться? Тотъ, кому никогда не случалось быть въ обморокѣ, не знаетъ, какіе, въ это время, представляются, посреди клубовъ пламени, дворцы и страннознакомыя лица; тотъ не видалъ, какія носятся въ воздухѣ меланхолическія видѣнія, недоступныя простому взгляду; тотъ не вдыхалъ запаха неизвѣстныхъ цвѣтовъ, не слѣдилъ за звуками таинственной мелодіи, прежде никогда имъ не слышанной.
Посреди моихъ повторяемыхъ и энергическихъ усилій уловить какой нибудь слѣдъ сознанія въ томъ состояніи ничтожества, въ которомъ находилась душа моя, выдавались по временамъ минуты, когда мнѣ казалось, что я успѣваю въ этомъ. Въ эти короткія минуты мнѣ представлялись такія воспоминанія, которыя, очевидно, могли относиться только къ тому состоянію, когда сознаніе было во мнѣ, повидимому, уничтожено.
Эти тѣни воспоминанія рисовали мнѣ очень неясно какія-то большія фигуры, которыя поднимали меня и безмолвно несли меня внизъ… потомъ еще ниже, и все ниже и ниже, — до тѣхъ поръ, пока мною овладѣло страшное головокруженіе при мысли о безконечномъ нисхожденіи. Помнился мнѣ также какой-то неопредѣленный ужасъ, леденящій сердце, хотя оно было, въ то время, сверхъестественно спокойно. Потомъ все стало недвижно, какъ будто тѣ, которые несли меня, перешли въ своемъ нисхожденіи за границы безграничнаго и остановились, подавленные безконечной скукой своего дѣла. Послѣ того, душа моя припоминаетъ ощущеніе сырости и темноты, и потомъ все сливается въ какое-то безуміе, — безуміе памяти, ненаходящей выхода изъ безобразнаго круга.
Внезапно звукъ и движеніе возвратились въ мою душу — сердце безпокойно забилось и въ ушахъ моихъ отдавался гулъ его біенія. Затѣмъ пауза — и все опять исчезло. Потомъ снова звукъ, движеніе и осязаніе какъ будто пронизали все мое существо, и за этимъ послѣдовало простое сознаніе существованія безъ всякой мысли. Такое положеніе длилось долго. Потомъ чрезвычайно внезапно, явилась ''мысль'', нервическій ужасъ и энергическое усиліе понять, въ какомъ я нахожусь состояніи. Потомъ пламенное желаніе снова впасть въ бесчувственность и наконецъ, быстрое пробужденіе души и попытка къ движенію. Тогда явилось полное воспоминаніе о процессѣ, о черныхъ драпировкахъ, о приговорѣ, о моей слабости, о моемъ обморокѣ; — о томъ же, что было дальше, я забылъ совершенно и только впослѣдствіи съ величайшими усиліями достигъ того, что вспомнилъ объ немъ, но и то въ неясныхъ чертахъ.
До этой минуты, я не открывалъ глазъ; я чувствовалъ только, что лежу на спинѣ и не связанный. Я протянулъ руку и она тяжело упала на что-то сырое и жесткое; я такъ и оставилъ ее на нѣсколько минутъ, ломая себѣ голову, чтобъ угадать, гдѣ я нахожусь и ''что со мной сталось''. Мнѣ очень хотѣлось осмотрѣться кругомъ, но я не рѣшался: не потому, чтобъ боялся
увидать что нибудь страшное, но меня ужасала мысль, что я ничего не увижу. Наконецъ, съ сильнымъ замираніемъ сердца, я быстро открылъ глаза и мое ужасное опасеніе подтвердилось: меня окружала тьма ночи.
Я съ усиліемъ вдохнулъ воздухъ, потому что мнѣ казалось, что густота мрака давитъ и душитъ меня — до того тяжела была атмосфера. Продолжая спокойно лежать на спинѣ, я началъ напрягать всѣ силы моего разсудка, чтобъ припомнить обычаи инквизиціи и понять мое настоящее положеніе. Надо мною былъ произнесенъ смертный приговоръ, и съ тѣхъ поръ, кажется, прошло довольно долго времени, но мнѣ ни на минуту не пришла въ голову мысль, что я уже умеръ. Подобная идея, вопреки всѣмъ литературнымъ фикціямъ, совершенно несовмѣстна съ дѣйствительнымъ существованіемъ; — но гдѣ же я былъ, и въ какомъ состояніи? Я зналъ, что приговоренные къ смерти умирали обыкновенно на аутодафе, и даже въ самый вечеръ моего суда была отпразднована одна изъ этихъ церемоній. Привели ли меня опять въ мою темницу, чтобъ ожидать тамъ слѣдующаго аутодафе, которое должно совершиться чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ?… Я тотчасъ понялъ, что этого быть не могло, потому что всѣ жертвы были вытребованы разомъ; притомъ же въ моей первой темницѣ, такъ какъ и въ кельяхъ всѣхъ толедскихъ узниковъ, полъ былъ вымощенъ камнемъ, и свѣтъ не былъ изъ нея совершенно исключенъ.
Вдругъ ужасная мысль пришла мнѣ въ голову и вся кровь моя бурнымъ потокомъ прилила къ сердцу; — на нѣсколько минутъ я снова впалъ въ безпамятство. Придя въ себя, я разомъ вскочилъ на ноги, содрогаясь каждой фиброй моего существа, и началъ ощупывать руками вокругъ себя и надъ собою, во всѣхъ направленіяхъ. Хотя ничего не попадалось мнѣ подъ руку, но я боялся сдѣлать шагъ, чтобъ не удариться о стѣны моей гробницы. Потъ выступилъ изъ всѣхъ моихъ поръ и холодными каплями застылъ у меня на лбу; агонія неизвѣстности сдѣлалась наконецъ невыносима, и я осторожно двинулся съ мѣста, вытянувъ руки впередъ и расширяя глаза, въ надеждѣ уловить откуда нибудь лучъ свѣта. Такъ сдѣлалъ я нѣсколько шаговъ, но все кругомъ было темно и пусто, и вздохнулъ свободнѣе. Мнѣ показалось очевиднымъ, что еще не самая страшная участь мнѣ суждена.
Пока я продолжалъ осторожно подвигаться впередъ, всѣ безчисленные, нелепые слухи объ ужасахъ толедскихъ темницъ начали приходить мнѣ на память. Странныя вещи разсказывали объ этихъ темницахъ, — я всегда считалъ ихъ за басни, — но тѣмъ не менѣе онѣ были такъ страшны и таинственны, что о нихъ говорилось не иначе какъ шепотомъ. Долженъ ли я былъ умереть съ голоду въ этомъ подземномъ мірѣ мрака, или меня ожидала еще ужаснѣйшая казнь?… Что въ результатѣ должна была быть смерть, и смерть горькая — въ этомъ я не сомнѣвался: я слишкомъ хорошо зналъ характеръ моихъ судей. Весь вопросъ, мучившій и занимавшій меня, состоялъ только въ томъ, какого рода и въ какое время воспослѣдуетъ эта смерть.
Наконецъ мои протянутыя руки встрѣтили твердое препятствіе: это была стѣна, повидимому сложенная изъ камней, — очень гладкая, сырая и холодная. Я пошелъ вдоль ея, ступая съ недовѣрчивостью по полу, при воспоминаніи о нѣкоторыхъ разсказахъ. Однакожъ такимъ способомъ никакъ нельзя было опредѣлить размѣръ моей темницы, потому что я могъ обойти кругомъ ея и возвратиться на прежнее мѣсто, не замѣчая этого, такъ-какъ стѣна была вездѣ ровная. Съ этой мыслью, я началъ искать ножика, который былъ у меня въ карманѣ, когда меня повели къ суду; но его уже не было и моя прежняя одежда была замѣнена платьемъ изъ грубой саржи. Я было-хотѣлъ засунуть остріе ножа въ какую нибудь расщелину стѣны, чтобъ обозначить мѣсто, отъ котораго отправлюсь. Это было не трудно сдѣлать и другимъ способомъ, но въ безпорядкѣ моихъ мыслей мнѣ показалось, что это непреодолимая трудность.
Я оторвалъ отъ моего платья кромку и положилъ ее на землю во всю длину, прямымъ угломъ отъ стѣны. Обходя ощупью мою темницу, я долженъ былъ непремѣнно наткнуться опять на этотъ лоскутъ, когда окончу кругъ. По крайней мѣрѣ я такъ думалъ, не взявши въ разсчетъ размѣра темницы и моей слабости. Полъ былъ сырой и скользкій; нѣсколько времени я шелъ на немъ спотыкаясь, потомъ поскользнулся и упалъ. Отъ чрезвычайной усталости, мнѣ не хотѣлось вставать и, оставшись въ лежачемъ положеніи, я заснулъ.
Проснувшись и протянувъ руку, я нашелъ возлѣ себя хлѣбъ и кружку воды. Умъ мой былъ слишкомъ утомленъ, чтобъ размышлять объ этомъ обстоятельствѣ, и я началъ ѣсть и пить съ жадностью. Спустя нѣсколько времени, я опять принялся за свое путешествіе вокругъ тюрьмы и, съ большимъ трудомъ, дошелъ наконецъ до куска саржи. Въ ту минуту, какъ я упалъ, я насчиталъ уже 52 шага, а въ этотъ второй разъ еще 48 шаговъ. Слѣдовательно все вмѣстѣ составляло сто шаговъ, и считая два шага за ярдъ, я предположилъ что темница имѣетъ пятьдесять ярдовъ въ окружности. Впрочемъ, я попадалъ на много угловъ въ стѣнѣ, такъ что никакъ не могъ опредѣлить форму склепа; — потому что я все не могъ удержаться отъ мысли что это склепъ.
Меня не особенно интересовали эти открытія; я отъ нихъ ничего не надѣялся, но какое-то неопредѣленное любопытство побуждало меня продолжать ихъ. Оставивши стѣну, я рѣшился пройти въ пространство по прямой линіи; сначала я подвигался съ чрезвычайной осторожностью, потому что почва была невѣрная и скользкая, но наконецъ ободрился и пошелъ съ увѣренностью впередъ. Пройдя десять или двѣнадцать шаговъ, я зацѣпился ногой за остатокъ оборванной кромки моего платья и упалъ со всего размаху лицомъ внизъ.
Растерявшись отъ паденія, я не вдругъ замѣтилъ довольно удивительное обстоятельство, привлекшее мое вниманіе нѣсколько секундъ спустя. Вотъ что это было: подбородокъ мой упирался въ полъ темницы, а губы и верхняя часть головы, хотя опущенныя еще ниже подбородка, не дотрогивались ни до чего. Въ то же время мнѣ показалось, что какой-то сырой паръ и запахъ грибовъ поднимается ко мнѣ снизу. Я началъ щупать вокругъ себя и вздрогнулъ, догадавшись что упалъ на самый край кругообразнаго колодца, котораго величину мнѣ невозможно было опредѣлить въ эту минуту. Ощупывая его края, мнѣ удалось отдѣлить отъ нихъ небольшой кусочекъ камня и я бросилъ его въ пропасть, прислушиваясь къ его рикошетамъ; въ своемъ паденіи, онъ ударялся о края колодца и наконецъ погрузился въ воду, съ звукомъ, который повторило эхо. Въ эту минуту, надъ головой моей послышался шумъ, какъ будто отворилась и тотчасъ же затворилась дверь, и слабый лучъ свѣта, внезапно прорѣзавъ темноту, такъ же внезапно исчезъ.
Я ясно увидѣлъ, какая участь была мнѣ приготовлена, и обрадовался, что случай спасъ меня отъ нея. Сдѣлай я еще шагъ, и не видать бы мнѣ больше свѣта! Эта избѣгнутая мною смерть имѣла именно тотъ характеръ, который я считалъ баснословнымъ и нелѣпымъ въ разсказахъ объ инквизиціи. Ея жертвы всегда обрекались на смерть или съ жесточайшими физическими мученіями, или со всѣми ужасами нравственной пытки. Мнѣ суждена была эта послѣдняя: нервы мои были до того разстроены долгими страданіями, что я вздрагивалъ при звукѣ собственнаго голоса и сдѣлался во всякомъ отношеніи отличнымъ субъектомъ для того рода пытки, которая меня ожидала. Дрожа всѣми членами, я ощупью отступилъ снова къ стѣнѣ, рѣшившись лучше умереть тамъ, чѣмъ подвергнуться ужасамъ колодцевъ, которыхъ воображеніе мое представляло нѣсколько во мракѣ моей темницы. При другомъ настроеніи ума, я бы имѣлъ мужество покончить разомъ со всѣми этими муками, кинувшись въ зіяющую пропасть, но теперь я былъ совершенный трусъ. При томъ же мнѣ невозможно было забыть то, что я читалъ объ этихъ колодцахъ, а именно: — что противъ ''внезапнаго'' уничтоженія жизни были приняты тамъ самыя тщательныя предосторожности, тѣмъ самымъ адскимъ геніемъ, который изобрѣлъ весь этотъ планъ.
Отъ сильнаго волненія, а не могъ спать нѣсколько часовъ, но наконецъ снова заснулъ. Проснувшись, я опять нашел, возлѣ себя хлѣбъ и кружку воды. Жажда сжигала меня и я разомъ опорожнилъ кружку. Вѣроятно въ воду было что нибудь подсыпано, потому что едва я ее выпилъ, какъ тотчасъ заснулъ глубочайшимъ сномъ, подобнымъ сну смерти. Сколько времени онъ продолжался, я не знаю, но когда я открылъ глаза, предметы вокругъ меня были видимы. Благодаря какому-то странному сѣрому свѣту, неизвѣстно откуда исходящему, я могъ видѣть все пространство моей темницы.
Я очень ошибся въ ея размѣрѣ; стѣны не могли имѣть больше двадцати-пяти ярдовъ въ окружности, и на нѣсколько минутъ это открытіе чрезвычайно меня смутило, — хотя, по правдѣ сказать, смущаться было нечѣмъ, потому что, при ужасныхъ обстоятельствахъ, окружавшихъ меня, что могла значить большая или меньшая величина темницы? Но душа моя странно привязывалась къ этимъ мелочамъ и я старался отдать себѣ отчетъ, почему могъ ошибиться въ моемъ измѣреніи. Наконецъ истина блеснула мнѣ какъ молнія. Въ первой моей попытки обойти темницу, я отсчиталъ пятьдесять-два шага до той минуты, когда упалъ; я долженъ былъ быть въ это время шагахъ въ двухъ отъ лоскутка саржи; потому что уже обошелъ почти всю стѣну кругомъ. Но тутъ я заснулъ и, проснувшись, вѣроятно пошелъ назадъ и такимъ образомъ сдѣлалъ двойной обходъ. Безпорядокъ въ мысляхъ препятствовалъ мнѣ замѣтить, что въ началѣ обхода стѣна была у меня по лѣвую руку, а при концѣ, она очутилась по правую.
Я также ошибся относительно формы зданія. Идя ощупью, я попадалъ руками на много угловъ, и оттого мнѣ казалось, что постройка стѣнъ очень неправильна. Вотъ что значитъ дѣйствіе совершенной темноты на человѣка, пробуждающагося отъ обморока или сна! Эти углы просто были легкія неровности въ стѣнѣ; общая же форма темницы была четвероугольная. То, что я принялъ за камни, оказалось теперь плитами желѣза или другаго какого металла, котораго спайки и составляли неровности. Вся поверхность этой металлической постройки была грубо испачкана всѣми отвратительными и безобразными эмблемами, порожденными суевѣріемъ монаховъ. Фигуры демоновъ съ угрожающими лицами, формы скелетовъ и другія, тому подобныя изображенія оскверняли стѣны на всемъ ихъ протяженіи. Я замѣтилъ, что контуры этихъ чудовищъ достаточно явственны, тогда какъ краски попортились и слиняли какъ будто отъ дѣйствія сырой атмосферы. Тутъ я разглядѣлъ также, что полъ выложенъ камнемъ: посреди его зіялъ кругообразный колодезь, котораго я избѣгнулъ, и кромѣ его не было другаго въ темницѣ.
Все это я видѣлъ неясно и съ нѣкоторымъ усиліемъ, потому что мое физическое положеніе странно измѣнилось во время моего сна. Теперь я лежалъ во весь ростъ на спинѣ на чемъ-то въ родѣ деревянной низкой скамьи, къ которой я былъ крѣпко привязанъ длинной тесьмой, похожей на ремень. Она нѣсколько разъ обвивалась вокругъ всего тѣла, оставляя свободными только голову и лѣвую руку, такъ что я лишь съ усиліемъ могъ доставать пищу, поставленную возлѣ меня на полу въ глиняномъ блюдѣ. Я замѣтилъ съ ужасомъ, что кружки не было, а между тѣмъ меня пожирала невыносимая жажда. Казалось, что довести эту жажду до послѣднихъ предѣловъ входило въ планъ моихъ палачей, потому что мясо, находившееся въ блюдѣ, было изобильно приправлено пряностями.
Я поднялъ глаза и сталъ разсматривать потолокъ. Онъ былъ отъ меня на высотѣ тридцати или сорока футовъ, и походилъ устройствомъ на стѣны. Въ одной изъ его плитъ странная фигура привлекла мое вниманіе. Это было нарисованное изображеніе времени, какъ его обыкновенно представляютъ, только съ той разницей, что вмѣсто косы, оно держало предметъ, который я принялъ съ перваго взгляда за огромные нарисованные часы. Было, однако, въ формѣ этого предмета что-то такое, что заставило меня вглядѣться въ него съ большимъ вниманіемъ, и пока я смотрѣлъ на него поднявъ глаза, такъ-какъ онъ находился прямо надо мною, мнѣ показалось, что онъ шевелится. Минуту спустя, эта мысль подтвердилась: внизу часовъ качался маятникъ короткимъ и медленнымъ движеніемъ. Наконецъ, утомившись слѣдить за его однообразнымъ движеніемъ, я обратилъ взоръ на другіе предметы моей кельи. Легкій шумъ привлекъ мое вниманіе, и, взглянувъ на полъ, я увидѣлъ, что по немъ ходятъ огромныя крысы. Онѣ вышли изъ колодца, который былъ видѣнъ мнѣ по правую руку, и въ ту минуту, какъ я смотрѣлъ на него, крысы стали кучами выскакивать оттуда, привлеченныя запахомъ мяса. Съ большимъ трудомъ я могъ отогнать ихъ отъ моей пищи.
Прошло съ полчаса, а можетъ быть, и съ часъ — потому что я не могъ ясно опредѣлить времени — когда я снова поднялъ глаза кверху. То, что я тамъ увидѣлъ, привело меня въ недоумѣніе и изумленіе. Размѣръ маятника увеличился почти на цѣлый ярдъ, и движеніе его стало быстрѣе. Но что меня больше всего смутило, такъ это то, что онъ видимо опустился. Тогда я разглядѣлъ — не стану описывать, съ какимъ ужасомъ — что нижняя его оконечность состояла изъ блестящаго стальнаго полумѣсяца, имѣвшаго около фута длины отъ одного рога до другаго; рога были направлены кверху, а нижняя округлость очевидно была наточена, какъ бритва. Онъ казался такъ же тяжелъ и массивенъ, какъ бритва, утолщаясь кверху своимъ широкимъ концомъ, и былъ прикрѣпленъ къ тяжелому мѣдному пруту, на которомъ раскачивался со свистомъ.
Я не могъ болѣе сомнѣваться въ участи, приготовленной мнѣ изобрѣтательностью монаховъ. Агенты инквизиціи угадали, что я открылъ колодезь — ''колодезь'', вполнѣ достойную кару для такого еретика, какъ я… Я совершенно случайно избѣжалъ паденія въ него, но, въ то же время зналъ, что искусство дѣлать изъ казни западню и сюрпризъ для осужденнаго, составляетъ важную отрасль всей этой фантастической системы тайныхъ экзекуцій. Такъ-какъ мое нечаянное паденіе не удалось, то въ планъ этихъ демоновъ вовсе не входило бросить меня туда насильно: слѣдовательно, я былъ обреченъ — на этотъ разъ уже непремѣнно — на другую, болѣе пріятную смерть… Болѣе пріятную! Посреди моей агоніи я улыбнулся, когда мнѣ пришло на умъ это странное слово.
Къ чему послужитъ разсказывать тѣ долгіе, долгіе часы ужаса, впродолженіе которыхъ я считалъ звучащія движенія стали? Она опускалась дюймъ за дюймомъ, линія за линіей, такъ постепенно и незамѣтно, что это можно было замѣтить только послѣ долгихъ промежутковъ времени, казавшихся мнѣ вѣками. Все опускалась ниже — все ниже!… Протекли цѣлые дни — можетъ быть, даже много дней — прежде чѣмъ маятникъ началъ качаться отъ меня достаточно близко, чтобъ я могъ чувствовать движеніе разсѣкаемаго имъ воздуха. Запахъ наточенной стали входилъ въ мои ноздри. Я молилъ небо — молилъ неустанно, — чтобъ сталь поскорѣе опускалась. Я помѣшался, я обезумѣлъ, и силился подняться на встрѣчу этому движущемуся мечу. Потомъ, внезапно, глубочайшее спокойствіе низошло въ мою душу, и я легъ неподвижно, улыбаясь этой сверкающей смерти, какъ ребенокъ дорогой игрушкѣ.
Опять настала минута полнаго беспамятства, хотя на весьма короткое время, потому что придя въ себя, я не нашелъ, чтобъ маятникъ замѣтно опустился. Однако, это время могло быть и долгое, потому что я зналъ, что вокругъ меня были демоны, которые подмѣтили мой обморокъ и могли остановить движеніе маятника по своей волѣ. Опомнившись совершенно, я почувствовалъ невыразимую, болѣзненную слабость, какъ будто отъ долгаго голода. Даже посреди настоящихъ мукъ, природа требовала пищи. Съ тяжелымъ усиліемъ я протянулъ мою лѣвую руку, на сколько позволяли мои узы, и досталъ небольшой остатокъ мяса, оставленный крысами. Пока я подносилъ его ко рту, въ умѣ моемъ мелькнула какая-то безсознательная мысль радости и надежды. Повидимому, что могло быть общаго между ''мною'' и надеждой? Но я повторяю, что эта мысль была безсознательная, — человѣку часто приходятъ такія мысли безъ формы. Я чувствовалъ только, что это была мысль радости и надежды, но она угасла почти въ ту же минуту, какъ родилась. Напрасно я старался опять вызвать, уловить ее: мои долгія страданія почти уничтожили во мнѣ всѣ умственныя способности. Я былъ безумный, идіотъ.
Движеніе маятника происходило въ прямой линіи надо мной, и я замѣтилъ, что полумѣсяцъ былъ направленъ такъ, чтобъ пройти сквозь полость сердца. Онъ сначала только задѣнетъ саржу моего платья, потомъ возвратится и прорѣжетъ ее, и потомъ опять, и опять. Несмотря на огромное пространство кривой линіи, описываемой имъ (около тридцати футовъ), и на силу его взмаховъ, которые могли бы прорѣзать самыя стѣны, онъ не могъ, впродолженіе нѣсколькихъ минутъ, сдѣлать ничего другаго, какъ только задѣть и прорвать мое платье. На этой мысли я остановился; далѣе я не смѣлъ идти. Съ упрямымъ вниманіемъ я налегъ на одну эту мысль, какъ будто этимъ могъ остановить опусканіе стали. Я размышлялъ о томъ, какой звукъ произведетъ полумѣсяцъ, проходя по моему платью, и какое ощущеніе произведетъ на мои нервы треніе саржи о мое тѣло. Я до тѣхъ поръ углублялся въ это, пока у меня въ зубахъ начался зудъ.
Ниже, — еще ниже — онъ все скользилъ ниже. Я сравнивалъ быстроту его раскачиванія съ быстротой нисхожденія, и это доставляло мнѣ ѣдкое удовольствіе. Направо — налѣво, и потомъ онъ высоко взмахивался, и опять возвращался со скрипомъ и визгомъ, и подкрадывался къ самому моему сердцу увертливо и тайкомъ, какъ тигръ! Я поперемѣнно смѣялся и стоналъ по мѣрѣ того, какъ мнѣ приходили эти различныя мысли.
Ниже! — неизмѣнно, безжалостно ниже! Онъ звучалъ на разстояніи трехъ дюймовъ отъ моей груди. Я усиливался съ бѣшенствомъ освободить мою лѣвую руку: она была не связана только отъ локтя до кисти. Я могъ доставать ею до блюда, стоявшаго возлѣ меня, и подносить ко рту пищу — больше ничего. Еслибъ я могъ разорвать тесьму, связывающую локоть, я бы схватилъ маятникъ и попробовалъ остановить его. Это было почти то же, что остановить катящуюся лавину!
Все ниже!… непрестанно, неизбѣжно все ниже! Я удерживалъ дыханіе, и метался при каждой вибраціи; судорожно съеживался при каждомъ взмахѣ. Глаза мои слѣдили за его восходящимъ и нисходящимъ полетомъ съ безумнымъ отчаяніемъ, и спазмодически закрывались въ ту минуту, какъ онъ опускался. Какой отрадой была бы смерть — о, какой невыразимой отрадой! И, однако, я дрожалъ всѣми членами при мысли, что машинѣ достаточно спуститься на линію, чтобъ коснуться моей груди этой острой, блестящей сѣкирой… Я дрожалъ отъ ''надежды'': это она заставляла такъ трепетать всѣ мои нервы и все существо мое — та ''надежда'', которая прорывается даже на эшафотъ и нашептываетъ на ухо приговореннымъ къ смерти, даже въ тюрьмахъ инквизиціи!
Я увидѣлъ, что десять или двѣнадцать взмаховъ приведутъ сталь въ соприкосновеніе съ моей одеждой, и, вмѣстѣ съ этимъ убѣжденіемъ, въ моемъ умѣ водворилось сосредоточенное спокойствіе отчаянія. Въ первый разъ послѣ столькихъ часовъ и, можетъ быть, дней, я сталъ думать. Мнѣ пришло на мысль, что бандажи или ремни, которые меня стягивали, были изъ одного куска, обвивавшаго все мое тѣло. Первый надрѣзъ полумѣсяца, въ какую бы часть ремня онъ ни попалъ, долженъ былъ ослабить его на столько, чтобъ позволить моей лѣвой рукѣ распутать его. Но какъ ужасна становилась въ этомъ случаѣ близость стали! Самое легкое движеніе могло быть смертельно! Да и притомъ вѣроятно ли, чтобъ палачи не предвидели и не приняли мѣръ противъ этой возможности? Точно ли бандажъ прикрываетъ мою грудь въ томъ мѣстѣ, на которое долженъ опуститься маятникъ? Трепеща лишиться послѣдней надежды, я приподнялъ голову, чтобъ взглянуть на свою грудь. Ремень туго обвивалъ мои члены во всѣхъ направленіяхъ, ''исключая только того мѣста, которое приходилось по дорогѣ смертоносному полумѣсяцу.''
Едва голова моя снова приняла прежнее положеніе какъ почувствовалъ, что въ умѣ моемъ блеснуло что-то, чего я не умѣю назвать иначе, какъ второй половиной той мысли избавленія, о которой я уже говорилъ въ то время, какъ первая ея половина мелькнула неясно у меня въ мозгу, пока я подносилъ пищу къ губамъ. Теперь вся мысль была сформирована — блѣдная, едва сознаваемая, но все-таки полная. Я тотчасъ же началъ, съ энергіей отчаянія, приводить ее въ исполненіе.
Уже нѣсколько часовъ, около скамьи, на которой я лежалъ, разгуливали толпы жадныхъ и смѣлыхъ крысъ; ихъ красные глаза устремлялись на меня такъ, какъ будто онѣ ожидали только моей неподвижности, чтобъ кинуться на меня какъ на добычу. — Къ какой пищѣ были онѣ пріучены въ этомъ колодцѣ? подумалъ я.
Несмотря на всѣ мои усилія отогнать ихъ, онѣ сожрали почти все, что было въ блюдѣ, исключая небольшаго остатка. У меня уже обратилось въ привычку махать безпрестанно рукою къ блюду и отъ блюда, и машинальное однообразіе этого движенія отняло у него все его дѣйствіе, такъ что прожорливыя гадины стали часто вонзать свои острые зубы въ мои пальцы. Собравши остатки пропитаннаго масломъ и пряностями мяса, я крѣпко натеръ ими ремень, гдѣ только могъ достать; потомъ принялъ руку отъ блюда и легъ неподвижно, удерживая даже дыханіе.
Сначала жадныя животныя были изумлены и испуганы этой перемѣной — внезапнымъ прекращеніемъ движенія руки. Въ тревогѣ, онѣ повернули назадъ и нѣкоторыя возвратились даже въ колодезь; но это продолжалось только одну минуту. Я не напрасно надѣялся на ихъ прожорливость: увѣрившись, что я болѣе не шевелюсь, одна или двѣ изъ самыхъ смѣлыхъ крысъ вскарабкались на скамью и начали нюхать ремни. Это было сигналомъ общаго нападенія. Новыя толпы выскочили изъ колодца, полѣзли на скамью и прыгнули сотнями на мое тѣло. Правильное движеніе маятника не смущало ихъ нисколько; онѣ увертывались отъ него и дѣятельно трудились надъ намасленымъ ремнемъ. Онѣ толпились, метались и кучами взбирались на меня; топтались на моемъ горлѣ, касались моихъ губъ своими холодными губами. Я задыхался подъ ихъ тяжестью; отвращеніе, которому нѣтъ названія на свѣтѣ, поднимало тошнотой всю мою внутренность и леденило сердце. Еще минута, и страшная операція должна была кончиться, — я положительно чувствовалъ ослабленіе ремня и зналъ, что онъ уже прорванъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ. Съ сверхъестественной рѣшимостью, я оставался неподвиженъ: я не ошибся въ моихъ разсчетахъ и страдалъ не напрасно. Наконецъ я почувствовалъ, что ''свободенъ''. Ремень висѣлъ лохмотьями вокругъ моего тѣла; но движеніе маятника уже касалось моей груди: онъ уже разорвалъ сначала саржу моего платья, потомъ нижнюю сорочку; еще взмахнулъ два раза — и чувство ѣдкой боли пронизало всѣ мои нервы. Но минута спасенія настала: при одномъ жестѣ моей руки, избавители мои убѣжали въ безпорядкѣ. Тогда, осторожнымъ, но рѣшительнымъ движеніемъ, медленно съеживаясь и ползкомъ, я выскользнулъ изъ своихъ узъ и изъ-подъ грознаго меча. Въ настоящую минуту, я былъ совершенно свободенъ! Свободенъ — и въ когтяхъ инквизиціи! Едва я сошелъ съ моего ужаснаго ложа, едва я сдѣлалъ нѣсколько шаговъ по полу тюрьмы, какъ движеніе адской машины прекратилось и я увидѣлъ, что она поднимается невидимой силой къ потолку. Этотъ урокъ наполнилъ сердце мое отчаяніемъ и показалъ, что всѣ мои движенія были подмѣчены. Я для того только избѣгнулъ смертной агоніи одного рода, чтобъ подвергнуться другой! При этой мысли, я судорожно повелъ глазами по желѣзнымъ плитамъ, окружавшимъ меня. Очевидно было, что въ комнатѣ происходитъ что-то странное, — какая-то перемѣна, въ которой я не могъ дать себѣ отчета. Впродолженіе нѣсколькихъ минутъ, похожихъ на сонъ, я терялся въ напрасныхъ и безсвязныхъ предположеніяхъ. Тутъ я замѣтилъ въ первый разъ происхожденіе сѣрнаго свѣта, освѣщавшаго келью: онъ выходилъ изъ расщелины шириною въ полдюйма, опоясывавшей всю тюрьму снизу, отъ основанія стѣнъ, которыя, по этому, казались, и дѣйствительно были совершенно отдѣлены отъ пола. Я старался, но конечно напрасно, заглянуть въ это отверстіе.
Когда я съ уныніемъ привсталъ, тайна перемѣны фигуры комнаты вдругъ стала понятна моему уму. Я уже упоминалъ, что хотя формы рисунковъ на стѣнѣ были достаточно ясны, но цвѣта ихъ казались полинявшими и неопредѣленными. Теперь эти цвѣта принимали съ каждой минутой все болѣе и болѣе яркій блескъ, который придавалъ этимъ адскимъ фигурамъ такой видъ, что человѣкъ и покрѣпче меня нервами содрогнулся бы при видѣ ихъ. Глаза демоновъ, — живые, кровожадные и мрачные — устремлялись на меня изъ такихъ мѣстъ, гдѣ я прежде ихъ не подозрѣвалъ, и блистали грознымъ пламенемъ огня, который я тщетно усиливался считать воображаемымъ.
''Воображаемымъ!''.. Когда при каждомъ дыханіи, мои ноздри втягивали паръ раскаленнаго желѣза! Удушающій запахъ распространялся въ темницѣ, и глаза, глядящіе на мою агонію, разгарались все ярче и ярче! Безобразные кровавые рисунки окрашивались все богаче краснымъ цвѣтомъ! Я задыхался — я едва могъ переводить дыханіе. Не оставалось болѣе сомнѣнія въ намѣреніи моихъ палачей; — о, безжалостные! демоны, а не люди!.. Я отступилъ отъ раскаленнаго металла къ центру темницы. Въ виду этой огненной смерти, мысль о свѣжести колодца ласкала, какъ бальзамъ, мою душу. Я бросился къ его смертоноснымъ краямъ и устремилъ взглядъ въ глубину. Блескъ раскаленнаго свода освѣщалъ всѣ его глубочайшія извилины; но, несмотря на это, мой умъ отказывался понять значеніе того, что я видѣлъ. Наконецъ ''это'' вошло въ мою душу — ворвалось въ нее насильно, запечатлѣлось огненными буквами въ моемъ улетающемъ разсудкѣ. О! гдѣ взять словъ, чтобъ высказаться! — О! ужасъ изъ ужасовъ! — О! лучше всѣ ужасы, только не это! — Съ жалобнымъ воплемъ, я откинулся прочь отъ колодца и, закрывъ лицо руками, горько заплакалъ.
Жаръ быстро увеличивался и я еще разъ раскрылъ глаза, дрожа какъ въ лихорадкѣ. Вторая перемѣна совершилась въ комнатѣ — и на этотъ разъ, она произошла въ ея формѣ. Какъ и въ первый разъ, я сначала напрасно пытался понять, что такое происходитъ; но сомнѣніе мое продолжалось недолго. Мщеніе инквизиціи шло теперь быстрыми шагами, дважды потерпѣвъ отъ меня пораженіе — и недолго уже мнѣ оставалось шутить съ Царемъ Ужаса. Комната прежде была четвероугольная: теперь же я замѣтилъ, что два ея угла сдѣлались острыми, а два остальные тупыми. Эта страшная противоположность увеличивалась быстро съ глухимъ шумомъ и скрипомъ. Въ одну минуту, комната вся перекосилась, но превращеніе на этомъ еще не остановилось. Я уже не желалъ и не надѣялся, чтобъ оно остановилось; я готовъ былъ прижать раскаленныя стѣны къ моей груди, какъ одежду вѣчнаго покоя. — Смерть, говорилъ я себѣ, — смерть, какая бы ни была, только не смерть въ колодцѣ! — Безумный! какъ же я не понялъ, что имъ нуженъ былъ именно ''колодезь'', что одинъ только этотъ колодезь былъ причиною огня, осаждавшаго меня? Могъ ли я противиться его пламени? И даже еслибъ могъ, то какъ бы я устоялъ на мѣстѣ? Косоугольникъ все сплющивался съ такой быстротой, что я едва имѣлъ время размышлять. Центръ его, соотвѣтствовавшій самой широкой его линіи, находился прямо передъ зіяющей пропастью. Я хотѣлъ отступить — но стѣны, съуживаясь, гнали меня впередъ. Наконецъ, настала минута, когда мое обожженное и скорченное тѣло почти не находило мѣста, когда ноги мои едва могли стоять на полу. Я болѣе не боролся; но агонія души моей высказалась въ долгомъ воплѣ невыразимаго отчаянія. Я чувствовалъ, что шатаюсь у края колодца и — отворотился.
И вдругъ послышался безпорядочный гулъ человѣческихъ голосовъ, пальба, звуки трубъ! Могучій крикъ тысячи голосовъ потрясъ воздухъ какъ раскатъ грома! Огненныя стѣны поспѣшно отступили назадъ. Чья-то рука схватила мою руку въ ту минуту, какъ я, отъ изнеможенія, падалъ въ бездну. Это была рука генерала Лассаля. Французская армія вступила въ Толедо: инквизиція была въ рукахъ своихъ враговъ.
 
 ___________ 
----
 
 
 
 
 
 
en:The Pit and the Pendulum

'''Эндеманн''' (Wilhelm Endemann, 1825—1899) — нем. юрист; был профессором в Йене и Бонне; в 1867 г. избран в северогерманский рейхстаг; в 1871—73 гг. был членом германского рейхстага. Главные труды его: «Die Beweislehre des Civilprozesses» (Гейдельб., 1860); «Das deutsche Handelsrecht» (4 изд,, Лпц., 1887); «Studien in der romanisch-kanonistischen Wirtschafts- und Rechtslehre» (Б., 1874—1883); «Der deutsche Civilprozess» (Б., 1878—1879).

'''Эндеманн''' (Friedrich Endemann) — немецкий юрист, профессор римского права в берлинском университете (род. в 1857 г.). Напечатал: «Beiträge zur Geschichte der Lotterie und zum heutigen Lotterie-Rechte» (Бонн, 1881); «Die Lehre von der emptio rei separatæ und emptio spei» (Вена, 1885); «Die Rechtswirkungen der Ablehnung einer Operation seitens des körperlich verletzten» (Б., 1893); «Einführung in das Studium des B. G. B. Lehrbuch des bürgerlichen Rechtes» (Б., 1894; 8-ое изд., ib., 1900).

'''Эндемизм.''' — Многие растения, равно как и животные, встречаются лишь на небольшом участке земной поверхности. Такие организмы называются ''эндемическими'' для данной местности. Причины Э. могут быть различны. Если, напр., участок суши изолируется в виде острова путем образования пролива, отделяющего его от материка, то флора и фауна этого острова уже почти совершенно перестает смешиваться с другими флорами и фаунами. Если изолированность этого участка суши продолжается достаточно долго, то на нем могут появиться новые виды, не встречающиеся, понятно, в других местностях, или, что наблюдается едва ли не чаще — здесь могут сохраниться представители таких групп, которые успели уже вымереть на остальной поверхности земного шара, вытесненные вновь появившимися, более приспособленными видами. Этот последний тип Э. носит название ''реликтового Э.'' Второй весьма важной причиной образования эндемических форм является существование небольших пространств, резко отличающихся по своим жизненным условиям от окружающей страны. Так, высокие горы, обнажения мела, крупные озера и проч. нередко обладают свойственными им одним эндемическими формами. Наконец, третьей причиной Э. являются крупные изменения жизненных условий (главным образом, климата, но точно так же почвы и проч.) в области распространения того или иного вида. Изменения эти могут сделать невозможным его существование на большей части его прежней области распространения, оставляя лишь небольшой участок, где жизненные условия изменились не так резко и где возможно поэтому существование вида. Понятно, что и в данном случае мы имеем дело с реликтовым Э. При таких изменениях климатических условий растения часто вытесняются на новые местообитания, теперь сделавшиеся пригодными для их существования, — и таким образом вид может сделаться эндемичным для области, занимаемой им сравнительно недавно. Если эндемические виды, образовавшиеся в изолированных участках земной поверхности, благодаря расхождению в свойствах с представителями того же исходного вида в других местностях, еще остаются очень близки им, то они называются ''замещающими'' или ''викарирующими видами''. Надо заметить, однако, что далеко не все замещающие виды являются вместе с тем эндемическими в вышеуказанном смысле слова.

'''Эндер''' (Ender) — три австрийских живописца.
1) ''Иоганн-Непомук'' Э. (1793—1854) получил образование в венской акд. художеств под руководством Мауера, Лампи, Кауцига и Фюгера, в 1818 г. сопровождал гр. С. Сечени в его поездке в Грецию, Малую Азию и Италию, и, приобретя в 1820 г. академическую премию картиной «Марк Аврелий на смертном одре» (наход. в будапештском музее), отправился с пособием от правительства снова в Италию, работал во Флоренции и Риме, посетил Париж и в 1826 г. возвратился в Вену, где еще раньше того составил себе известность миниатюрными портретами, писанными в манере знаменитого Ж.-Е. Изабé, а теперь стал исполнять портреты большого размера и исторические картины. С 1829 по 1850 г. он был профессором в венской акд. Важнейшие его произведения: «Тайна Искупления», фреска в одной из капелл венского собора св. Стефана (1853), картины «Мадонна с Младенцем» (в венском придворном музее), «Юдифь с головой Олоферна» и «Прощание Андрея Гофера с его семейством» и несколько портретов особ австрийской императорской фамилии.
2) ''Томас'' Э. (1793—1875) — брат-близнец предыдущего, учился в венской акд. художеств пейзажной живописи под руководством Мёссмера и Штейнфельда и впоследствии подражал в своих работах Кл. Лоррену и Рюисдалю. В 1817 г. он находился в свите, сопровождавшей эрц-герцогиню Леопольдину в Бразилию, в 1818 г. отправился в Италию, прожил там четыре года, сделал также поездку в Грецию и Палестину и потом, с 1836 по 1851 г., был профессором в венской акд. Ландшафты Э., писанные масляными красками или акварелью и изображающее виды различных австрийских, бразильских и итальянских местностей, чрезвычайно многочисленны и встречаются очень часто как в общественных коллекциях (особенно богат ими венский придворный музей), так и у частных лиц. Они отличаются мастерством технического исполнения, но страдают недостатком настроения.
3) ''Эдуард'' Э., сын и ученик Иоганна-Непомука Э. (1824—1869). Занимался предпочтительно историческим жанром. Картины его, по большей части, хорошо задуманы, удачно скомпонованы, не лишены жизни и выражения, но слишком пестры по краскам. Лучшие между ними: «Франциск I в мастерской Бенвенуто Челлини», «Шекспир, читающий своего Макбета при дворе королевы Елизаветы», «Гумбольд и Бонплан в их путешествии на Ориноко», «Встреча имп. Иосифа с Моцартом», «Шиллер при веймарском дворе», «Рембрандт в своей мастерской», «Королева Елизавета у ван-Дейка», «Рудольф IV на постройке собора св. Стефана» и «Т. Тассо при феррарском дворе». Эдуард Э. писал также чисто жанровые сцены и портреты.

'''Эндербилэнд''' (Enderbyland, земля Эндерби), иначе ''Антарктида'' — высокая местность, неизвестно, материк ли или остров, под южным полярный кругом и 50° в. д., открыта Биско в 1831 г. Ср. Полярные страны южного полушария (см.).

'''Эндери''' — селение в Терской обл. (см. Андреево). Прежде было отдельным самостоятельным владением, имевшим особых князей. В качестве хазарского города Э. упоминается арабскими историками. С XVI в. под именем индилисской земли становится известным посещавшим Грузию русским послам. Впоследствии русские переделали Э. в Андреево, что подало повод к сочинению легенды об основании этого селения атаманом Андреем, бывшим, будто бы, сподвижником Ермака. Кумыкские князья, владевшие Э., считались со времени основания Терского воеводства в русском подданстве, что не мешало им постоянно действовать против русских. В 1722 г. во время персидского похода Петра Великого Э., в наказание за такие действия, было разрушено до основания отрядом бригадира Ветерани. В 1819 г. для прекращения хищнических нападений горцев Дагестана и Салатавии, генерал Ермолов построил против Э. крепость Внезапную, подвергшуюся в 1831 г. нападению полчищ Кази-муллы (свыше 14000 человек). Гарнизон крепости, состоявший из 990 человек, под начальством полковника Шумского, отбил несколько приступов и после шестнадцатидневной осады (с 14 по 29 июня) был освобожден подоспевшим отрядом генерала Эмануэля. С давних пор Э. было центром торговли жителей плоскости с горцами Чечни и Дагестана. Здесь находился главный невольничий рынок, доставлявший рабов не только для окрестных мест, но даже для Персии и Турции.

'''Эндерс''' (Иоганн Enders, изв. под псевд. Johann von Hradisch; 1815—77) — немецкий писатель, составитель многих сборников народных произведений и книг: «Epheuranken» (1802); «Genrebilder u. Humoresken» (1853); «Blüten für Geist und Herz» (1869); «Kosmologische Aphorismen» (1863); «Kaiser-Lieder» (1868); «Patriot. Dichtungen» (1870); «Frauenlob» (1867); «Der Kaisertag» (1874); «Feldrosen» (1874); «Dramatische Kleinigkeiten» (1872).

'''Энди''' ( ) — французский композитор, род. в 1851 г. Примыкает к новой французской школе, обращающей больше внимания на разработку, чем на мелодию. Написал: «Wallenstein» (1873—81), увертюру «Антоний и Клеопатра» (1876), «La forêt enchantée» (1878), « » (1879), « » (1885), симфонию (1887), « » (1893). «Istar» (1896), оперы: « » (1882), «Fervaal» (1897), « » (1903), квартеты, квинтеты, сюиты и др., а также, учебник: «Traité de composition». Э. — горячий поклонник Вагнера.

'''Эндивий''' (Cichorium Endivia L.) — двулетнее растение из сем. сложноцветных (compositae), развивающее прямой, оттопырено ветвистый стебель (до 60 см высотой); нижние листья продолговатые, зубчатые, волнисто-выемчатые, почти рассеченные; верхние листья ланцетные, цельнокрайние; на цветущих ветвях листья широкие яйцевидные, с сердцевидным, стеблеобъемлющим основанием. Беловатые или сероватые головки помещаются на концах ветвей или в пазухе листьев по нескольку; обвертка двурядная; наружная состоит из 5 коротких отогнутых листков, внутренняя из 8 более длинных и более узких листков; цветоложе коротко щетинистое; все цветки язычковые, длиннее обвертки; семянка гранистая, хохолка нет, вместо него короткие пленочки. Э. разводится как салатное растение; различают в культуре кудрявый (разрезнолистный) Э. и широколистный (иначе скароль); из сортов кудрявого Э. ценятся мокский, руфекский и желтый самообеливающийся Э.; из сортов скароля предпочитаются полукочанные сорта, крупный, рожковый и желтый. Э. дает салат поздний осенний и зимний.

'''Эндикот''' (Вильям Краунинсгильд Endicott) — амер. полит. деятель, род. 1827 г. Был адвокатом, потом прокурором, наконец судьей в Массачусетсе. Принадлежал к демократической партии. Во время президентства Клевеленда (1885—89) был военным министром.

'''Эндимион''' (Ένδυμίων) — в греч. мифологии знаменитый своей красотой юноша (пастух, по др. охотник). Э., взятый на небо Зевсом, воспылал любовью к его супруге Гере, за что Громовержец погрузил его в вечный сон; по другой версии, богиня луны, , сама усыпила Э., чтобы поцеловать спящего красивого юношу, к которому она питала сильную любовь; по третьей версии, Селена просила Зевса исполнить любое желание Э., а последний испросил себе вечный сон, с бессмертием и юностью. Культ Э. существовал в Элиде (в Олимпии показывали его гробницу) и в Карии (в Малой Азии), на горе Латме. В одном из латмийских гротов, по местному сказанию, часто посещала Э. Селена; здесь же находился его храм. От Селены у Э. было, по элейскому сказанию, 50 дочерей. Миф об Э. объяснялся различно: Э. считали олицетворением ''подкрадывающегося'' сна, гением ночи, олицетворением смерти. 50 дочерей Э. отожествлялись с 50 лунными месяцами, составлявшими четырехлетний промежуток между Олимпийскими играми. Позднейшие толкователи считали Э. первым метеорологом, изучавшим в течение 30 лет изменения луны (Селены), что в мифах обозначается тридцатилетней любовью Э. к Селене. Выражение ''сон Э.'' вошло в поговорку, как синоним долгого сна.

'''Эндит''' — часть ножки низших ракообразных, соответствующая эндоподиту (см.). Ножка у них состоит из основной или осевой части, аксита, соответствующего протоподиту, и двух дистальных частей: эксита, соответствующего эктоподиту, и Э. (см. Ракообразные).

'''Эндлер''' (Викторина Endler, урожд. Блезер) — немецк. писательница (род. в 1853 г.); написала романы: «Ein adeliger Spross», «Die letzte Gräfin von Manderscheid», «Das Geheimniss des Waldes von St. Arnual», «Heideröslein», «Die Tochter des Alemannenkönigs», «Der heilige Rock», «Hexe und Jesuit», «Vernward von Hildesheim», «Der Weg zum Glück» и др.

'''Эндлихер''' (Стефан Лядисляус Endlicher) — известный ботаник (1804—1849), изучал богословие в католической семинарии в Вене, получил духовный сан, который скоро сложил, и в 1828 г. поступил на службу в венскую придворную библиотеку, изучал ботанику и филологию, в 1836 г. получил место хранителя венского естественноисторического кабинета, а в 1840 г. профессора ботаники венского университета и директора ботанического сада, принимал участие в основании венской академии наук и в событиях 1848 г., потерял свое состояние, устраивая на свои средства ботанический музей и сад и издавая «Annalen der Wiener Museum» и другие дорогие сочинения и т. д., свой гербарий и библиотеку, оцененные в 24000 талеров, подарил государству. Было ли причиной его смерти самоубийство с достоверностью неизвестно. Э. принадлежит к одному из выдающихся систематиков и создал одну из лучших для своего времени естественную систему растений («Genera plantarum secundum ordines naturalis disposita», Вена, 1836—50; «Enchiridion botanicum», Лпц., 1841). Хотя его система, которая представляет из себя усовершенствование естественных систем Жюссье и де-Кандолля и в которой были приняты во внимание анатомические признаки (строение стебля), в настоящее время и устарела, но его точные описания семейств и родов до сего времени имеют большое значение. Вместе с Марциусом Э. был начат огромный труд «Flora brasiliensis». Другие ботанические труды Э. «Flora Posomensis» (Прессб., 1830); «Prodromus florae Norfolkiae» (В., 1833); «Atacta botanica» (там же, 1833); «Grundzüge einer neuen Theorie d. Pflanzenzeugung» (там же, 1838), «Iconographia generum Plantarum» (там же, 1838); «Grundzüge d. Botanik» (вместе с Унгером, там же, 1843); «Synopsis coniferarum» (C.-Галлен, 1847) и т. д. Кроме того, Э. написал ценную китайскую грамматику: «Anfangsgrundzüge der chinesischen Grammatik» (В., 1845) и другие сочинения по филологии и востоковедению, напр.: «Analecta grammatica» (В., 1830) «Atlas von China nach Aufnahme der Jesuitenmissionäre» (B., 1846); «Die Bruchstücke einer altdeutschen Uebersetzung des Matthäus Ewangelium» (1834).

'''Эндогамия и экзогамия''' (от греч. слов: ένδον — внутри, έςω — вне, γάμος — брак; буквально: внутренний брак, внешний брак) — термины первобытного права, введенные в 1865 г. Мак-Леннаном (см.) в его сочинении «Primitive marriage» и получившие право гражданства в науке. Самые явления, которым Леннан дал имя, были известны и раньше. Еще в 30-х годах XIX в. Джорж Грей описывал обычаи австралийцев, запрещавшие брак между лицами, имеющими одно фамильное имя или общий тотемный знак, указав на аналогичный обычай у североамериканских индейцев, делившихся на тотемные группы и вступавших в брак только с лицами не своего тотема (см. Тотемизм). Этому обычаю, наиболее распространенному между первобытными племенами, Леннан дал название ''экзогамии,'' а обычаю противоположному, когда брак обязательно предписывался ''внутри'' собственной группы (напр., у маньчжуров, у которых запрещались браки между лицами ''разных'' фамильных прозвищ), дал название ''эндогамии.'' Сам Леннан, однако, еще довольно смутно представлял себе природу этих институтов и нередко противополагал один другому в таких случаях, когда они оказывались явлениями совершенно тождественными. Для него, напр., индийские касты были союзами эндогамическими; между тем он сам же указывает, что в различных подразделениях касты браки было обязательны ''вне'' собственной группы, так что каста оказывается в одно и то же время союзом и эндо-, и экзогамным. Коренной недостаток учения Леннана состоит именно в том, что, говоря об эндогамности и экзогамности той или другой социальной группы, он не определяет точно природу этой группы, смешивая самый различные формы сплошь и рядом, не различая, напр., племени и рода. Первый, выяснивший истинную природу этих институтов, был Морган (см.). Он доказал, что такого резкого разграничения между обоими институтами, какое предполагал Леннан, не существует: в значительной мере они представляют две стороны одного и того же явления. Все те социальные группы, которые Леннан называет экзогамными, в действительности суть только ''роды,'' которые Леннан смешивал с фратриями, племенами, народами и т. п. организмами. В действительности у всех достоверно изученных первобытных народов экзогамен только ''род'' или ''тотем,'' внутри которого брак абсолютно запрещен; по отношению ко всем остальным родам племени не только не существует абсолютного запрета брака, но, наоборот, вне племени обычно брак не практикуется и у некоторых племен даже запрещается. Морган был совершенно прав утверждая, что Леннан не доказал в своей книге ни одного случая «экзогамного ''племени».'' Мало того, — и это упустил из виду Морган — первоначальные формы экзогамии требовали в то же время обязательной эндогамии не только внутри племени, но в одном или нескольких определенных родах этого племени. Самые примитивные формы экзогамии требовали браков между детьми рода брата и рода, куда вышла замуж сестра. У массы экзогамных племен — напр., у готтентотов, гиляков, батаков, — брак принудителен между сыном сестры и дочерью брата, Эта обязательная эндогамия в определенных родах породила ''относительную'' экзогамность отдельных групп родов. У перечисленных выше племен (гиляки и т. д.) ''взаимные'' браки между двумя родами не допускаются, то есть сын сестры может или должен жениться на дочери брата, но брак сына брата на дочери сестры не допускается, Привычка первобытного человека давать распространительные толкования всякому запрету, всякому табу, значительно усложнила формы экзогамии. Американские фратрии, например, то есть группы родов, представляющие естественные разделения одного разросшегося рода, — экзогамны и при известных обстоятельствах могут разрастись в экзогамное племя. Далее, тотемные запреты часто распространяются не только на лиц, действительно принадлежащих к одному тотемному роду, но на роды, случайно носящие одно тотемное прозвище. В Новой Гренаде, у панчей, браки запрещены даже между жителями одного и того же селения; но если женщина родилась в другом селении, то родной брат может на ней жениться. Основной принцип, из которого возникли все эти и им подобные усложнения, — это экзогамность рода; эндогамных ''родов'' у первобытных племен не существует. С падением родового строя исчезает и экзогамия, выжившая только в виде запретов брака в близких степенях родства. Те случаи эндогамии, о которых говорит Леннан, либо относятся к таким позднейшим учреждениям, как касты, которые в конце концов представляют собой конгломерат родов, искусственно, в силу политических или религиозных предрассудков, оградивших себя от внекастовых браков, либо к таким исключительным случаям, как внутренние браки в царских семьях (наприм., в Перу, где цари женились на своих сестрах). Эндогамию, в настоящем смысле слова, то есть дозволенные или даже обязательные браки внутри первичной родственной группы (когда, напр., браки допускались между братьями и сестрами и т. д.), новейшие исследователи относят ко временам, предшествовавшим образованию рода. Морган относит ее к эпохе гипотетической малайской семьи, перешедшей в систему «пуналуа», устранившую браки между родными братьями и сестрами и, в свою очередь, уступившую место туранской семье и материнскому роду чисто экзогамного характера (см. Семья и род). Примеры первобытных эндогамных союзов приводятся Куновым среди австралийских негров, где в каждой территориальной группе мужчины и женщины разделены на классы по возрастам (?), внутри которых брак ничем не ограничен, даже между братьями и сестрами. В противоположность эндогамии, экзогамия имеет универсальное распространение и составляет основной и, вместе с тем, самый запутанный пункт первобытного строя. До сих пор не решен вопрос о происхождении этого института. Мак-Леннан приписывал генезис его якобы крайне распространенному обычаю убиения девочек у первобытных народов, для которых, вследствие тягостей борьбы за существование, девочки являлись бременем. Отсюда необходимость похищения женщин — обычая, который из часто повторявшегося факта превратился постепенно в освященную временем религиозно-социальную норму экзогамности. Те племена, которые, благодаря более счастливым условиям существования или изолированности от враждебных соседей, не практиковали убиения девочек, оставались эндогамными. Это объяснение пало само собой: самый обычай убиения девочек оказался явлением чисто исключительным и потому и не мог породить института почти универсального. Спенсер, основательно опровергший теорию Леннана, сам выдвинул не менее шаткую теорию, по которой похищенная из чужого племени женщина является наиболее славным и долговечным трофеем, и потому первобытные люди, в глазах которых война и её трофеи играли такую высокую роль, должны были смотреть на умыкание, как на самый почетный способ женитьбы, постепенно вытеснивший все остальные. Против этого достаточно заметить, что экзогамия практикует вовсе не браки с чужеплеменниками, а именно с близкими кровнородственными родами (между детьми братьев и сестер — чаще всего). Леббок тоже выводит экзогамию из умыкания, и столь же неосновательно (см. Умыкание). Наибольший успех выпал на долю Моргана, который исходил из естественноисторической точки зрения. Первобытные люди, по его мнению, путем наблюдений убедившись во вредном влиянии на потомство близкокровных браков, постепенно стали ограничивать браки сначала между восходящими и нисходящими, потом между братьями и сестрами, и с этой целью, наконец, замкнулись в экзогамные роды и классы. В доказательство он приводит мнения и легенды самых дикарей, свидетельствующие о ясно сознанном вреде близких браков. Но и эта теория встретила множество возражений, из которых самое сильное заключается в том, что экзогамия вовсе не исключает близких браков: близость родства высчитывается только в одной линии, агнатной или когнатной, и потому браки, например, единокровных братьев и сестер в материнском роде дозволены, между тем как браки между самыми отдаленными сородичами считаются кровосмесительством. Каутский выдвинул теорию «симпатии», по которой лица близко родственные, в силу частого столкновения между собой, не вызывают друг в друге такого интенсивного полового влечения, как лица чуждые друг другу. Против этого достаточно возразить, что у множества первобытных народов браки заключаются чуть ли не с колыбели, будущие супруги воспитываются вместе, и это нисколько им не мешает быть любящими супругами (Штернберг), уже не говоря о том, что ради одного поощрения браков по симпатии первобытное человечество не стало бы карать самыми суровыми мерами браки между близко кровными. Старкэ видит причину экзогамии в том, что первобытный человек ищет в жене подчиненное существо, слугу, работницу, каковую он может найти только в чуждой ему группе: женщина собственной группы — равное ему существо, которое не допустит господства над собой. Но Старкэ упустил из виду, что при экзогамии жены отнюдь не берутся из чуждых групп, а предпочтительно из среды самых близких родственников (браки между детьми брата и сестры); притом дочери и сестры обыкновенно находятся в таком же подчиненном положении по отношению к отцам и братьям, как жены — по отношению к мужьям. В самое последнее время мотивы экзогамии стали искать в религиозных представлениях, именно в ''тотемизме'' (см.) и связанных с ними ''табу'' (см.). Первые высказались в этом смысле Робертсон Смит и Фрезер; подробную теорию развил Дюркгейм. Исходя из бесспорных положений тотемизма, что кровь боготворимого тотема и всех членов тотемного союза едина, кровь тотема — табу, всякое прикосновение к ней гибельно, и женщина в период менструаций на том же основании становилась табу, он заключает, что экзогамия, как запрет браков с лицами своего тотема — прямое следствие страха нарушить табу крови женщины своего тотема при естественной интимности брачных отношений. Эта теория на первый взгляд очень логична, но для подтверждения её необходимо доказать, что тотемизм предшествовал установлению классов и рода и был такой же универсальной стадией, как и экзогамия. Кроме того, теория не сообразуется со многими фактами, напр., с запрещением полового общения между отцом и дочерью в материнском роде, где они числятся в различных тотемах, между тестем и невесткой и т. д. Русский этнограф Н. Харузин, комбинируя теорию Старкэ и теорию тотемизма, выводит экзогамию из бесправного положения женщины в браке и запрета насилия над членом своего тотема: человек намеренно выбирает себе жену из другого тотема, чтобы без страха возмездия со стороны последнего проявлять свое полное господство над ней. Лучшим доказательством своей теории Харузин считает тот факт, что у некоторых племен свободно допускается половое общение с теми женщинами, с которыми брак запрещен, так как, по его мнению, простое половое общение не связано с идеей господства над женщиной. Против этой теории, помимо возражений, приведенных против Старкэ и Дюркгейма достаточно говорит тот факт, что экзогамия, по общему правилу, запрещает не только ''брак'' внутри тотема, но и простое половое общение. Эд. Тайлор находит, что экзогамия явилась результатом сознательного стремления первобытных людей к ''миру,'' который в значительной мере гарантировался взаимными браками. «Дикие племена — говорит он, — имели перед собой практическую альтернативу между браками извне и взаимным истреблением». Что экзогамия имела благотворное влияние на социальные отношения — это несомненно, но крайне сомнительно, тем не менее, чтобы мотивы мира создали экзогамию. Для целей мира гораздо целесообразнее были бы ограничения территориальные (то есть запреты между лицами одной и той же территориальной группы), чем родственные; между тем, соседство и отдаленность не играют никакой роли в брачных запретах. Далее, для целей мира не было надобности различать в брачущихся родах восходящих и нисходящих, с одними дозволять, с другими запрещать браки, различать между детьми братьев и сестер; наконец, следовало бы ожидать поощрения браков между самыми отдаленными по родству лицами, между тем как сам Тайлор констатирует, что наиболее частая форма экзогамии — браки между детьми братьев и сестер. Наука, таким образом, не выдвинула ни одной вполне удовлетворительной теории происхождения экзогамии. Одно начинает теперь выясняться при изучении брака у первобытных народов: экзогамная регламентация не ограничивается только запретами внутренних браков, но в то же время требует обязательных браков в строго определенных родственных группах. Мало того, как это выяснено Тайлором относительно австралийских племен и автором настоящей статьи относительно инородцев Амурского края и подтверждается данными относительно других первобытных народов, самые излюбленные и часто обязательные формы экзогамии — это браки между потомством братьев и сестер, то есть браки между наиболее близкими по крови лицами, так что целью экзогамной регламентации могло именно служить стремление объединять в родовом союзе мужчин и женщин одного общего происхождения — стремление, легко объяснимое важностью роли культа предков в родовом союзе и необходимостью поэтому избегать приема путем брака чуждых по крови лиц (Штернберг). Если принять во внимание универсальность института культа предков и его огромную роль в жизни рода то роль его в происхождении экзогамии станет совершенно понятной.
''Литература,'' J. F. Mac-Lennan, «Primitive marriage» (Эдинбург, 1860); Спенсер, «Социология» (т. III); Леббок, «Начало цивилизации»; L. Morgan, «Ancient Society» (Нью-Иорк и Лонд., 1877; рус. перев., изд. Пантелеева, 1900); Robertson Smith, «Kinship and marriage in early Arabia»; Frazer, «Totemism» (Эдинг., 1887); E. Tylor, «On a method of investigating the Development of Institutions etc.» («Journal of the Anthr. Institute of Gr. Br. a. Ireland», т. XVIII, 1889); Starcke, «Die primitive Familie etc.» (Лпц., 1888, русск. пер. 1901); Hellwald, «Die menschliche Familie» (Лпц., 1889); Durkheim, « » («Année Sociologique», I, 1896—97, Париж, 1898); Crawley, «The mystic Rose. A Study of primitive marriage» (Л., 1902); Каутский, «Происхождение брака»; W. Thomas, «Der Ursprung der Exogamie» («Zeitschrift f. Soc.-Wissenschaft», l вып., 1902); Ник. Харузин, «Этнография» (вып. II:"Семья и род", СПб., 1903); Л. Штернберг, «Гиляки» (гл. III и IV. «Этногр. Обозрение», 1904, I кн.). См. также литер. к ст. Семья и Род.
 .

'''Эндогенное размножение клеток''' — то есть такое, при котором оболочка или поверхностный слой материнской клетки не принимает участия в образовании нового поколения и сохраняется временно в виде общей, облекающей новообразовавшиеся клетки оболочки, встречается редко в животном царстве. Одно время описывали Э. размножение в спермообразовательных клетках амфибий, но это оказалось неверным. Этот же термин прилагают к размножению хрящевых клеток, когда они при размножении ложатся по несколько в одной хрящевой капсуле. С таким же правом это наименование может быть приложено к тем случаям спорообразования у простейших, когда споры остаются некоторое время облеченными цистой или вообще оболочкой. Особого принципиального значения эта особенность не имеет, и самый термин многими считается излишним в животной цитологии.

'''Эндогенный''' или ''внутреродный''. — Э. органами растений называются такие, которые залагаются внутри другого органа. Так боковые корни образуются не на поверхности главного корня, а всегда внутри его. У семенных растений заложение боковых корней происходит в перикамбии главного корня. Молодой корешок, разрастаясь, прорывает слой коры и выходит наружу. Поэтому очень молодые боковые корешки не видны на поверхности корня, так как лежат еще внутри его коры и для обнаруживания их необходимо приготовить поперечные разрезы через главный корень и искать в них молодые боковые корни.
 
На 1-й фигуре изображен поперечный разрез через главный корень подсолнечника с заложенным боковым корнем. Заложение боковых корней происходит в части главного корня, уже вполне закончившей свой рост. Обыкновенно это заложение происходит напротив древесных участков радиального сосудистого пучка. Органы же, образующиеся на поверхности другого органа, называются органами наружного или экзогенного происхождения. Так, листья и боковые ветви на стебле залагаются на его поверхности. Листья в стебле залагаются еще в почке под конусом нарастания в виде так называемых первичных бугорков.
 
На 2-й фигуре изображен продольный разрез через конус нарастания ''(S)'' почки пихты; ''b, b'' залагающиеся в виде первичных бугорков листья. Несколько ниже в пазухах первичных бугорков залагаются вторичные бугорки, из которых образуются боковые ветви. Следовательно, заложение листьев и боковых побегов происходит в той части стебля, в которой еще нет дифференцировки тканей.
 .

'''Эндодерма''' или ''защитное влагалище'' — самый внутренний слой клеточек первичной коры, прилегающий к центральному цилиндру. Слой этот часто обладает свойствами кожицы, почему он и назван Э., что в переводе значит «внутренняя кожица». Лучше всего Э. развита в корнях у однодольных растений; она приобретает свои характерные свойства в той части корня, которая уже перестала функционировать как орудие всасывания сырого сока, и очевидное её назначение состоит в том, чтобы изолировать циркулирующие по центральному цилиндру питательный вещества от бесполезного растрачивания в первичной коре. Соответственно этому оболочки клеток Э. сплошь или частью пробковеют, и у некоторых растений (в семействах злаков, осок, ситниковых, у некоторых пальм и других однодольных) Э., по-видимому, совершенно закупоривает центральный цилиндр, прерывает всякое сообщение между ним и первичной корой. При этом отмирание или повреждения первичной коры нисколько не отражаются на деятельности центрального цилиндра, защищенного собственным пробковым слоем. Напротив того, у многих лилейных, орхидных, у двудольных и у папоротников Э. только ослабляет до должных пределов обмен веществ между первичной корой и центральным цилиндром, но не исключает его окончательно. Это достигается, подобно экзодерме (см.), у воздушных корней, существованием в Э. особых, неопробковевших «пропускных клеточек». Клетки эти разбросаны в Э. поодиночке или продольными вертикальными рядами и лежат обыкновенно как раз против сосудистых пучков центрального цилиндра. Пропускные клеточки отличаются от остальных клеток Э. и своей внешней формой: на продольных разрезах среди удлиненных вытянутых опробковевших клеток Э. квадратные пропускные клетки выделяются очень резко. Наряду с основной функцией изолирования, Э. играет часто еще роль механического защитного слоя. Это достигается более или менее сильным утолщением оболочек Э., причем утолщение это может распространяться на все стенки клеточек («О-Э.» по терминологии Руссова) или, что наблюдается чаще, только на внутренний и боковые стенки («С-Э. Руссова»). Такая резко утолщенная Э. встречается опять-таки преимущественно у однодольных растений. Но если ясна была роль Э. как изолирующего слоя, то значение её в качестве механической ткани далеко не так ясно. По всей вероятности, толстая Э. защищает внутренние нежные элементы центрального цилиндра от раздавливания со стороны часто сильно сдавливающей его первичной коры. В такой защите больше всего нуждаются нежные, неутолщенные ситовидные трубочки; особенно важна защита на случай резких колебаний давления внутри центрального цилиндра. Такие изменения давления будут происходить в тех случаях, когда резко колеблется количество влаги в окружающей среде, когда изобилие воды в проводящей системе сменяется недостатком её при засухе. Наблюдения действительно показали, что влияние климатических условий резко отражается на свойствах Э. У растений, терпящих постоянно недостаток в воде и только изредка получающих воду в избытке, Э. оказывается очень толстой. Точно также толста оказалась Э. и у растений, обычно находящихся в условиях обильного снабжения водой, как, напр., у болотных растений, если их местообитание временами высыхает (у Iris sibirica, Iris Pseudacorus, Juncus glaucus и др.).
К числу характерных особенностей Э. относятся так называемый «пятна Каспари». Это как бы утолщения, видимые на радиальных опробковевших стенках клеточек Э. Как показывают более подробные исследования, пятна эти являются не следствием утолщения, а обязаны своим появлением волнообразной складчатости радиальных стенок. Складчатость эту объясняют различно. Швенденер полагает, что её нет в живых растениях и она появляется только при приготовлении срезов. Дело в том, что нормально клетки «переполнены» клеточным соком; сок этот производит на стенки клетки часто громадное давление (давление внутри клетки, её «тургор» измеряется 3—20 атмосферами), и оболочка клетки нормально сильно растянута. Когда клетка перерезана и клеточный сок выпущен, очевидно, условия для растянутости клеточной оболочки исчезают, и она сокращается более или менее сильно, смотря по присущей ей эластичности. Но если клеточная стенка неоднородна, если одни только радиальные стенки опробковели, а остальные остаются клетчатковыми (именно при таких условиях и наблюдаются резче всего «пятна Каспари»), то, очевидно, сокращение оболочки под влиянием эластичности может быть также неравномерно. Так это и бывает в данном случае: очень эластичная клетчатка сильно сокращается, а вкрапленные в нее участки мало эластичной опробковевшей оболочки сокращаются гораздо слабее и сморщиваются, поэтому, в волнообразные складки. Другие авторы, напротив, полагают, что «пятна Каспари» существуют и в неповрежденных клеточках, и связывают это с оригинальной способностью корней после некоторого периода роста укорачиваться. Сокращение и в этом случае влечет за собой такое же появление складчатости. Как было уже указано, «пятна Каспари» появляются резче всего в тонкостенной Э. с опробковевшими только радиальными стенками клеток. Такой способ опробковения труднее всего поддается толкованию с точки зрения физиологической целесообразности. Швенденер полагает, что получающаяся из совокупности радиальных стенок всех клеточек Э. сеть играет чисто механическую роль, на манер сетки на резиновых шарах пульверизатора. Страссбургер видит смысл этого опробковения радиальных стенок в том, что благодаря ему усиливается прочность взаимного сцепления между клетками Э.
Что касается наземных органов, то здесь эндодерма выражена обыкновенно далеко не так типично; она сводится здесь обыкновенно к так называемому крахмалоносному влагалищу центрального цилиндра или отдельных пучков. Крахмалоносное влагалище не является, конечно, изолирующим слоем, ибо здесь, в наземных органах, в молодых частях стеблей, в листьях и происходит деятельный обмен веществ между проводящими пучками и живыми ассимилирующими клетками; существование изолирующего слоя явилось бы здесь нелепым. Точно также крахмалоносное влагалище не является и механической тканью. Защиту организма от механических повреждений берут на себя другие, более приспособленные ткани. Крахмалоносное влагалище обладает в стебле совсем иной функцией, чем Э. в корне; это, по мнению многих авторов, путь передвижения углеводов по растению. Между крахмалоносным влагалищем и типичной Э. существуют, однако, непосредственные переходы, как напр., Э., в клетках которой отложено большое количество крахмала.
Различают Э. общую, когда все пучки стебля слиты в один центральный цилиндр (стебли моностелические, см. Центральный цилиндр) от Э. частной, одевающей только один пучок (стебли астелические) или отдельную группу пучков (стебли шизостелические).

'''Эндокардий''' (endocardium) составляет самый внутренний слой стенки сердца и представляется в виде довольно тонкой соединительнотканной оболочки, которая выстилает полость предсердий и желудочков. В состав этой оболочки входят пучки соединительнотканных фибриллой и множество эластических волокон, которые образуют особенно густую сеть в самой поверхностной части Э. Кроме того, некоторые исследователи находят еще в Э. гладкие мышечные волокна. Э. лишен кровеносных сосудов и содержит лишь лимфатические сосуды и нервы; поверхность его выстлана однорядным плоским эпителием (подр. см. Сердце).
 
Э. свойственен всем позвоночным. Развивается он, по одному представлению, на месте (in loco) за счет клеток сердечной стенки, по другому, — путем врастания в полость сердца эндотелия сосудов, а по третьему, наименее вероятному, на счет кишечной эндодермы, клетки которой будто бы проникают в полость сердца до её замыкания.

'''Эндокс''' — небольшая цепь гор в Приморской обл., вдоль прав. берега р. Амура, тянется от устья р. Нучи до устья р. Тудура; горы пересечены множеством лощин и покрыты лесом, состоящим из березы, осины, ели, кедра, пихты, лиственницы и др.

'''Эндолимфатический канал''' или проток (ductus endolymphaticus) — слепо оканчивающийся или, реже, открывающийся наружу полый выступ кожистого лабиринта позвоночных. Он берет начало или от общего пузыря (saccus communis у круглоротых) или, после его разделения (у большинства позвоночных) на нижнюю часть (pars inferior s. sacculus) и верхнюю часть (pars superior s. utriculus), от этой последней. У селахий Э. проток непосредственно открывается наружу на верхней поверхности головы, и, следов., полость внутреннего уха (см.) остается в течение всей жизни в сообщении с наружной средой. Вопреки некоторым сомнениям, тем не менее, как показал Краузе (1901), Э. проток всех позвоночных гомологичен и представляет собой остаток первоначальной связи внутреннего уха с эктодермой, указывающий на способ возникновения последнего её углублением. У селахий, таким образом, сохраняется эмбриональное состояние, свойственное в известную стадию всем позвоночным. У костистых рыб Э. проток, по-видимому, отсутствует. У некоторых костистых рыб, правда, имеется небольшой выступ, описываемый за Э. проток, но он встречается не у всех и с Э. протоком ничего общего не имеет (Krause, 1901). У двоякодышащих рыб (Protopterus) Э. проток образует длинный мешок, который тянется до продолговатого мозга и ложится поверх ромбоидальной ямки. Э. протоки амфибий, иногда сливаясь вместе, образуют поперечные кольцевидные каналы, лежащие то поверх мозга, то под ним и соединяющие лабиринты правой и левой стороны. Каналы эти наполнены массой отолитов. У бесхвостых амфибий лежащий над мозгом канал дает кзади непарный отросток, тянущийся в позвоночном канале поверх спинного мозга и дающий, в свою очередь, парные боковые отростки, выступающие через межпозвоночные отверстия и прикрывающие спинные ганглии. Эти выступающие из позвоночного канала в виде слепых мешочков части слухового лабиринта известны под именем известковых мешочков, ибо тоже содержат известковые кристаллы. Функция этих частей неизвестна. Между рептилиями у гекконов Э. проток выходит из черепа и направляется кзади. В области плечевого пояса он образует мешковидное лопастное, наполненное отолитами расширение, от которого отходят отростки, тянущиеся под позвоночником и доходящие до глотки. Система разветвленных Э. каналов наблюдается у гекконов и в глазной впадине. У других рептилий Э. канал может оканчиваться небольшим вздутием под черепной крышкой. У млекопитающих Э. проток оканчивается слепым расширением под твердой мозговой оболочкой. В анатомии человека он носит название recessus s. aqueductus vestibuli. Под именем Э. синуса (sinus endolymphaticus) разумеется часть кожистого лабиринта, примыкающая к так назыв. Веберовскому аппарату. Веберовский аппарат является органом, устанавливающим связь между внутренним ухом, с одной стороны, и плавательным пузырем, с другой. Связь эта, свойственная сем. сомовых, карповых, вьюновых, а также окуневых и сельдевых, вероятно, позволяет рыбе судить о степени наполнения пузыря газом. В простейшей форме эта связь имеется у окуневых (Percidæ), y которых передние рога плавательного пузыря прикладываются к отверстию в черепе, затянутому перепонкой (фонтанелью), к которой изнутри черепа прилегает лабиринт этой стороны. У сельдевых (Clupeidæ) передний конец пузыря вдается в основание черепа и образует там развилку, которой концы прилегают к выступам лабиринта. В наиболее полной своей форме этот аппарат представляет собой соединяющий оба лабиринта и проходящий под мозгом поперечный канал, от которого отходит кзади непарный мешок, называемый Э. синусом, ибо канал этот некоторыми рассматривался как результат слияния двух Э. протоков. Окружающая синус и наполненная перилимфой полость не замкнута с боков и отверстия замыкаются особыми косточками, которые соединяются при помощи связок с целым рядом косточек, из коих задняя упирается в стенку плавательного пузыря. Косточки эти, играющие роль при передаче давления со стороны расширяющейся стенки пузыря на перилимфу, окружающую Э. синус, стенку последнего и т. д., представляют собой видоизмененные ребра и верхние дуги.
 .

'''Эндолитические и эпилитические лишайники.''' — Растущие на горных породах лишайники по своему отношению к субстрату разделяются на ''эпилитические'' — прикрепляющиеся к поверхности породы, и Э. — растущие внутри её. К первым принадлежат все так называемые накипные лишайники, которые своими гифами только прирастают к породе, не проникая в нее; сюда относятся, главным образом, виды, растущие на кремнеземистых и других очень твердых породах. На более мягких породах встречаются переходные формы, у которых часть гиф проникает в субстрат, растворяя его своими выделениями. В известняках такое внедрение гиф в субстрат происходит у некоторых видов настолько полно, что все слоевище их погружается в породу, углубляясь в нее иногда до 2 см, и только темные точки перитециев видны снаружи на гладкой поверхности известняка. Некоторые Э. лишайники окрашивают пронизанный ими слой породы в ярко-розовый цвет, напр., Verrucaria marmorea, часто встречающаяся в Крыму (Алупка, Алушта) на твердых известняках. Разрыхляя своими гифами поверхностный слой известняка, Э. лишайники сильно способствуют его выветриванию.

'''Эндомицетные''' (Endomyceteae) — семейство грибов из отдела голосумчатых, с ветвистой, бесцветной, нитевидной грибницей, простирающейся внутри субстрата или выходящей на его поверхность. Нити грибницы расчленяются нередко в оидии или же образуют хламидоспоры. В концах гиф образуются шаровидные или грушевидные сумки, в которых находятся обыкновенно по четыре (реже по 8) полушаровидных, одноклетных, бесцветных споры. Гимениального слоя нет и особых плодовместилищ тоже нет, так как сумки разбросаны по концам гиф. Это маленькое семейство состоит из четырех родов (Podocapsa, Eremascus, Oliena, Endomyces), из которых внимания заслуживает род Endomyces, виды которого живут паразитами на растениях. Чаще всего встречается Endomyces decipiens Tul., образующий паутинистый белый налет на нижней поверхности шляпок опят (Armillaria mellea), пластинки которых в таких случаях утолщаются и уродуются. Endomyces vernalis Ludw. встречается в белом или красном обильном слизетечении, выходящем весной и осенью из ран или пней березы. Endomyces Magnusii Ludwig обусловливает вместе с другими грибками белое слизетечение, наблюдаемое летом на различных деревьях, в особенности на дубе.
 .

'''Эндоподит''' (endopodit) называется внутренняя, т. е. расположенная ближе к внутренней, средней линии тела, ветвь членистой конечности, т. е. расщепленной ножки ракообразных или Crustacea (см. Ракообразные фиг. 35, 38—65; таб. III, фиг. 66, 67, 69, 82 и, 85 ''en'').

'''Эндопрокта''' (Endoprocta) или ''внутрепорошицевые'' — отряд класса мшанок или Bryozoa подтипа червеобразных или Vermidea. Характеризуются положением порошицы на переднем конце тела, внутри венчика щупальцев. Подробности см. Мшанки (XX, 261—262).

'''Эн-дор''' (Ен-дор) или ''Аэндор'' — город или селение в колене Иссахаровом, между горами Фавором и малым Гермоном, при потоке Киссоне. Здесь потерпел поражение, во дни Деворы и Варака, Иавин, царь асорский (Суд. гл. IV и V). Сюда, по преданию, приходил ночью царь к эндорской волшебнице, и просил её вызвать ему пророка Самуила (1 Цар. гл. XXVIII). Доселе еще показывают путешественникам пещеру в нескольких милях на юг от Назарета, в которой якобы жила эта волшебница. Теперь на месте Э. стоит небольшая бедная деревня Эндур.

'''Эндосарк''' — синоним слова энтоплазма (см.), подобно тому как саркода (см.) представляет синоним слова протоплазма (см.). Э. малоупотребительно в настоящее время и встречается почти исключительно у французских авторов.

'''Эндоскелет''' — внутренний скелет членистоногих, образованный впячением кожного покрова внутрь и служащий для прикрепления мышц, прикрытия и поддержки нервной системы и др. органов. Впячения эти являются парными, реже непарными и состоят из тех же слоев, как и покровы, то есть хитина, хитиногенного слоя (matrix) и основной перепонки, но лежащих, естественно, в обратном порядке. При линьке хитиновый слой Э. подвергается спадению. Встречается Э. у всех членистоногих, но особенно развит у высших раков, сольпуг, скорпионов и др. У десятиногих раков Э. образует сложную систему вростов, прикрывающих нервную цепочку в головогруди. Различают в Э.: 1) отростки, идущие от верхней поверхности тела внутрь — phragmata, 2) отростки, идущие от нижней поверхности вверх — apophyses; 3) отростки, идущие от боков внутрь тела — apodemata; прикрепления мускулов, покровы членистоногих часто вдаются внутрь, образуя так наз. сухожилия. Эти сухожилия не надо смешивать с настоящими мезодермическими сухожилиями тех же членистоногих и других. Представляя впячение покровов, первые должны быть причислены к Э.

'''Эндоскопия''' — в более широком смысле, обозначает исследование узких каналов и глубоко лежащих полостей человеческого тела при помощи искусственного освещения; в более узком смысле, под Э. понимают исследование указанным способом мочеиспускательного канала (уретроскопия) и мочевого пузыря (цистоскопия). Начало Э. относится к 1805 г., когда врач во Франкфурте-на-Майне Боццини изобрел светопровод для осмотра различных каналов и полостей человеческого тела; после неодобрительного отзыва венского медицинского факультета этот аппарат был предан забвению. Такая же участь постигла попытки других авторов. Только в 1855 г. Дезормо (Désormeaux) снова выдвинул этот метод построением нового аппарата, который он назвал эндоскопом и который состоял из трех главных частей: лампы, рефлектора и эндоскопического зонда; с помощью остроумной системы вогнутых зеркал, чечевиц ему удалось так сконцентрировать и направить лучи наружного источника света, что получалось довольно яркое освещение внутренности мочеиспускательного канала и мочевого, пузыря. Дезормо рядом клинических наблюдений и при посредстве многочисленных статей популяризировал свой метод не только во Франции, но и за границей. Значительный шаг вперед сделала Э. благодаря Нитце. Он первый применил в 1877 г. к Э. электрическое освещение, причем осветительный прибор вводился в самый канал, подвергаемый исследованию. Первоначально источником света служила накаленная током добела платиновая проволока, окруженная колпачком и снабженная приспособлением для постоянной циркуляции холодной воды вокруг неё во избежание чрезмерного нагревания и ожогов стенок мочевого канала и пузыря. Один из авторитетов урологии, Каспер, считает прямое освещение весьма целесообразным для пузыря, но совершенно непригодным для мочеиспускательного канала, где оно, изменяя анатомические отношения частей, дает ложные картины. Он употребляет для уретроскопии отраженный свет, причем источником света служит большая лампа Эдисона, над которой помещается собирательная чечевица для усиления и концентрации света; над ней поставлена призма, преломляющая пучок света таким образом, что он направляется в трубку, введенную в мочеиспускательный канал. В упомянутом приборе Нитце имеется, кроме того, оптическое приспособление, благодаря которому можно сразу осмотреть поле зрения в 15—18 мм в диаметре. Приспособление для тока воды вокруг раскаленной проволоки делало эндоскоп настолько сложным и так затрудняло манипулирование им, что на первых порах он встретил мало сочувствия среди врачей. Дело изменилось, когда вместо платиновой проволоки стали применять для освещения лампочку Эдисона, которая привинчивается к концу катетерообразного инструмента; будучи соединена с батареей или аккумулятором, она дает яркий свет, мало нагревает, и потому отпадает надобность в охладительном приборе. Благодаря этим упрощениям, стало легко и удобно работать эндоскопом, вводимым совершенно так же, как и любой катетер. Э. получила после этого общее распространение и значительно подвинула вперед диагностику болезней мочевых путей. Особенно важное значение имеет цистоскопия для раннего распознавания опухолей мочевого пузыря, что делает возможным своевременное их удаление. Далее, с помощью цистосконии удается определить несравненно лучше, чем другими методами исследования, местоположение, вид и величину инородного тела в полости пузыря, и, таким образом, дается возможность извлечь его через естественные пути в таких случаях, где без Э. пришлось бы прибегнуть к кровавой операции. Цистоскопия служит также подмогой при распознавании некоторых почечных болезней. При наличности крови или гноя в моче иногда трудно решить, где локализируется болезненный процесс. С помощью Э. мы можем обследовать мочеиспускательный канал, мочевой пузырь, наконец, установить в поле зрения отверстия мочеточников и наблюдать, кровоточит ли почка и которая именно, выделяется ли гной из одного или обоих мочеточников. Благодаря цистоскопии удается катетеризировать мочеточники и получить отделяемое каждой почки отдельно для исследования. При необходимости вылущения почки вопрос о работоспособности второй почки, являющийся вопросом жизни и смерти для больного, решается посредством цистоскопии.

'''Эндосмос.''' — Разделение или смешение жидкостей при посредстве оболочек, пропускающих хотя бы одну из них, получило название Э. До самого последнего времени при изучении Э. не отличали трех возможных случаев смешения. Первый случай, когда стенки капиллярных пор не оказывают никакого влияния на происходящее явление, тогда смешение жидкостей ничем по существу не отличается от обыкновенной диффузии в широких сосудах. Второй случай наступает, когда диффузия в капиллярных отверстиях перепонки усложняется влиянием стенок этих пор. Наконец, третий случай лучше всего наблюдается при полном отсутствии в оболочке таких пор, по которым может совершаться обыкновенная диффузия. Очень тонкие поры имеются у большинства оболочек, но перемещению жидкостей в них противодействуют развивающиеся на границе стенок пор и жидкости, электрические силы, о которых упоминается ниже. При полном отсутствии пропускающих пор все же возможно прохождение сквозь оболочку жидкостей. Проходящая перепонку жидкость растворяется в веществе самой перепонки, распространяется в ней согласно законам диффузии и проникает ко второй, прилегающей к оболочке жидкости. При этом происходит диффузия в твердом веществе оболочки с образованием ''твердого раствора'' (Вант-Гофф). Понятно, что сквозь оболочку будут проходить только растворяющиеся в ней вещества. Этим и объясняются свойства так называемых полупропускающих оболочек, пропускающих воду и не пропускающих растворенных в воде веществ (см. Осмос). Работы Нернста, Вальдена и Таммана выяснили вышеизложенное свойство в полупропускающих оболочках для жидкостей. Дóлжно прибавить, что оболочки с такими же свойствами существуют для газообразных веществ. Так, металлический палладий при температуре около 300° пропускает водород и не пропускает углекислоту. Общеизвестно, что металлический палладий поглощает в больших количествах газообразный водород. Явления, наблюдаемые при смешении газов через такие оболочки, были названы мной осмос газов. Они легко демонстрируются, пользуясь каучуковой оболочкой, пропускающей пары эфира и почти не пропускающей атмосферных газов. Независимое изучение всех трех возможных случаев эндосмоса представляет значительные трудности. При прохождении жидкостей сквозь перепонку в большинстве случаев совершаются одновременно все три рода Э., что и затрудняет изучение этих явлений в отдельности, так что влияние стенок капиллярных пор изучено только при действии электрических сил. Почти сто лет назад, в 1807 г., Reuss заметил, что при электролизе воды, разделенной пористой диафрагмой на две части, прилегающие одна к аноду, другая к катоду, вода переносится током от анода к катоду, так что в катодном пространстве уровень жидкости повышается, в анодном же соответственно понижается. Это явление было подробно изучено Г. Виддеманом и Квинкэ и получило название Э. ''электрического'' или ''катафорозы''. Для правильного понимания Э. электрического должно упомянуть о явлении, открытом тем же Reuss в 1809 году. Он заметил, что подвешенные в воде небольшие частицы глины переносятся током как раз в направлении обратном Э. электрическому, т. е. от катода к аноду. Легко догадаться, что между прохождением под влиянием тока воды в тонких капиллярах перепонки и переносом весьма малых частиц должна существовать зависимость. Допускают, что на границе каждого твердого и жидкого вещества образуется некоторое электрическое равновесие. Причем поверхность твердых частей электризуется при соприкосновении с водой в большинстве случаев отрицательно, а ближайшие слои воды электризуются положительно, т. е. образуется электролитический двойной слой (см. Электролитическая растворимость). Под влиянием гальванического тока вода, очевидно, переносится у стенок капилляра к отрицательному полюсу, а небольшие подвешенные в воде частицы к положительному. Очевидно, между обоими явлениями не существует принципиального различия: в одном случае остается в покое вода и переносятся частицы, в другом остаются в покое стенки капиллярных отверстий и переносится вода, что и составляет Э. электрический. Мюллер фон-Бернек и граф Шверин предложили применить Э. электрический для технических целей. Они описывают следующий опыт: если поместить влажный торф между двумя металлическими решетками и соединить эти решетки с полюсами батареи аккумуляторов, тогда у решетки, составляющей катод, из торфа выделяется большое количество воды; около 90% воды удается таким образом выделить из торфа. Объясняется это тем, что торф является здесь пористой оболочкой, через которую и происходит электрический Э. в сторону катода. Граф Шверин взял на этот метод сушки торфа привилегию в Германии. Он утверждает, что в местностях, где дорого топливо и имеются водопады, могущие служить дешевым источником электрической энергии, может оказаться выгодным сушить торф электрическим Э. Для выделения из торфа кубического метра воды требуется от 13 до 15 киловатт часов.
 .

'''Эндосперм''' (носящий также крайне неудачное название ''белка'') является вместилищем запасных питательных веществ в семени. С точки зрения морфологии, Э. различных растений является далеко не одинаковым.
''Э. у голосемянных растений'' изучен морфологически очень хорошо. Как показали тщательные исследования, он гомологичен так называемому заростку папоротникообразных, представляет из себя, следовательно, не «орган» того растения, на котором развивается, а самостоятельную, с морфологической точки зрения, «особь» растения, его половое поколение, развивающее на
себе половые органы. Так как на Э. развиваются только женские половые органы, это будет, следовательно, женский заросток. С типичным заростком папоротникообразных Э. голосемянных связан рядом непосредственных переходов. Если идти в группе папоротникообразных от низших представителей к высшим, мы встретим сперва хорошо развитые, живущие самостоятельной жизнью зеленые заростки (у настоящих папоротников); далее мы будем встречать все более и более редуцированные заростки, и, наконец, у Selaginella (одного из разноспоровых плаунов) увидим заросток, почти вполне потерявший свою самостоятельность и уже не двуполый, как это было выше, а однополый. Пол заростка предрешен заранее, еще в споре; мужские заростки развиваются из мелких микроспор, женские из крупных макроспор. Макроспора прорастает, и женский заросток развивается, не выходя из спорангия (макроспорангия) в теле материнского растения. Когда макроспоры высеются, наконец, из спорангия, заросток в них уже почти готов; он разбухает, разрывает оболочку макроспоры и обнажает часть своей поверхности с готовыми уже для оплодотворения архегониями. От такого заростка переход к Э. голосемянных уже вовсе не труден. Если представить себе, что макроспора никогда не высеивается из спорангия, что развившийся из неё женский заросток и оплодотворяется в теле материнского растения, мы и получим Э. голосемянных. Точно также внутри спорангия оплодотворенная яйцеклетка проходит первые стадии своего развития, давая в конце концов более или менее развитой зародыш. Э. все это время продолжает увеличиваться и переполняется питательными веществами. Когда в развитии зародыша наступает пауза, когда, другими словами, «семя созреет», весь макроспорангий со своими оболочками, с заключенными внутри Э. и зародышем, отделяется наконец от материнского растения в виде «семени». Впоследствии, когда зародыш снова станет продолжать прерванное на время развитие (когда семя начнет «прорастать»), Э. постепенно отдает ему свои питательные вещества, истощаясь окончательно и погибая за этой выкормкой нового, уже бесполого поколения (то, что мы знаем как ель, сосну и проч.), подобно типичному заростку папоротникообразных. Так как, однако, связь голосемянных со споровыми лишь сравнительно недавно получила права гражданства в науке, здесь выработалась и закрепилась особая терминология. Макроспорангий у голосемянных называется ядром семянопочки, а вместе со своими покровами — семянопочкой; образующаяся в макроспорангии единственная макроспора носит название зародышевого мешка (о сходстве его оболочки с оболочкой типичной макроспоры см. Экзина); развившийся из этой макроспоры женский заросток и будет Э.; архегонии на нем называются корпускулами. Особенно близок к заростку папоротникообразных Э. цикадовых (саговниковых). Семя отваливается здесь, когда зародыш чуть только начал еще развиваться; Э. может разрастаться даже и в том случае, если зародыш не образуется; он разрывает семенную кожуру и на свету зеленеет. Такой Э. уже ничем не отличается по существу от заростка Selaginella.
''Э. у покрытосемянных'' значительно отличается от Э. голосемянных. У них уже чрезвычайно трудно найти образование, гомологичное заростку папоротникообразных. Существует гадательное предположение, что заростку соответствуют лишь три клетки, лежащие на нижнем конце зародышевого мешка («антиподы»). Во всяком случае, Э. здесь не гомологичен заростку. Когда, первоначально, одноядерный, зародышевый мешок начинает развиваться далее (с точки зрения морфологии папоротникообразных следовало бы сказать, когда макроспора начнет прорастать), ядро его делится на два ядра, расходящиеся к различным полюсам зародышевого мешка. Там каждое из ядер дает путем двух последовательных делений по 4 новых ядра; три из них одеваются протоплазмой и остаются на месте, а четвертые ядра передвигаются к центру зародышевого мешка, где в конце концов и сливаются в одно «ядро зародышевого мешка». Это ядро и является далее родоначальником Э. Развитие Э. из ядра зародышевого мешка протекает различно. У однодольных и многих двудольных Э. развивается путем «многообразования» (свободного образования) клеток. Ядро зародышевого мешка при этом делится на два ядра, каждое из них снова на два и т. д., причем клеточных перегородок не появляется, зародышевый мешок остается одной многоядерной клеткой, если не считать первоначально обособившихся в нем шести клеток: яйцеклетки, 2 синергид и 3 антипод. Так дело продолжается все время, пока зародышевый мешок увеличивается в объеме. Число ядер в пристенном слое плазмы иногда насчитывается к концу процесса тысячами; они сидят на равном расстоянии друг от друга, и когда дальнейший рост зародышевого мешка прекращается, ядра вдруг начинают переделять между собой территорию зародышевого мешка; между ними появляются лучистые соединительный нити на манер ядерного веретена, посредине этих нитей обычным путем образуются утолщеньица, сливающиеся между собой в одну связную пластинку, «первичную перегородку» между обособляющимися клетками. Таким образом, зародышевый мешок сразу из одноклеточного становится многоклеточным, причем этот слой клеток выстилает стенки мешка. Первое время клетки эти еще открыты изнутри, не отграничены с внутренней стороны перегородками, но затем перегородки образуются и здесь. Если полость зародышевого мешка велика, так что постенные клетки не заполняют её, то образование клеток продолжается внутрь; каждая клеточка постенного слоя делится перегородками, параллельными поверхности мешка, на несколько клеточек, и обыкновенно такие деления с последующим разрастанием клеточек продолжаются до тех пор, пока вся полость мешка не окажется выполненной клеточной тканью. Лишь в случаях гигантских размеров зародышевого мешка, как, например, у кокосовой пальмы, разрастающийся белок не смыкается в компактное целое; в нем остается крупная полость, выполненная в молодых семенах «кокосовым молоком». Впрочем, и в этом последнем случае мы имеем дело, по всей вероятности, не с бессилием разрастающейся ткани выполнить столь грандиозную задачу, а просто с полезным приспособлением: благодаря этому уменьшается удельный вес плода и он оказывается лучше приспособленным к далеким морским путешествиям, столь характерным для плодов кокосовой пальмы. У остальных двудольных растений Э. образуется путем обычного деления клетки; зародышевый мешок делится поперечной перегородкой на две клетки, те, в свою очередь, делятся, и этот процесс продолжается до тех пор, пока весь зародышевый мешок не распадется на однородную паренхимную ткань. Иногда после первых делений зародышевого мешка некоторые части прекращают дальнейшее развитие, так что Э. образуется только из части зародышевого мешка. К этой картине развития Э следует добавить еще одну важную черту: как показал впервые Навашин, развитию Э., по крайней мере у некоторых растений, предшествует акт оплодотворения; из двух генеративных ядер пыльцовой трубочки, после проникновения их в полость зародышевого мешка, одно сливается с яйцеклеткой, другое — с ядром зародышевого мешка. Только после этого ядро зародышевого мешка начинает делиться, давая начало Э. К сожалению, этот процесс «двойного оплодотворения» еще недостаточно выяснен с морфологической точки зрения. Надо заметить, что вообще клетки семяпочки обладают сильно повышенной репродуктивной способностью; так, напр., наблюдались случаи оплодотворения синергид, замечено образование зародышей из антипод, и даже (без оплодотворения) образуются иной раз придаточные зародыши прямо из клеточек ядра семянопочки, прилегающих к зародышевому мешку. Если принять в соображение все эти факты, то крупное значение «двойного оплодотворения» для морфологии цветковых становится менее вероятным. И те широкие горизонты, которые, казалось бы, должно открыть детальное изучение двойного оплодотворения, пока что являются очень проблематичными. Что касается дальнейшей судьбы Э., то, вообще говоря, он потребляется вместе с накопленными в его клетках запасами на питание зародыша. В некоторых случаях это происходит еще в то время, когда семя только созревает в завязи, и тогда в зрелом семени мы не находим и следов Э., семя является «безбелковым»; в других случаях Э. потребляется только в период прорастания семени, и тогда в зрелом семени наблюдается более или менее сильно развитый Э. («белок»). Что касается питательных веществ, запасенных в Э., то иногда здесь преобладают углеводы, иногда жиры или белки. Из углеводов в огромном большинстве случаев роль запасного питательного материала играет крахмал. Если зерна крахмала лежат более или менее рыхло, говорят о ''мучнистом'' Э., если же они, разрастаясь, сплачиваются в одну полупрозрачную массу, то получается ''стекловидный'' Э. В семенах многих пальм (напр., финиковая пальма и др.) запасным углеводом является клетчатка, отлагающаяся в виде непомерно толстых клеточных оболочек Э. Благодаря этому, Э. таких пальм чрезвычайно тверд и прочен. Особенно отличается этими свойствами Э. крупных семян пальмы Phytelephas macrocarpa, известных под названием растительной слоновой кости. Обладая в самом деле внешним видом и прочностью кости, Э. Phytelephas является очень удобным для всяких мелких токарных поделок, вроде пуговиц, ручек для зонтиков и т. п. С этой целью в Европу ввозится громадное количество таких семян, носящих в технике также название «каменных», или — совершенно неправильно — «кокосовых» орехов. ''Маслянистый'' Э. многих растений дает важные в техническом отношении масла; таково добываемое из семян Ricinus communis касторовое масло, кокосовое масло и т. п. У чрезвычайно оригинальных с биологической точки зрения мангровых деревьев (Rhizophora Mangle) Э. не заключает в себе питательных веществ, и сам приспособлен, по-видимому, к высасыванию пищи из материнского растения. Наконец, что касается этимологии названия «эндосперм», «''внутренний'' белок», то объясняется она противоположением рассматриваемой нами питательной ткани другому, подобному же образованию — «перисперму», «наружному белку». Перисперм встречается значительно реже Э. Образуется он из ткани ядра семянопочки, одевающей снаружи зародышевый мешок и, в большинстве случаев, потребляется раньше созревания семени.

'''Эндоспорий''' (Endosporium) — внутренняя тонкая оболочка споры, облекающая молодой проросток после того, как лопнет экзоспорий.
Дополнение
'''Эндоспорий''' (Endosporium) — внутренняя, бесцветная, в большинстве случаев тонкая оболочка спор, состоящая из клетчатки и окрашивающаяся в синий цвет при употреблении хлор-цинк-йода. При прорастании спор экзоспорий прорывается в известных местах и Э. вытягивается наружу в виде удлиняющейся ростковой трубочки.

'''1. Колодезь и маятник''' 
 
Меня всего сломила — сокрушила эта долгая агония; и когда, наконец, они меня развязали и позволили сесть, то я почувствовал, что теряю сознание. Последняя фраза, коснувшаяся моего слуха, был приговор: — страшный смертный приговор, после которого голоса инквизиторов как будто слились в неясном жужжании. Этот звук напоминал мне почему-то идею кругового движения — может быть оттого, что в моем воображении я сравнивал его с звуком мельничного колеса; но это продолжалось недолго. Вдруг мне больше ничего не стало слышно; но зато я еще несколько времени продолжал видеть — и как преувеличенно было то, что я видел! Мне представлялись губы судей: они были совсем белые, белее листа, на котором я пишу эти строки, и тонки до невероятности. Еще тоньше казались они от жесткого, непреклонного выражения решимости и строгого презрения к человеческим страданиям. Я видел, как эти губы произносили приговор моей судьбы: они шевелились, слагая смертную фразу, в которой я различал буквы моего имени, и я содрогался, чувствуя что за их движением не следовало никакого звука.
Я видел также, в продолжение нескольких минут томительного ужаса, тихое и едва заметное колебание черных драпировок, облекавших стены залы; потом взгляд мой упал на семь больших подсвечников, поставленных на столе. Сначала они представились мне как образ Милосердия, подобно белым и стройным ангелам, которые должны были спасти меня, но вдруг смертельная тоска охватила мою душу и каждая фибра моего существа встрепенулась как бы от прикосновения вольтова столба, — формы ангелов превратились в привидения с огненными головами, и я почувствовал, что от них мне нечего надеяться помощи. Тогда, в уме моем проскользнула, как богатая музыкальная нота, мысль о сладком покое, который ждет нас в могиле. Мысль эта мерцала во мне слабо и будто украдкой, так что я долго не мог сознать ее вполне; но в ту минуту, как мой ум начал оценять и лелеять ее, фигуры судей внезапно исчезли, большие подсвечники потухли, наступила непроглядная тьма, и все мои ощущения слились в одно, как будто душа моя вдруг нырнула в какую-то бездонную глубь. Вселенная превратилась в ночь, безмолвие и неподвижность.
Я был в обмороке, но не могу сказать, чтоб лишился всякого сознания. То, что мне оставалось от этого сознания, я не стану даже пробовать определять или описывать, — но я знаю, что не все еще меня покинуло. В глубочайшем сне, — нет! В бреду, — нет! В обмороке, — нет! В смерти, — нет! Даже в самой могиле не все покидает человека: иначе для него не было бы бессмертия. Пробуждаясь от глубокого сна, мы непременно разрываем сеть какого-нибудь сновидения, хотя, секунду спустя, может быть, уже и не помним этого сновидения. При возвращении от обморока к жизни, бывают две степени: в первой мы ощущаем существование нравственное, во второй — существование физическое. Мне кажется вероятным, что если б, дойдя до второй степени, можно было вызвать все ощущения первой степени, то мы бы нашли в ней все красноречивые воспоминания бездны неосязаемого мира. А что такое эта бездна? Как отличим мы ее тени от теней смерти? И если впечатления того, что я назвал первой степенью, не возвращаются по призыву нашей воли, то разве не бывает, что после долгого промежутка, они являются неожиданно сами собою, и мы тогда изумляемся, откуда могли они взяться? Тот, кому никогда не случалось быть в обмороке, не знает, какие, в это время, представляются, посреди клубов пламени, дворцы и странно знакомые лица; тот не видал, какие носятся в воздухе меланхолические видения, недоступные простому взгляду; тот не вдыхал запаха неизвестных цветов, не следил за звуками таинственной мелодии, прежде никогда им не слышанной.
Посреди моих повторяемых и энергических усилий уловить какой-нибудь след сознания в том состоянии ничтожества, в котором находилась душа моя, выдавались по временам минуты, когда мне казалось, что я успеваю в этом. В эти короткие минуты мне представлялись такие воспоминания, которые, очевидно, могли относиться только к тому состоянию, когда сознание было во мне, по-видимому, уничтожено.
Эти тени воспоминания рисовали мне очень неясно какие-то большие фигуры, которые поднимали меня и безмолвно несли меня вниз… потом еще ниже, и все ниже и ниже, — до тех пор, пока мною овладело страшное головокружение при мысли о бесконечном нисхождении. Помнился мне также какой-то неопределенный ужас, леденящий сердце, хотя оно было, в то время, сверхъестественно спокойно. Потом все стало недвижно, как будто те, которые несли меня, перешли в своем нисхождении за границы безграничного и остановились, подавленные бесконечной скукой своего дела. После того, душа моя припоминает ощущение сырости и темноты, и потом все сливается в какое-то безумие, — безумие памяти, не находящей выхода из безобразного круга.
Внезапно звук и движение возвратились в мою душу — сердце беспокойно забилось, и в ушах моих отдавался гул его биения. Затем пауза — и все опять исчезло. Потом снова звук, движение и осязание как будто пронизали все мое существо, и за этим последовало простое сознание существования без всякой мысли. Такое положение длилось долго. Потом чрезвычайно внезапно, явилась ''мысль'', нервический ужас и энергическое усилие понять, в каком я нахожусь состоянии. Потом пламенное желание снова впасть в бесчувственность и, наконец, быстрое пробуждение души и попытка к движению. Тогда явилось полное воспоминание о процессе, о черных драпировках, о приговоре, о моей слабости, о моем обмороке; — о том же, что было дальше, я забыл совершенно и только впоследствии с величайшими усилиями достиг того, что вспомнил об нем, но и то в неясных чертах.
До этой минуты, я не открывал глаз; я чувствовал только, что лежу на спине и не связанный. Я протянул руку, и она тяжело упала на что-то сырое и жесткое; я так и оставил ее на несколько минут, ломая себе голову, чтоб угадать, где я нахожусь и ''что со мной сталось''. Мне очень хотелось осмотреться кругом, но я не решался: не потому, чтоб боялся
увидать что-нибудь страшное, но меня ужасала мысль, что я ничего не увижу. Наконец, с сильным замиранием сердца, я быстро открыл глаза, и мое ужасное опасение подтвердилось: меня окружала тьма ночи.
Я с усилием вдохнул воздух, потому что мне казалось, что густота мрака давит и душит меня — до того тяжела была атмосфера. Продолжая спокойно лежать на спине, я начал напрягать все силы моего рассудка, чтоб припомнить обычаи инквизиции и понять мое настоящее положение. Надо мною был произнесен смертный приговор, и с тех пор, кажется, прошло довольно долго времени, но мне ни на минуту не пришла в голову мысль, что я уже умер. Подобная идея, вопреки всем литературным фикциям, совершенно несовместна с действительным существованием; — но где же я был, и в каком состоянии? Я знал, что приговоренные к смерти умирали обыкновенно на аутодафе, и даже в самый вечер моего суда была отпразднована одна из этих церемоний. Привели ли меня опять в мою темницу, чтоб ожидать там следующего аутодафе, которое должно совершиться чрез несколько месяцев?… Я тотчас понял, что этого быть не могло, потому что все жертвы были вытребованы разом; притом же в моей первой темнице, так как и в кельях всех толедских узников, пол был вымощен камнем, и свет не был из нее совершенно исключен.
Вдруг ужасная мысль пришла мне в голову и вся кровь моя бурным потоком прилила к сердцу; — на несколько минут я снова впал в беспамятство. Придя в себя, я разом вскочил на ноги, содрогаясь каждой фиброй моего существа, и начал ощупывать руками вокруг себя и над собою, во всех направлениях. Хотя ничего не попадалось мне под руку, но я боялся сделать шаг, чтоб не удариться о стены моей гробницы. Пот выступил из всех моих пор и холодными каплями застыл у меня на лбу; агония неизвестности сделалась наконец невыносима, и я осторожно двинулся с места, вытянув руки вперед и расширяя глаза, в надежде уловить откуда-нибудь луч света. Так сделал я несколько шагов, но все кругом было темно и пусто, и вздохнул свободнее. Мне показалось очевидным, что еще не самая страшная участь мне суждена.
Пока я продолжал осторожно подвигаться вперед, все бесчисленные, нелепые слухи об ужасах толедских темниц начали приходить мне на память. Странные вещи рассказывали об этих темницах, — я всегда считал их за басни, — но, тем не менее, они были так страшны и таинственны, что о них говорилось не иначе как шепотом. Должен ли я был умереть с голоду в этом подземном мире мрака, или меня ожидала еще ужаснейшая казнь?… Что в результате должна была быть смерть, и смерть горькая — в этом я не сомневался: я слишком хорошо знал характер моих судей. Весь вопрос, мучивший и занимавший меня, состоял только в том, какого рода и в какое время воспоследует эта смерть.
Наконец мои протянутые руки встретили твердое препятствие: это была стена, по-видимому, сложенная из камней, — очень гладкая, сырая и холодная. Я пошел вдоль ее, ступая с недоверчивостью по полу, при воспоминании о некоторых рассказах. Однако ж таким способом никак нельзя было определить размер моей темницы, потому что я мог обойти кругом ее и возвратиться на прежнее место, не замечая этого, так как стена была везде ровная. С этой мыслью, я начал искать ножика, который был у меня в кармане, когда меня повели к суду; но его уже не было, и моя прежняя одежда была заменена платьем из грубой саржи. Я было хотел засунуть острие ножа в какую-нибудь расщелину стены, чтоб обозначить место, от которого отправлюсь. Это было не трудно сделать и другим способом, но в беспорядке моих мыслей мне показалось, что это непреодолимая трудность.
Я оторвал от моего платья кромку и положил ее на землю во всю длину, прямым углом от стены. Обходя ощупью мою темницу, я должен был непременно наткнуться опять на этот лоскут, когда окончу круг. По крайней мере, я так думал, не взявши в расчет размера темницы и моей слабости. Пол был сырой и скользкий; несколько времени я шел на нем спотыкаясь, потом поскользнулся и упал. От чрезвычайной усталости, мне не хотелось вставать и, оставшись в лежачем положении, я заснул.
Проснувшись и протянув руку, я нашел возле себя хлеб и кружку воды. Ум мой был слишком утомлен, чтоб размышлять об этом обстоятельстве, и я начал есть и пить с жадностью. Спустя несколько времени, я опять принялся за свое путешествие вокруг тюрьмы и, с большим трудом, дошел наконец до куска саржи. В ту минуту, как я упал, я насчитал уже 52 шага, а в этот второй раз еще 48 шагов. Следовательно, все вместе составляло сто шагов, и, считая два шага за ярд, я предположил, что темница имеет пятьдесят ярдов в окружности. Впрочем, я попадал на много углов в стене, так что никак не мог определить форму склепа; — потому что я все не мог удержаться от мысли, что это склеп.
Меня не особенно интересовали эти открытия; я от них ничего не надеялся, но какое-то неопределенное любопытство побуждало меня продолжать их. Оставивши стену, я решился пройти в пространство по прямой линии; сначала я подвигался с чрезвычайной осторожностью, потому что почва была неверная и скользкая, но наконец ободрился и пошел с уверенностью вперед. Пройдя десять или двенадцать шагов, я зацепился ногой за остаток оборванной кромки моего платья и упал со всего размаху лицом вниз.
Растерявшись от падения, я не вдруг заметил довольно удивительное обстоятельство, привлекшее мое внимание несколько секунд спустя. Вот что это было: подбородок мой упирался в пол темницы, а губы и верхняя часть головы, хотя опущенные еще ниже подбородка, не дотрагивались ни до чего. В то же время мне показалось, что какой-то сырой пар и запах грибов поднимается ко мне снизу. Я начал щупать вокруг себя и вздрогнул, догадавшись, что упал на самый край кругообразного колодца, которого величину мне невозможно было определить в эту минуту. Ощупывая его края, мне удалось отделить от них небольшой кусочек камня, и я бросил его в пропасть, прислушиваясь к его рикошетам; в своем падении, он ударялся о края колодца и наконец погрузился в воду, с звуком, который повторило эхо. В эту минуту, над головой моей послышался шум, как будто отворилась и тотчас же затворилась дверь, и слабый луч света, внезапно прорезав темноту, так же внезапно исчез.
Я ясно увидел, какая участь была мне приготовлена, и обрадовался, что случай спас меня от нее. Сделай я еще шаг, и не видать бы мне больше света! Эта избегнутая мною смерть имела именно тот характер, который я считал баснословным и нелепым в рассказах об инквизиции. Ее жертвы всегда обрекались на смерть или с жесточайшими физическими мучениями, или со всеми ужасами нравственной пытки. Мне суждена была эта последняя: нервы мои были до того расстроены долгими страданиями, что я вздрагивал при звуке собственного голоса и сделался во всяком отношении отличным субъектом для того рода пытки, которая меня ожидала. Дрожа всеми членами, я ощупью отступил снова к стене, решившись лучше умереть там, чем подвергнуться ужасам колодцев, которых воображение мое представляло несколько во мраке моей темницы. При другом настроении ума, я бы имел мужество покончить разом со всеми этими муками, кинувшись в зияющую пропасть, но теперь я был совершенный трус. Притом же мне невозможно было забыть то, что я читал об этих колодцах, а именно: — что против ''внезапного'' уничтожения жизни были приняты там самые тщательные предосторожности, тем самым адским гением, который изобрел весь этот план.
От сильного волнения, а не мог спать несколько часов, но наконец снова заснул. Проснувшись, я опять нашел, возле себя хлеб и кружку воды. Жажда сжигала меня, и я разом опорожнил кружку. Вероятно, в воду было что-нибудь подсыпано, потому что едва я ее выпил, как тотчас заснул глубочайшим сном, подобным сну смерти. Сколько времени он продолжался, я не знаю, но когда я открыл глаза, предметы вокруг меня были видимы. Благодаря какому-то странному серому свету, неизвестно откуда исходящему, я мог видеть все пространство моей темницы.
Я очень ошибся в ее размере; стены не могли иметь больше двадцати-пяти ярдов в окружности, и на несколько минут это открытие чрезвычайно меня смутило, — хотя, по правде сказать, смущаться было нечем, потому что, при ужасных обстоятельствах, окружавших меня, что могла значить большая или меньшая величина темницы? Но душа моя странно привязывалась к этим мелочам, и я старался отдать себе отчет, почему мог ошибиться в моем измерении. Наконец истина блеснула мне как молния. В первой моей попытки обойти темницу, я отсчитал пятьдесят два шага до той минуты, когда упал; я должен был быть в это время шагах в двух от лоскутка саржи; потому что уже обошел почти всю стену кругом. Но тут я заснул и, проснувшись, вероятно, пошел назад и, таким образом, сделал двойной обход. Беспорядок в мыслях препятствовал мне заметить, что в начале обхода стена была у меня по левую руку, а при конце она очутилась по правую.
Я также ошибся относительно формы здания. Идя ощупью, я попадал руками на много углов, и оттого мне казалось, что постройка стен очень неправильна. Вот что значит действие совершенной темноты на человека, пробуждающегося от обморока или сна! Эти углы просто были легкие неровности в стене; общая же форма темницы была четвероугольная. То, что я принял за камни, оказалось теперь плитами железа или другого какого металла, которого спайки и составляли неровности. Вся поверхность этой металлической постройки была грубо испачкана всеми отвратительными и безобразными эмблемами, порожденными суеверием монахов. Фигуры демонов с угрожающими лицами, формы скелетов и другие, тому подобные изображения оскверняли стены на всем их протяжении. Я заметил, что контуры этих чудовищ достаточно явственны, тогда как краски попортились и слиняли как будто от действия сырой атмосферы. Тут я разглядел также, что пол выложен камнем: посреди его зиял кругообразный колодезь, которого я избегнул, и кроме его не было другого в темнице.
Все это я видел неясно и с некоторым усилием, потому что мое физическое положение странно изменилось во время моего сна. Теперь я лежал во весь рост на спине на чем-то вроде деревянной низкой скамьи, к которой я был крепко привязан длинной тесьмой, похожей на ремень. Она несколько раз обвивалась вокруг всего тела, оставляя свободными только голову и левую руку, так что я лишь с усилием мог доставать пищу, поставленную возле меня на полу в глиняном блюде. Я заметил с ужасом, что кружки не было, а между тем меня пожирала невыносимая жажда. Казалось, что довести эту жажду до последних пределов входило в план моих палачей, потому что мясо, находившееся в блюде, было изобильно приправлено пряностями.
Я поднял глаза и стал рассматривать потолок. Он был от меня на высоте тридцати или сорока футов, и походил устройством на стены. В одной из его плит странная фигура привлекла мое внимание. Это было нарисованное изображение времени, как его обыкновенно представляют, только с той разницей, что вместо косы, оно держало предмет, который я принял с первого взгляда за огромные нарисованные часы. Было, однако, в форме этого предмета что-то такое, что заставило меня вглядеться в него с большим вниманием, и пока я смотрел на него, подняв глаза, так как он находился прямо надо мною, мне показалось, что он шевелится. Минуту спустя, эта мысль подтвердилась: внизу часов качался маятник коротким и медленным движением. Наконец, утомившись следить за его однообразным движением, я обратил взор на другие предметы моей кельи. Легкий шум привлек мое внимание, и, взглянув на пол, я увидел, что по нем ходят огромные крысы. Они вышли из колодца, который был виден мне по правую руку, и в ту минуту, как я смотрел на него, крысы стали кучами выскакивать оттуда, привлеченные запахом мяса. С большим трудом я мог отогнать их от моей пищи.
Прошло с полчаса, а может быть, и с час — потому что я не мог ясно определить времени — когда я снова поднял глаза кверху. То, что я там увидел, привело меня в недоумение и изумление. Размер маятника увеличился почти на целый ярд, и движение его стало быстрее. Но что меня больше всего смутило, так это то, что он видимо опустился. Тогда я разглядел — не стану описывать, с каким ужасом — что нижняя его оконечность состояла из блестящего стального полумесяца, имевшего около фута длины от одного рога до другого; рога были направлены кверху, а нижняя округлость, очевидно, была наточена, как бритва. Он казался так же тяжел и массивен, как бритва, утолщаясь кверху своим широким концом, и был прикреплен к тяжелому медному пруту, на котором раскачивался со свистом.
Я не мог более сомневаться в участи, приготовленной мне изобретательностью монахов. Агенты инквизиции угадали, что я открыл колодезь — ''колодезь'', вполне достойную кару для такого еретика, как я… Я совершенно случайно избежал падения в него, но, в то же время знал, что искусство делать из казни западню и сюрприз для осужденного, составляет важную отрасль всей этой фантастической системы тайных экзекуций. Так как мое нечаянное падение не удалось, то в план этих демонов вовсе не входило бросить меня туда насильно: следовательно, я был обречен — на этот раз уже непременно — на другую, более приятную смерть… Более приятную! Посреди моей агонии я улыбнулся, когда мне пришло на ум это странное слово.
К чему послужит рассказывать те долгие, долгие часы ужаса, в продолжение которых я считал звучащие движения стали? Она опускалась дюйм за дюймом, линия за линией, так постепенно и незаметно, что это можно было заметить только после долгих промежутков времени, казавшихся мне веками. Все опускалась ниже — все ниже!… Протекли целые дни — может быть, даже много дней — прежде чем маятник начал качаться от меня достаточно близко, чтоб я мог чувствовать движение рассекаемого им воздуха. Запах наточенной стали входил в мои ноздри. Я молил небо — молил неустанно, — чтоб сталь поскорее опускалась. Я помешался, я обезумел, и силился подняться на встречу этому движущемуся мечу. Потом, внезапно, глубочайшее спокойствие низошло в мою душу, и я лег неподвижно, улыбаясь этой сверкающей смерти, как ребенок дорогой игрушке.
Опять настала минута полного беспамятства, хотя на весьма короткое время, потому что, придя в себя, я не нашел, чтоб маятник заметно опустился. Однако, это время могло быть и долгое, потому что я знал, что вокруг меня были демоны, которые подметили мой обморок и могли остановить движение маятника по своей воле. Опомнившись совершенно, я почувствовал невыразимую, болезненную слабость, как будто от долгого голода. Даже посреди настоящих мук, природа требовала пищи. С тяжелым усилием я протянул мою левую руку, насколько позволяли мои узы, и достал небольшой остаток мяса, оставленный крысами. Пока я подносил его ко рту, в уме моем мелькнула какая-то бессознательная мысль радости и надежды. По-видимому, что могло быть общего между ''мною'' и надеждой? Но я повторяю, что эта мысль была бессознательная, — человеку часто приходят такие мысли без формы. Я чувствовал только, что это была мысль радости и надежды, но она угасла почти в ту же минуту, как родилась. Напрасно я старался опять вызвать, уловить ее: мои долгие страдания почти уничтожили во мне все умственные способности. Я был безумный, идиот.
Движение маятника происходило в прямой линии надо мной, и я заметил, что полумесяц был направлен так, чтоб пройти сквозь полость сердца. Он сначала только заденет саржу моего платья, потом возвратится и прорежет ее, и потом опять, и опять. Несмотря на огромное пространство кривой линии, описываемой им (около тридцати футов), и на силу его взмахов, которые могли бы прорезать самые стены, он не мог, в продолжение нескольких минут, сделать ничего другого, как только задеть и прорвать мое платье. На этой мысли я остановился; далее я не смел идти. С упрямым вниманием я налег на одну эту мысль, как будто этим мог остановить опускание стали. Я размышлял о том, какой звук произведет полумесяц, проходя по моему платью, и какое ощущение произведет на мои нервы трение саржи о мое тело. Я до тех пор углублялся в это, пока у меня в зубах начался зуд.
Ниже, — еще ниже — он все скользил ниже. Я сравнивал быстроту его раскачивания с быстротой нисхождения, и это доставляло мне едкое удовольствие. Направо — налево, и потом он высоко взмахивался, и опять возвращался со скрипом и визгом, и подкрадывался к самому моему сердцу увертливо и тайком, как тигр! Я попеременно смеялся и стонал по мере того, как мне приходили эти различные мысли.
Ниже! — неизменно, безжалостно ниже! Он звучал на расстоянии трех дюймов от моей груди. Я усиливался с бешенством освободить мою левую руку: она была не связана только от локтя до кисти. Я мог доставать ею до блюда, стоявшего возле меня, и подносить ко рту пищу — больше ничего. Если б я мог разорвать тесьму, связывающую локоть, я бы схватил маятник и попробовал остановить его. Это было почти то же, что остановить катящуюся лавину!
Все ниже!… непрестанно, неизбежно все ниже! Я удерживал дыхание, и метался при каждой вибрации; судорожно съеживался при каждом взмахе. Глаза мои следили за его восходящим и нисходящим полетом с безумным отчаянием, и спазматически закрывались в ту минуту, как он опускался. Какой отрадой была бы смерть — о, какой невыразимой отрадой! И, однако, я дрожал всеми членами при мысли, что машине достаточно спуститься на линию, чтоб коснуться моей груди этой острой, блестящей секирой… Я дрожал от ''надежды'': это она заставляла так трепетать все мои нервы и все существо мое — та ''надежда'', которая прорывается даже на эшафот и нашептывает на ухо приговоренным к смерти, даже в тюрьмах инквизиции!
Я увидел, что десять или двенадцать взмахов приведут сталь в соприкосновение с моей одеждой, и, вместе с этим убеждением, в моем уме водворилось сосредоточенное спокойствие отчаяния. В первый раз после стольких часов и, может быть, дней, я стал думать. Мне пришло на мысль, что бандажи или ремни, которые меня стягивали, были из одного куска, обвивавшего все мое тело. Первый надрез полумесяца, в какую бы часть ремня он ни попал, должен был ослабить его настолько, чтоб позволить моей левой руке распутать его. Но как ужасна становилась в этом случае близость стали! Самое легкое движение могло быть смертельно! Да и притом — вероятно ли, чтоб палачи не предвидели и не приняли мер против этой возможности? Точно ли бандаж прикрывает мою грудь в том месте, на которое должен опуститься маятник? Трепеща лишиться последней надежды, я приподнял голову, чтоб взглянуть на свою грудь. Ремень туго обвивал мои члены во всех направлениях, ''исключая только того места, которое приходилось по дороге смертоносному полумесяцу.''
Едва голова моя снова приняла прежнее положение, как почувствовал, что в уме моем блеснуло что-то, чего я не умею назвать иначе, как второй половиной той мысли избавления, о которой я уже говорил в то время, как первая ее половина мелькнула неясно у меня в мозгу, пока я подносил пищу к губам. Теперь вся мысль была сформирована — бледная, едва сознаваемая, но все-таки полная. Я тотчас же начал, с энергией отчаяния, приводить ее в исполнение.
Уже несколько часов, около скамьи, на которой я лежал, разгуливали толпы жадных и смелых крыс; их красные глаза устремлялись на меня так, как будто они ожидали только моей неподвижности, чтоб кинуться на меня как на добычу. «К какой пище были они приучены в этом колодце?» — подумал я.
Несмотря на все мои усилия отогнать их, они сожрали почти все, что было в блюде, исключая небольшого остатка. У меня уже обратилось в привычку махать беспрестанно рукою к блюду и от блюда, и машинальное однообразие этого движения отняло у него все его действие, так что прожорливые гадины стали часто вонзать свои острые зубы в мои пальцы. Собравши остатки пропитанного маслом и пряностями мяса, я крепко натер ими ремень, где только мог достать; потом принял руку от блюда и лег неподвижно, удерживая даже дыхание.
Сначала жадные животные были изумлены и испуганы этой переменой — внезапным прекращением движения руки. В тревоге, они повернули назад и некоторые возвратились даже в колодезь; но это продолжалось только одну минуту. Я не напрасно надеялся на их прожорливость: уверившись, что я более не шевелюсь, одна или две из самых смелых крыс вскарабкались на скамью и начали нюхать ремни. Это было сигналом общего нападения. Новые толпы выскочили из колодца, полезли на скамью и прыгнули сотнями на мое тело. Правильное движение маятника не смущало их нисколько; они увертывались от него и деятельно трудились над намасленным ремнем. Они толпились, метались и кучами взбирались на меня; топтались на моем горле, касались моих губ своими холодными губами. Я задыхался под их тяжестью; отвращение, которому нет названия на свете, поднимало тошнотой всю мою внутренность и леденило сердце. Еще минута, и страшная операция должна была кончиться, — я положительно чувствовал ослабление ремня и знал, что он уже прорван в нескольких местах. С сверхъестественной решимостью, я оставался неподвижен: я не ошибся в моих расчетах и страдал не напрасно. Наконец я почувствовал, что ''свободен''. Ремень висел лохмотьями вокруг моего тела; но движение маятника уже касалось моей груди: он уже разорвал сначала саржу моего платья, потом нижнюю сорочку; еще взмахнул два раза — и чувство едкой боли пронизало все мои нервы. Но минута спасения настала: при одном жесте моей руки, избавители мои убежали в беспорядке. Тогда, осторожным, но решительным движением, медленно съеживаясь и ползком, я выскользнул из своих уз и из-под грозного меча. В настоящую минуту, я был совершенно свободен! Свободен — и в когтях инквизиции! Едва я сошел с моего ужасного ложа, едва я сделал несколько шагов по полу тюрьмы, как движение адской машины прекратилось, и я увидел, что она поднимается невидимой силой к потолку. Этот урок наполнил сердце мое отчаянием и показал, что все мои движения были подмечены. Я для того только избегнул смертной агонии одного рода, чтоб подвергнуться другой! При этой мысли, я судорожно повел глазами по железным плитам, окружавшим меня. Очевидно было, что в комнате происходит что-то странное, — какая-то перемена, в которой я не мог дать себе отчета. В продолжение нескольких минут, похожих на сон, я терялся в напрасных и бессвязных предположениях. Тут я заметил в первый раз происхождение серного света, освещавшего келью: он выходил из расщелины шириною в полдюйма, опоясывавшей всю тюрьму снизу, от основания стен, которые, поэтому, казались, и действительно были совершенно отделены от пола. Я старался, но, конечно, напрасно, заглянуть в это отверстие.
Когда я с унынием привстал, тайна перемены фигуры комнаты вдруг стала понятна моему уму. Я уже упоминал, что хотя формы рисунков на стене были достаточно ясны, но цвета их казались полинявшими и неопределенными. Теперь эти цвета принимали с каждой минутой все более и более яркий блеск, который придавал этим адским фигурам такой вид, что человек и покрепче меня нервами содрогнулся бы при виде их. Глаза демонов, — живые, кровожадные и мрачные — устремлялись на меня из таких мест, где я прежде их не подозревал, и блистали грозным пламенем огня, который я тщетно усиливался считать воображаемым.
''Воображаемым!''.. Когда при каждом дыхании, мои ноздри втягивали пар раскаленного железа! Удушающий запах распространялся в темнице, и глаза, глядящие на мою агонию, разгорались все ярче и ярче! Безобразные кровавые рисунки окрашивались все богаче красным цветом! Я задыхался — я едва мог переводить дыхание. Не оставалось более сомнения в намерении моих палачей; — о, безжалостные! демоны, а не люди!.. Я отступил от раскаленного металла к центру темницы. В виду этой огненной смерти, мысль о свежести колодца ласкала, как бальзам, мою душу. Я бросился к его смертоносным краям и устремил взгляд в глубину. Блеск раскаленного свода освещал все его глубочайшие извилины; но, несмотря на это, мой ум отказывался понять значение того, что я видел. Наконец ''это'' вошло в мою душу — ворвалось в нее насильно, запечатлелось огненными буквами в моем улетающем рассудке. О! где взять слов, чтоб высказаться! — О! ужас из ужасов! — О! лучше все ужасы, только не это! — С жалобным воплем, я откинулся прочь от колодца и, закрыв лицо руками, горько заплакал.
Жар быстро увеличивался, и я еще раз раскрыл глаза, дрожа как в лихорадке. Вторая перемена совершилась в комнате — и на этот раз, она произошла в ее форме. Как и в первый раз, я сначала напрасно пытался понять, что такое происходит; но сомнение мое продолжалось недолго. Мщение инквизиции шло теперь быстрыми шагами, дважды потерпев от меня поражение — и недолго уже мне оставалось шутить с Царем Ужаса. Комната прежде была четвероугольная: теперь же я заметил, что два ее угла сделались острыми, а два остальные тупыми. Эта страшная противоположность увеличивалась быстро с глухим шумом и скрипом. В одну минуту, комната вся перекосилась, но превращение на этом еще не остановилось. Я уже не желал и не надеялся, чтоб оно остановилось; я готов был прижать раскаленные стены к моей груди, как одежду вечного покоя. — Смерть, говорил я себе, — смерть, какая бы ни была, только не смерть в колодце! — Безумный! как же я не понял, что им нужен был именно ''колодезь'', что один только этот колодезь был причиною огня, осаждавшего меня? Мог ли я противиться его пламени? И даже если б мог, то как бы я устоял на месте? Косоугольник все сплющивался с такой быстротой, что я едва имел время размышлять. Центр его, соответствовавший самой широкой его линии, находился прямо перед зияющей пропастью. Я хотел отступить — но стены, суживаясь, гнали меня вперед. Наконец, настала минута, когда мое обожженное и скорченное тело почти не находило места, когда ноги мои едва могли стоять на полу. Я более не боролся; но агония души моей высказалась в долгом вопле невыразимого отчаяния. Я чувствовал, что шатаюсь у края колодца и — отворотился.
И вдруг послышался беспорядочный гул человеческих голосов, пальба, звуки труб! Могучий крик тысячи голосов потряс воздух как раскат грома! Огненные стены поспешно отступили назад. Чья-то рука схватила мою руку в ту минуту, как я, от изнеможения, падал в бездну. Это была рука генерала Лассаля. Французская армия вступила в Толедо: инквизиция была в руках своих врагов.
 
 ___________ 
----
 
 
 
 
 
 
cs:Studna a kyvadlo
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 1/The Pit and the Pendulum
es:El pozo y el péndulo
fr:Le Puits et le pendule
pl:Opowieści nadzwyczajne/Studnia i wahadło

'''Эндоспоровые''' (Endosporeae) — группа слизевых грибов или миксомицетов (см.), у представителей которой споры образуются внутри плодового тела. Э. можно назвать вообще все низшие растения, у которых споры образуются в названных телах.

'''Эндоспоры''' или ''эндогенные споры'' представляют у бактерий стадию покоя. При образовании внутри тела бактерий Э., протоплазматическое содержимое бактерий сгущается, сжимается и окружается бесцветной, плотной оболочкой, которая может быть гладкой у большинства видов, а у некоторых инкрустированной (Bacillus asterosporus A. Meyer).
 
Такая образовавшаяся спора отличается сильным лучепреломлением и некоторое время остается заключенной внутри материнской оболочки, но потом эта оболочка распускается в окружающей жидкости, и спора становится свободной. Какие изменения происходят во время образования эндогеновых спор внутри клетки, точно еще неизвестно. По мнению Эрнста, значительную роль в этом процессе играют хроматиновые зерна, находящиеся внутри бактерий и названные поэтому «спорогенные зерна».
 
У большинства бактерий внутри каждой клетки образуется по одной споре, но известны виды, у которых таких спор несколько: две — у Bacillus uiflatus A. Koch (фиг. 4), Dispora caucasica Ed. Kern, больше чем две споры наблюдалось проф. Сорокиным у описанного им Spirillum endoparagogicum(фиг.5), но в общем этим почти и ограничивается число тех форм, у которых больше одной споры в одной клетке.
Величина спор у некоторых форм сравнительно значительна; так, у Clostridium butyricum 2—2,5 μ длины и 1 μ ширины, у других видов величина их несколько меньше; так, у Bacillus subtilis длина 1—2 μ, при ширине в 0,6 μ. Перед образованием спор у некоторых форм изменяется внешний вид самой спорообразующей клетки; так, у рода Clostridium она вздувается веретенообразно, у других, как, напр., у Bacillus tetani, Vibrio rugula — вздувается один из концов, в котором и образуется спора. Э. обладают необыкновенной сопротивляемостью по отношению к холоду, высокой температуре, сухости и т. п. Так, споры Bacillus subtilis способны выдерживать трехчасовое нагревание при 100°, гибнут же они только при 110° при нагревании в течение 5 минут. Эта способность выдерживать без вреда такие сильные нагревания объясняется незначительным количеством воды внутри споры и толщиной оболочки, состоящей обыкновенно из двух слоев. Толщиной оболочки объясняется также трудность окрашивания их обыкновенными бактериальными красками. Для окрашивания их приходится прибегать к сложным приемам двойной окраски. Прорастают Э., только попадая в благоприятные для этого условия; при этом подмечено несколько способов прорастания. Первый способ, который наблюдается, напр., у Bacillus anthracis, заключается в том, что спора постепенно набухает, достигает величины вегетативной клетки, а внешний слой оболочки (exosporium) растворяется (фиг. 6).
 
Второй способ (напр., у Clostridium butyricum, фиг. 3 и 7) заключается в том, что оболочка споры лопается на одном из полюсов её и из отверстия выходит новая клетка. Третий способ наблюдался, напр., у Bacillus subtilis, Bacillus Megaterium и отличается от второго тем, что оболочка лопается не на полюсе а на экваторе (фиг. 1, 8 и 9).
 
Особый способ представляет прорастание спор у Spirillum endoparagogicum Сорокина; у этого организма споры прорастают внутри материнского тела (фиг. 5 и 10).
 .

'''Эндостернит''' или ''апоневротическая пластинка'', свойственная паукообразным и некоторым другим членистоногим и лежащая над подглоточной частью центральной нервной системы. Э. служит местом прикрепления мускулов, идущих к конечностям, к стенке тела и другим частям. Э. свойственен большинству паукообразных (кроме некоторых клещей), а также мечехвосту (Limulus). Зачаток его имеется и у многоножек (Julidae), a y низших ракообразных он представлен мускулом, смыкающим створки панциря и иногда снабженным сухожильным центром, лежащим над нервной системой (Nebalia, Laura). У Dinophilus между червями имеется слабый намек на это образование. Э. имеет форму пластинки с различным числом попарно расположенных отростков, направленных то вниз, то вверх, то вбок. Такой Э. состоит из переплетающихся в различных направлениях волокон, между коими залегают кучки клеток. Иногда имеются минеральные отложения (Phalangidae). История развития показывает, что первоначально ткань Э. имеет характер мышечной, причем даже может получать поперечную полосатость, а потом модифицируется в типичную ткань Э., причем мышечные ядра с окружающей саркоплазмой дают вышеупомянутые кучки клеток. Обыкновенно мышцы у членистоногих прикрепляются к покровам или их впячиваниям (так наз. эндоскелету, см.). Но иногда встречаются на протяжении мышц, а именно, в месте перекреста двух или более мышц, мезодермические сухожилия (напр., в брюшке паукообразных и Limulus). Иногда эти сухожилия расположены метамерно. Слиянием таких сухожилий, принадлежащих нескольким метамерам, возник, вероятно, Э., таким образом, представляющий собой образование метамерное. См. Schimkewitch, «Ueber Bau und Entwickel. des Endosternits der Arachniden» («Zoolog. Jahrb.», VIII т., 1893).
 .

'''Эндостиль''' — желобковидный орган, помещающийся на брюшной поверхности жаберной полости оболочников и бесчерепных, у которых он носит название поджаберного желобка. Э. представляет углубление, более глубокое у оболочников и выстланное частью мерцательными, частью железистыми клетками. Клетки, лежащие на самом дне углубления, т. е. на срединной линии, несут более длинные волоски. У оболочников боковые поверхности желобка несут с каждой стороны несколько продольных полос железистых клеток. Точно также у бесчерепных наблюдаются 4 полосы таких клеток. Функция Э. сводится к тому, что его железистые клетки выделяют слизь, к комочкам которой приклеиваются взвешенные в воде пищевые частицы и вместе с комочками прогоняются действием мерцательного аппарата в кишечник, тогда как вода через жаберные щели и перибронхиальную полость вытекает наружу. У кишечно-жаберных (см.) Э. представлен всем нижним отделом передней части кишечника, служащим для проведения пищи, тогда как вода идет к жабрам по верхнему отделу. У позвоночных Э. представлен щитовидной железой (см.).
 .

'''Эндотелий''' — плоский однорядный эпителий, выстилающий поверхность кровеносных и лимфатических сосудов, а равно поверхность различного рода серозных оболочек (плевры, брюшины). Подр. см. Ткани.

'''Эндотеций''' (иначе ''фиброзный слой'') — слой клеток в стенке пыльника, обусловливающий собой его раскрывание для освобождения пыльцы. Сейчас же за наружным слоем клеток пыльника, образующим его кожицу ''(экзотеций)'', помещается один или два слоя клеток с особыми утолщениями, образующие Э. Его клетки на внутренней стороне, обращенной к полости пыльника, сильно утолщены. На боковые стенки это утолщением заходит лишь полосками, в виде ребер или согнутых перпендикулярно к ладони пальцев (сравнивая с ладонью утолщенную стенку). Внешние, прилегающие к кожице стенки, лишены утолщений. При высыхании полоски утолщений на боковых стенках стремятся сблизиться своими внешними концами, как пальцы при хватательном движении руки, отчего внешние тонкие стенки клеток сокращаются гораздо сильнее внутренних, и получается напряжение во всей стенке пыльника. Так как фиброзный слой окружает не весь пыльник, и в нем остаются места (преимущественно, полоски) с тонкими и мягкими клеточками, то стенка пыльника лопается по этой полоске, образуя трещину для выхода пыльцы, и края разрыва заворачиваются наружу, увеличивая этим отверстие.

'''Эндотрофная''' или ''эндофитная'' '''микорица''' — такое срастание грибных нитей с корнем, при котором нити эти проникают внутрь клеточек корня, образуя там более или менее плотные клубочки (см. «Микорица», XIX, стр. 253).

'''Эндохорион''' (endochorion) — внутренний слой хориона, оболочки яиц насекомых, выделяемый, как и весь хорион, фолликулярными клетками яичника. Э. представляет из себя тонкий слой, прилегающий к собственной оболочке яйца или желточной оболочке.

'''Эндоциста''' — однослойный эпидермис или эктодерма, покрывающий тело неделимых мшанок (см.) или Bryozoa и выделяющий на своей поверхности тонкую кутикулярную или хитиновую оболочку — так называемую эктоцисту (см.).

'''Эндра''' (Indre) — река во Франции, левый приток Луары; берет начало в гранитных горах Сэн-Марьен в департаменте Шер, на высоте 436 м; впадает в Луару в 30 км ниже города Тура; несудоходна; длина — 245 км.

'''Эндрониковы''' — княжеский род грузинского происхождения, ведущий начало от Дмитрия, Зураба и Джануа Мерабовичей Э., которых возвел в это достоинство грузинский царь Соломон грамотой 1650 г. Род Высочайше утвержден в княжеском достоинстве в 1850 г. и записан в V часть родословной книги Тифлисской губернии.

'''Эндры департамент''' (Indre) — департамент во Франции, по реке Э.; занимает части бывших провинций Берри, Орлеанэ и Марш; 6905 кв. км, 286961 жит. Плоская местность, целиком расположенная в бассейне Луары; правый берег Э. покрыт озерами и болотами. Климат мягкий, почва большей частью песчаная, земледелие мало развито. Разводятся пшеница (1203 тыс. гектол.), немного ржи, много овса, виноград, конопля, свекловица и славящиеся каштаны. Много лугов и пастбищ; процветает овцеводство (524 тыс. голов). Железо, строительные и литографские камни, мрамор и т. п. Производства железное и суконное. В д-те 4 округа: Шатору, Ле-Блан, Ла-Шатр и Иссуден. Главн. город Шатору. Ср. Joanne, « » (II., 1879).

'''Эндры и Луары департамент''' (Indre-et-Loire) — департамент во Франции, состоит из бывшей провинции Турэни и частей Орлеанэ, Пуату и Анжу. 6114 кв. км, 334073 жителей. Местность совершенно плоская, в бассейне Луары, делящей департамент пополам. Места, ближайшие к Луаре, очень плодородны. Плато Фалюпьер (15000 гектаров), с массой органических остатков и морских раковин, дает ценное удобрение. 815680 гектолитров пшеницы, 79950 гектолитров ржи, 1576000 гектолитров овса, 125000 гектолитров ячменя, турские сливы (pruneaux de Tours), виноград (688080 гектолитров вина в год). Промышленность обрабатывающая не развита. В департаменте 3 округа: Тур, Шинон и Лош. Главный город Тур. Ср. Carré de Busserolle, « » (I—VI, Тур, 1878—84); Joanne, « » (П., 1881); Bardet, « » (1886).

'''Эндтер''' (Христиан-Эрнст Endter) — немецкий врач († 1783). Напечатал: «Ausführlicher Bericht von den schmezlichen Gliederkrankheiten, Podagra, Chiraga, Malo ischiatico etc.» (Франкфурт-на-М., 1741; много других изданий; шведский перев. в 1753 г.); «Sammlung von verborgenen und offenen Krebs, Noli me tangere, Wolf, Fisteln u. s. w.» (Гамбург, 1745; 2-е изд. 1754); «Kurzer Begriff von der uralten und aller neuesten innerlichen und äusserlichen wahren Heilkunst» (Гамбург, 1753); «Die längstgewünschte Cur des so fürchterlichen und von vielen für unheilbar gehaltenen Scharbooks» (1764).

В «таинственном» доме, который в Одессе окружён легендами, в бывшей масонской ложе, в странных пяти-, восьмиугольных комнатах, жил старый «барон».
Дом и жилец подходили друг к другу.
И от того и от другого веяло романтизмом.
Поссорившись с одним старым другом, «барон» расстрелял его портрет из револьвера и послал записку:
— Ты для меня более не существуешь. Я тебя убил.
— Журнализм, это — донкихотство! — говорил мне старый «барон». — Я 25 лет воевал с невежеством, с грубостью, с глупостью. Главное — с глупостью. Расскакавшись на своём Росинанте, вонзал со всего маха копьё…
Он, иронически улыбаясь, кивнул на ручку с пером:
— В крылья ветряных мельниц… Ветряные мельницы вертятся по-прежнему, — я, разбитый, лежу на земле с выбитыми зубами. «Беззубый фельетонист». Я стараюсь утешить себя: «Приносил пользу». Разве это не тот же глупый, «волшебный» бальзам, который делал для себя Дон-Кихот! Раны от этого бальзама не проходят. Да и самый «шлем» журналиста? Кажется, я тазик цирюльника принимал за рыцарский шлем!
Кабинет «барона» был уставлен книгами.
Это были публицисты, критики, полемисты шестидесятых годов. Его «рыцарская библиотека».
Указывая на эти книги, он сказал:
— «И погромче нас были витии, да не сделали пользы пером»… Когда я буду умирать и мне скажут: «Барон Икс», — я отвечу: «Барона Икса больше нет, я Герцо-Виноградский добрый!»
Этому старику, с рошфоровским коком, с видом бреттера, в старомодно повязанном большим бантом широком галстуке, нравилось сравнение с Дон-Кихотом.
— А сколько ошибок! Сколько донкихотских ошибок! Сколько жертв злых волшебников я вообразил себе, тогда как это были обыкновенные плуты и негодяи. Сколько копий сломал из-за них, не подозревая, как смешно моё донкихотство! «Приносил пользу!» Я воюю за служащих Камбье, — знаете, этих кондукторов, кучеров конно-железной дороги. Их эксплуатирует бельгийское анонимное общество, как умеют эксплуатировать только бельгийцы! Они работают 18 часов в сутки. 18 часов на ногах, не присевши. По праздникам до 20 часов! Сотням людей сокращают жизнь. Я назвал их «неграми господина Камбье». Сравнение так верно, что иначе их теперь и не зовут. А толк? Г. Камбье разыскивает: кто мог сообщить барону Иксу все эти сведения? И гонит заподозренных служащих! Вы помните мальчика-ремесленника, за которого заступился Дон-Кихот, — и которого потом за это хозяин выдрал ещё сильнее? Да и «общество», во имя которого мы сражаемся! Это Дульсинея Тобосская, которую наша фантазия награждает красотой и всеми совершенствами! Посмотрите на Одессу. О чём она думает, о чём мечтает? Разве это не грубая, безобразная крестьянка? Какое донкихотство считать её прекрасною, знатною дамой, которую только заколдовали злые волшебники и которую можно расколдовать! В довершение сходства с «рыцарем печального образа» меня уже начинают топтать бараны!..
«Барон»…
Звучное имя «Герцо-Виноградский» существовало только для участка, где он был прописан. Для всех остальных он был:
— Барон Икс.
К нему обращались в разговорах не иначе, как «барон». Ему писали: «барон».
Простой народ, обращаясь к нему с жалобами, ища защиты, писал ему на конвертах:
— Его сиятельству барону Герцо-Виноградскому.
«Барон Икс» был то, что называется «горячей головою».
Пылкий, увлекающийся, — его жара не охладило даже путешествие по Сибири.
Вернувшись из этого путешествия в Одессу, он сразу сделался кумиром всего юга.
Он писал смело, горячо, страстно. Ни с чем не считаясь, кроме цензуры, да и с ней считаясь плохо.
Не его вина, что часто истинно пушечные заряды ему приходилось тратить на воробьёв.
Это был большой талант! Созданный вовсе не для провинции. Работай он в Париже, — его имя гремело бы.
А в провинции… В Одессе… Где газета находится не под одной цензурой, — под десятью цензорами, где всякий над газетою цензор. Тут не расскачешься. Тут всякий Пегас скоро превратится в Росинанта.
Это был блестящий журналист. С огромной эрудицией. С хорошим, литературным стилем. С настоящим, с огненным темпераментом журналиста.
Мы беседовали с ним как-то о журнализме.
— Пренелепое занятие! — смеялся он. — Ко мне сегодня приходил молодой человек. «Желаю быть журналистом». — «Журналистом? Скажите, можете ли вы ненавидеть человека, который вам ничего не сделал, которого вы никогда не видали, имя которого раньше никогда не слыхали?» Смотрит, вытаращив глаза: «Как же так?» — «Ненавидеть глубоко, искренно, всей своей душой, всем своим сердцем? Видеть в нём своего злейшего врага, только потому, что вам кажется, будто он враг общественного блага? Если да, вы можете быть журналистом. Настоящим журналистом».
Сам он был таким.
Он был «Иеремией» Одессы.
Его «развратная Ниневия», — «пшеничный город», где всё продаётся, и всё покупается, где высшая похвала:
— Второй Эфрусси!
Где, когда хотят сказать, что человек «слишком много о себе воображает», — говорят:
— Он думает, что он Рафалович!
Точно так же, как в других местах говорят;
— Он думает, что он гений!
— Он думает, что он Бог!
В жизни этой «Ниневии» облитые желчью, написанные огненным стилем пророков статьи — «плач» её «Иеремии», — играли большую роль.
Его фельетоны были набатом, который будил город, погружённый в глубокую умственную и нравственную спячку.
Он поднимал «высокие вопросы», указывал на высшие интересы, один только кричал о нравственности, о справедливости, когда кругом думали только о выгоде или убытке.
На всём юге, для которого Одесса является умственным центром, — с нетерпением ждали фельетонов барона Икса.
Много интереса к высоким задачам и высшего порядка вопросам пробудил он, много молодых сердец заставил биться сильнее.
Он обладал огромным нравственным авторитетом.
«В своё время», когда он был молод, силён, в расцвете таланта, вокруг него группировалось всё передовое интеллигентное общество Одессы.
Он был кумиром молодёжи. И что самое главное — этот суровый человек был кумиром молодёжи, не льстя ей.
На его юбилее один из ораторов, юрист, сказал:
— Вы были обер-прокурором в суде общественного мнения. Ваш кружок — кассационной инстанцией. Много общественных приговоров было отменено, как несправедливые, по вашему протесту, нравственно-авторитетным решением вашего кружка.
Другой оратор, старый студент, приветствовал «старого барона»:
— Ваша связь с Новороссийским университетом не прерывалась в течение 25 лет. Вы были сверхштатным и экстраординарным профессором нашей . Более влиятельным, чем многие из ординарных и штатных профессоров. Для молодёжи вы занимали кафедру «общественных интересов». На ваших фельетонах граждански воспитывалось молодое поколение.
Надо обладать колоссальным талантом, чтобы при условиях, в каких стоит провинциальная пресса, создать себе такой высокий авторитет, каким «в своё время» пользовался этот публицист.
«Его время» длилось лет двадцать. Год войны считается за два. Год войны провинциального журналиста можно считать за четыре. Та война, которую вёл «Барон Икс», была беспрерывной севастопольской кампанией, где считался за год месяц.
Это было сверх человеческих сил.
Больной, с разбитыми нервами, чтоб поддержать себя, «барон» прибегал к морфию.
— Я ободрал себе всю кожу, пробираясь через глухую чащу, через терновник, у меня все нервы наружу. Мне всё больно! — жаловался старый «барон». — Я живу, я пишу ещё только благодаря морфию.
Быстро и ярко сгорел талант.
Тот «барон», мой первый визит к которому я описал в начале фельетона, был уже «бароном» последним журнальных дней.
Он ещё сражался, но каждый удар стоил больше ему, чем врагам. Он ещё рубил своим старым, зазубренным мечом, и раздавались стоны, но это были его стоны, а не стоны врагов.
В это время «барон» напоминал израненного, измятого рыцаря на поле битвы.
Он лежит, он истекает кровью.
А кругом ещё жестокая сеча. Стучат мечи о железо щитов. С треском ломаются копья. Звенят латы грудь с грудью столкнувшихся бойцов.
И в полуистекшем кровью рыцаре сильнее бьётся сердце.
Он поднимается. Шатаясь, он выпрямляется во весь рост. Обеими руками он заносит над головой тяжёлый меч. Но в изрубленных, избитых, измятых руках невыносимая боль, стон вырывается у рыцаря, его меч «бессильно рубит воздух», и со стоном, с проклятием падает раненый.
На его глазах в первый раз выступают слёзы. Тяжкие свинцовые слёзы, — слёзы обиды, бессилия.
Тяжело было «Барону Иксу» переживать самого себя.
Времена переменились.
Газеты, где он так боролся с «меркантильным духом времени», стали сами делом меркантильным.
Газета из «дерзкого дела» превратилась в ценность, в акцию, на которой, как купоны, росли объявления.
Издатель из пролетария превратился в собственника.
Он щёлкал пальцем по четвёртой странице и самодовольно говорил:
— Вот они сотруднички-то! Гг. объявители! Печатают в газете свои сочинения и сами же платят! Гривенничек строчка-с! Не от меня-с, а мне-с!
На редакторском кресле сидел господин из Петербурга, выхоленный, вылощенный, истинный петербуржец с девизом:
— Мне на всё в высокой степени наплевать!
Редактор с брезгливой улыбкой кромсал этого «кипятящегося» Икса:
— Всё уж в человеке выкипело. А он всё ещё кипятится! И чего так кипятиться? Это может не понравиться.
Издатель морщился и, не стесняясь, в глаза говорил:
— Беззубо-с! «Стара стала».
«Барон», привыкший к успеху, избалованный, стонал, жаловался:
— Меня топчут уже бараны. Санчо-Панса обзавёлся своим домком, хозяйством, а меня, разбитого ветряными мельницами, Дон-Кихота из милости держит где-то на задворках. И старается об одном, чтоб я не забыл, что валяюсь на чужой соломе.
Эти последние пять лет агонии таланта были скорбным путём. Истинной « ». Дорогой тяжких страданий.
Наступило 25-летие.
И «Ниневия» чествовала своего «Иеремию», плакавшего над нею полными любви слезами и хохотавшего полным рыданий смехом.
«Дульсинея Тобосская» оказалась «прекрасной благородною дамой», которую старому Дон-Кихоту удалось расколдовать от колдовства злых волшебников.
Никогда ещё ни один русский журналист, — «просто журналист», — не удостаивался такого общественного чествования, какое было устроено Одессой старому «барону».
Это было торжество не одесское, не «Барона Икса», — это было торжество русской журналистики, русского публициста. «Только журналиста», «всего на всё фельетониста» люди, представлявшие собою цвет интеллигенции, люди, убелённые сединами, называли «учителем».
На чествовании «Барона Икса» были представители самоуправления, суда, адвокатуры, профессуры, медицины, — всё, что есть в Одессе выдающегося и известного.
Со всего юга летели телеграммы от «учеников» старому «учителю».
А вокруг здания, где происходило чествование, стояла несметная толпа народа, — тех слабых, которые, не находя нигде защиты, привыкли грозить:
— Пожалуемся Барону Иксу!
Они кричали:
— Ура, Барон Икс!
Говоря потом о своём юбилее, растроганный «Барон Икс» говорил:
— Это были похороны «Барона Икса». Мне не хотелось бы, чтоб его «останки» валялись в газете. Но я — нищий. Я ничего не умею делать, — только писать!
Один из добрых знакомых «барона» когда-то непримиримый его оппонент в спорах, бывший одессит, занимающий теперь очень высокий пост, — выхлопотал старому писателю пенсию от академии.
Долго колебался. больной старик:
— Я не из тех, кому дают пенсии!
Надо было много увещаний друзей:
— Это не подарок. Это — то, на что вы имеете право!
Скрепя сердце, перешёл ветеран в инвалиды и принял пенсию.
Он сложил своё честное перо.
Дон-Кихота больше уж не было, — был «дон Алонзо добрый».
Так пять лет тому назад умер «Барон Икс».
На днях скончался и С. Т. Герцо-Виноградский.
Светлый ум погас, благородное сердце биться перестало.
Товарищи, славный боец ушёл, доблестный ветеран скончался.
Отдайте ему честь нашим святым оружием, — пером.
 
Примечания

Въ «таинственномъ» домѣ, который въ Одессѣ окруженъ легендами, въ бывшей масонской ложѣ, въ странныхъ пяти-, осьмиугольныхъ комнатахъ, жилъ старый «баронъ».
Домъ и жилецъ подходили другъ къ другу.
И отъ того и отъ другого вѣяло романтизмомъ.
Поссорившись съ однимъ старымъ другомъ, «баронъ» разстрѣлялъ его портретъ изъ револьвера и послалъ записку:
— Ты для меня болѣе не существуешь. Я тебя убилъ.
— Журнализмъ, это — донъ-кихотство! — говорилъ мнѣ старый «баронъ». — Я 25 лѣтъ воевалъ съ невѣжествомъ, съ грубостью, съ глупостью. Главное — съ глупостью. Разскакавшись на своемъ Россинантѣ, вонзалъ со всего маха копье…
Онъ, иронически улыбаясь, кивнулъ на ручку съ перомъ:
— Въ крылья вѣтряныхъ мельницъ… Вѣтряныя мельницы вертятся попрежнему, — я, разбитый, лежу на землѣ съ выбитыми зубами. «Беззубый фельетонистъ». Я стараюсь утѣшить себя: «Приносилъ пользу». Развѣ это не тотъ же глупый, «волшебный» бальзамъ, который дѣлалъ для себя Донъ-Кихотъ! Раны отъ этого бальзама не проходятъ. Да и самый «шлемъ» журналиста? Кажется, я тазикъ цырюльника принималъ за рыцарскій шлемъ!
Кабинетъ «барона» былъ уставленъ книгами.
Это были публицисты, критики, полемисты шестидесятыхъ годовъ. Его «рыцарская библіотека».
Указывая на эти книги, онъ сказалъ:
— «И погромче насъ были витіи, да не сдѣлали пользы перомъ»… Когда я буду умирать и мнѣ скажутъ: «Баронъ Иксъ», — я отвѣчу: «Барона Икса больше нѣтъ, я Герцо-Виноградскій добрый!»
Этому старику, съ рошфоровскимъ кокомъ, съ видомъ бреттера, въ старомодно повязанномъ большимъ бантомъ широкомъ галстукѣ, нравилось сравненіе съ Донъ-Кихотомъ.
— А сколько ошибокъ! Сколько донъ-кихотскихъ ошибокъ! Сколько жертвъ злыхъ волшебниковъ я вообразилъ себѣ, тогда какъ это были обыкновенные плуты и негодяи. Сколько копій сломалъ изъ-за нихъ, не подозрѣвая, какъ смѣшно мое донъ-кихотство! «Приносилъ пользу!» Я воюю за служащихъ Камбье, — знаете, этихъ кондукторовъ, кучеровъ конно-желѣзной дороги. Ихъ эксплоатируетъ бельгійское анонимное общество, какъ умѣютъ эксплоатировать только бельгійцы! Они работаютъ 18 часовъ въ сутки. 18 часовъ на ногахъ, не присѣвши. По праздникамъ до 20 часовъ! Сотнямъ людей сокращаютъ жизнь. Я назвалъ ихъ «неграми господина Камбье». Сравненіе такъ вѣрно, что иначе ихъ теперь и не зовутъ. А толкъ? Г. Камбье разыскиваетъ: кто могъ сообщить барону Иксу всѣ эти свѣдѣнія? И гонитъ заподозрѣнныхъ служащихъ! Вы помните мальчика-ремесленника, за котораго заступился Донъ-Кихотъ, — и котораго потомъ за это хозяинъ выдралъ еще сильнѣе? Да и «общество», во имя котораго мы сражаемся! Это Дульцинея Тобозская, которую наша фантазія награждаетъ красотой и всѣми совершенствами! Посмотрите на Одессу. О чемъ она думаетъ, о чемъ мечтаетъ? Развѣ это не грубая, безобразная крестьянка? Какое донъ-кихотство считать ее прекрасною, знатною дамой, которую только заколдовали злые волшебники и которую можно расколдовать! Въ довершеніе сходства съ «рыцаремъ печальнаго образа» меня уже начинаютъ топтать бараны!..
«Баронъ»…
Звучное имя «Герцо-Виноградскій» существовало только для участка, гдѣ онъ былъ прописанъ. Для всѣхъ остальныхъ онъ былъ:
— Баронъ Иксъ.
Къ нему обращались въ разговорахъ не иначе, какъ «баронъ». Ему писали: «баронъ».
Простой народъ, обращаясь къ нему съ жалобами, ища защиты, писалъ ему на конвертахъ:
— Его сіятельству барону Герцо-Виноградскому.
«Баронъ Иксъ» былъ то, что называется «горячей головою».
Пылкій, увлекающійся, — его жара не охладило даже путешествіе по Сибири.
Вернувшись изъ этого путешествія въ Одессу, онъ сразу сдѣлался кумиромъ всего юга.
Онъ писалъ смѣло, горячо, страстно. Ни съ чѣмъ не считаясь, кромѣ цензуры, да и съ ней считаясь плохо.
Не его вина, что часто истинно пушечные заряды ему приходилось тратить на воробьевъ.
Это былъ большой талантъ! Созданный вовсе не для провинціи. Работай онъ въ Парижѣ, — его имя гремѣло бы.
А въ провинціи… Въ Одессѣ… Гдѣ газета находится не подъ одной цензурой, — подъ десятью цензорами, гдѣ всякій надъ газетою цензоръ. Тутъ не разскачешься. Тутъ всякій Пегасъ скоро превратится въ Россинанта.
Это былъ блестящій журналистъ. Съ огромной эрудиціей. Съ хорошимъ, литературнымъ стилемъ. Съ настоящимъ, съ огненнымъ темпераментомъ журналиста.
Мы бесѣдовали съ нимъ какъ-то о журнализмѣ.
— Пренелѣпое занятіе! — смѣялся онъ. — Ко мнѣ сегодня приходилъ молодой человѣкъ. «Желаю быть журналистомъ». — «Журналистомъ? Скажите, можете ли вы ненавидѣть человѣка, который вамъ ничего не сдѣлалъ, котораго вы никогда не видали, имя котораго раньше никогда не слыхали?» Смотритъ, вытаращивъ глаза: «Какъ же такъ?» — «Ненавидѣть глубоко, искренно, всей своей душой, всѣмъ своимъ сердцемъ? Видѣть въ немъ своего злѣйшаго врага, только потому, что вамъ кажется, будто онъ врагъ общественнаго блага? Если да, вы можете быть журналистомъ. Настоящимъ журналистомъ».
Самъ онъ былъ такимъ.
Онъ былъ «Іереміей» Одессы.
Его «развратная Ниневія», — «пшеничный городъ», гдѣ все продается, и все покупается, гдѣ высшая похвала:
— Второй Эфрусси!
Гдѣ, когда хотятъ сказать, что человѣкъ «слишкомъ много о себѣ воображаетъ», — говорятъ:
— Онъ думаетъ, что онъ Рафаловичъ!
Точно такъ же, какъ въ другихъ мѣстахъ говорятъ;
— Онъ думаетъ, что онъ геній!
— Онъ думаетъ, что онъ Богъ!
Въ жизни этой «Ниневіи» облитыя желчью, написанныя огненнымъ стилемъ пророковъ статьи — «плачъ» ея «Іереміи», — играли большую роль.
Его фельетоны были набатомъ, который будилъ городъ, погруженный въ глубокую умственную и нравственную спячку.
Онъ поднималъ «высокіе вопросы», указывалъ на высшіе интересы, одинъ только кричалъ о нравственности, о справедливости, когда кругомъ думали только о выгодѣ или убыткѣ.
На всемъ югѣ, для котораго Одесса является умственнымъ центромъ, — съ нетерпѣніемъ ждали фельетоновъ барона Икса.
Много интереса къ высокимъ задачамъ и высшаго порядка вопросамъ пробудилъ онъ, много молодыхъ сердецъ заставилъ биться сильнѣе.
Онъ обладалъ огромнымъ нравственнымъ авторитетомъ.
«Въ свое время», когда онъ былъ молодъ, силенъ, въ расцвѣтѣ таланта, вокругъ него группировалось все передовое интеллигентное общество Одессы.
Онъ былъ кумиромъ молодежи. И что самое главное — этотъ суровый человѣкъ былъ кумиромъ молодежи, не льстя ей.
На его юбилеѣ одинъ изъ ораторовъ, юристъ, сказалъ:
— Вы были оберъ-прокуроромъ въ судѣ общественнаго мнѣнія. Вашъ кружокъ — кассаціонной инстанціей. Много общественныхъ приговоровъ было отмѣнено, какъ несправедливые, по вашему протесту, нравственно-авторитетнымъ рѣшеніемъ вашего кружка.
Другой ораторъ, старый студентъ, привѣтствовалъ «стараго барона»:
— Ваша связь съ Новороссійскимъ университетомъ не прерывалась въ теченіе 25 лѣтъ. Вы были сверхштатнымъ и экстра-ординарнымъ профессоромъ нашей . Болѣе вліятельнымъ, чѣмъ многіе изъ ординарныхъ и штатныхъ профессоровъ. Для молодежи вы занимали каѳедру «общественныхъ интересовъ». На вашихъ фельетонахъ граждански воспитывалось молодое поколѣніе.
Надо обладать колоссальнымъ талантомъ, чтобы при условіяхъ, въ какихъ стоитъ провинціальная пресса, создать себѣ такой высокій авторитетъ, какимъ «въ свое время» пользовался этотъ публицистъ.
«Его время» длилось лѣтъ двадцать. Годъ войны считается за два. Годъ войны провинціальнаго журналиста можно считать за четыре. Та война, которую велъ «Баронъ Иксъ», была безпрерывной севастопольской кампаніей, гдѣ считался за годъ мѣсяцъ.
Это было сверхъ человѣческихъ силъ.
Больной, съ разбитыми нервами, чтобъ поддержать себя, «баронъ» прибѣгалъ къ морфію.
— Я ободралъ себѣ всю кожу, пробираясь черезъ глухую чащу, черезъ терновникъ, у меня всѣ нервы наружу. Мнѣ все больно! — жаловался старый «баронъ». — Я живу, я пишу еще только благодаря морфію.
Быстро и ярко сгорѣлъ талантъ.
Тотъ «баронъ», мой первый визитъ къ которому я описалъ въ началѣ фельетона, былъ уже «барономъ» послѣднимъ журнальныхъ дней.
Онъ еще сражался, но каждый ударъ стоилъ больше ему, чѣмъ врагамъ. Онъ еще рубилъ своимъ старымъ, зазубреннымъ мечомъ, и раздавались стоны, но это были его стоны, а не стоны враговъ.
Въ это время «баронъ» напоминалъ израненнаго, измятаго рыцаря на полѣ битвы.
Онъ лежитъ, онъ истекаетъ кровью.
А кругомъ еще жестокая сѣча. Стучатъ мечи о желѣзо щитовъ. Съ трескомъ ломаются копья. Звенятъ латы грудь съ грудью столкнувшихся бойцовъ.
И въ полуистекшемъ кровью рыцарѣ сильнѣе бьется сердце.
Онъ поднимается. Шатаясь, онъ выпрямляется во весь ростъ. Обѣими руками онъ заноситъ надъ головой тяжелый мечъ. Но въ изрубленныхъ, избитыхъ, измятыхъ рукахъ невыносимая боль, стонъ вырывается у рыцаря, его мечъ «безсильно рубитъ воздухъ», и со стономъ, съ проклятіемъ падаетъ раненый.
На его глазахъ въ первый разъ выступаютъ слезы. Тяжкія свинцовыя слезы, — слезы обиды, безсилія.
Тяжело было «Барону Иксу» переживать самого себя.
Времена перемѣнились.
Газеты, гдѣ онъ такъ боролся съ «меркантильнымъ духомъ времени», стали сами дѣломъ меркантильнымъ.
Газета изъ «дерзкаго дѣла» превратилась въ цѣнность, въ акцію, на которой, какъ купоны, росли объявленія.
Издатель изъ пролетарія превратился въ собственника.
Онъ щелкалъ пальцемъ по четвертой страницѣ и самодовольно говорилъ:
— Вотъ они сотруднички-то! Гг. объявители! Печатаютъ въ газетѣ свои сочиненія и сами же платятъ! Гривенничекъ строчка-съ! Не отъ меня-съ, а мнѣ-съ!
На редакторскомъ креслѣ сидѣлъ господинъ изъ Петербурга, выхоленный, вылощенный, истинный петербуржецъ съ девизомъ:
— Мнѣ на все въ высокой степени наплевать!
Редакторъ съ брезгливой улыбкой кромсалъ этого «кипятящагося» Икса:
— Все ужъ въ человѣкѣ выкипѣло. А онъ все еще кипятится! И чего такъ кипятиться? Это можетъ не понравиться.
Издатель морщился и, не стѣсняясь, въ глаза говорилъ:
— Беззубо-съ! «Стара стала».
«Баронъ», привыкшій къ успѣху, избалованный, стоналъ, жаловался:
— Меня топчутъ уже бараны. Санхо-Панчо обзавелся своимъ домкомъ, хозяйствомъ, а меня, разбитаго вѣтряными мельницами, Донъ-Кихота изъ милости держитъ гдѣ-то на задворкахъ. И старается объ одномъ, чтобъ я не забылъ, что валяюсь на чужой соломѣ.
Эти послѣднія пять лѣтъ агоніи таланта были скорбнымъ путемъ. Истинной « ». Дорогой тяжкихъ страданій.
Наступило 25-лѣтіе.
И «Ниневія» чествовала своего «Іеремію», плакавшаго надъ нею полными любви слезами и хохотавшаго полнымъ рыданій смѣхомъ.
«Дульцинея Тобозская» оказалась «прекрасной благородною дамой», которую старому Донъ-Кихоту удалось расколдовать отъ колдовства злыхъ волшебниковъ.
Никогда еще ни одинъ русскій журналистъ, — «просто журналистъ», — не удостоивался такого общественнаго чествованія, какое было устроено Одессой старому «барону».
Это было торжество не одесское, не «Барона Икса», — это было торжество русской журналистики, русскаго публициста. «Только журналиста», «всего на все фельетониста» люди, представлявшіе собою цвѣтъ интеллигенціи, люди, убѣленные сѣдинами, называли «учителемъ».
На чествованіи «Барона Икса» были представители самоуправленія, суда, адвокатуры, профессуры, медицины, — все, что есть въ Одессѣ выдающагося и извѣстнаго.
Со всего юга летѣли телеграммы отъ «учениковъ» старому «учителю».
А вокругъ зданія, гдѣ происходило чествованіе, стояла несмѣтная толпа народа, — тѣхъ слабыхъ, которые, не находя нигдѣ защиты, привыкли грозить:
— Пожалуемся Барону Иксу!
Они кричали:
— Ура, Баронъ Иксъ!
Говоря потомъ о своемъ юбилеѣ, растроганный «Баронъ Иксъ» говорилъ:
— Это были похороны «Барона Икса». Мнѣ не хотѣлось бы, чтобъ его «останки» валялись въ газетѣ. Но я — нищій. Я ничего не умѣю дѣлать, — только писать!
Одинъ изъ добрыхъ знакомыхъ «барона» когда-то непримиримый его оппонентъ въ спорахъ, бывшій одесситъ, занимающій теперь очень высокій постъ, — выхлопоталъ старому писателю пенсію отъ академіи.
Долго колебался. больной старикъ:
— Я не изъ тѣхъ, кому даютъ пенсіи!
Надо было много увѣщаній друзей:
— Это не подарокъ. Это — то, на что вы имѣете право!
Скрѣпя сердце, перешелъ ветеранъ въ инвалиды и принялъ пенсію.
Онъ сложилъ свое честное перо.
Донъ-Кихота больше ужъ не было, — былъ «донъ Алонзо добрый».
Такъ пять лѣтъ тому назадъ умеръ «Баронъ Иксъ».
На-дняхъ скончался и С. Т. Герцо-Виноградскій.
Свѣтлый умъ погасъ, благородное сердце биться перестало.
Товарищи, славный боецъ ушелъ, доблестный ветеранъ скончался.
Отдайте ему честь нашимъ святымъ оружіемъ, — перомъ.
 
Примѣчанія

Умирая в поезде от скуки, я стоял на одной из больших станций, около «газетного буфета».
— Марк Твен есть? Джерома тоже нет?!
Газетчик тоном приказчика в гастрономическом магазине нахваливал мне свой товар.
— Газеты есть самые свежие. Последней получки-с. Дозволите отпустить?
— Да нет! Мне так что-нибудь… посмешней!
— ''Гражданин'' дозволите завернуть? ''Гражданин'' очень смешно читать-с…
— Читал. Нет ли чего повонючее? В роде, знаете, лимбургского сыра. На любителя?
— Дозвольте в таком случае «Речь» г. Окрейца вам отпустить? Никто не спрашивает-с. Любительский товар-с.
Окрейца?!
— Заверните мне Окрейца! Заверните мне Окрейца!
— Больше ничем служить не могу?
— Нет, уж после Окрейца что же?
Окрейц!
Он жив!
И целая картина предстала передо мной. Унылые коридоры полтавского окружного суда.
Я брожу в ожидании, пока начнут выдавать билеты на дело Скитских.
По унылым коридорам уныло бродит ещё унылая фигура во фраке, с какими-то упразднёнными знаками отличия отдалённых государств.
Его можно было бы принять и за престарелого фокусника, если б не факельщицкий вид.
Худой, костлявый.
Длинные грязного цвета волосы, длинная жидкая борода. Бесконечное уныние в глазах, как у людей, занимающихся самой безрадостной на свете профессией. Мне показалось даже, что одно плечо поношенного фрака особенно сильно вытерто.
«Это от постоянного таскания гробов с покойниками!» с сочувствием подумал я.
В разговоре с приставом мне пришлось упомянуть свою фамилию.
Престарелый факельщик шагнул ко мне своими длинными тонкими ногами.
— Вы такой-то?
— К вашим услугам.
— Позвольте познакомиться. Я — Окрейц.
Да это был не только факельщик, но сам покойник.
— Окрейц? Вы Окрейц?!
— Да, да. Я Окрейц.
— Окрейц?! «Инженеров следует вешать просто, концессионеров следует вешать за ребро».
Он смотрел на меня с удивлением и слушал, как знакомый мотив.
— Из какой это оперы?
— Вы забыли? Это ваше! Ваше это! Из «Луча».
Старый факельщик улыбнулся радостно. Вспомнил!
Он закивал головой.
— За ребро! За ребро! — повторял он тихо, с бесконечной нежностью. — Да, да, да!.. За ребро!
— Или вот это: «Всякого предпринимателя следует сажать на кол и держать так, пока кол не пройдёт сквозь самое горло и не поднимет черепа!»
Он радостно кивал головой.
— Моё! Моё! Черепа не поднимет! Черепа!
— Нет! Стиль-то, стиль! Не просто «через горло», а «через самое горло». Чрезвычайно стильно!
Старик был растроган.
— Вы, однако, учили мои произведения наизусть?
— Запомнились, г. Окрейц! Врезались в память! Я зачитывался вашими произведениями, г. Окрейц! Да и как же иначе? Вы писали это в 80-м году. А? В 80-м году XIX столетия, и вдруг «за ребро». Как не врезаться? Или вот это: «Такого-то присяжного поверенного следовало бы вымазать в дёгтю, вывалять в пуху и гнать так дворниками по городу, пока не падёт». У вас была изобретательность, г. Окрейц! Вы были художником, господин Окрейц! Ваш совет относительно другого присяжного поверенного: «Этого следовало бы после речи просто выкинуть из кассационного департамента в окно». А? Присяжный поверенный, летящий из Сената в окно! Первоприсутствующий, который приказывает: «Сторожа, отворите окно и киньте туда присяжного поверенного!» Такие вещи не забываются, г. Окрейц.
Старик был тронут. Больше. Он был потрясён.
— Да! Писал в своё время! Писал! А теперь… Приехал на дело Скитских от…
Он назвал один из петербургских органов.
— Нда! Газета, извините меня, действительно, довольно портерная.
— Да и не во всякой портерной ещё получают! — со вздохом махнул рукой престарый факельщик. — Захожу как-то освежиться. «Дайте мне»… — «Извините, мы этой газеты не получаем-с!» И с такою гордостью: «мы»!
— С таким-то талантом, как ваш! С такой изобретательностью! С такой фантазией!
— Спроса на меня нет. А бывало! Писал! «За ребро»! Отлично помню: «за ребро».
— Или «о пользе ввести колесование»?
— Да, да! И о пользе ввести колесование писал!
Мне показалось, что у старика на глазах даже слёзы умиления.
Он чувствовал ко мне нежность. Я разбудил самые дорогие воспоминания.
Он схватил мою руку. Он жал её своей тёплой-тёплой рукой. Ему хотелось сказать мне что-нибудь приятное.
— А мы с Пятковским читали ваши сахалинские очерки.
— С кем?
— С Пятковским, с издателем ''Наблюдателя''. Тоже спроса теперь нет! Тоже!.. Мы читали. Какой ужас! Эти наказания, эти тюрьмы, это полное падение. И знаете, к какому заключению мы пришли с Пятковским?
— Интересно.
— Что смертная казнь необходима!
Я даже отскочил.
— Вот, знаете, никак не думал, чтобы мои очерки…
Но он снова поймал меня за руку.
— Вы это доказали! Вы это доказали!
— Послушайте! Мне делается страшно…
— Не пугайтесь! Не пугайтесь! В этом нет ничего страшного!
Он говорил тихо, нежно, словно уговаривал меня идти в палачи или просто на виселицу.
— Никаких мук, никаких страданий. Никакого произвола надзирателей, никакого человеческого падения. Ничего. Раз — и всё кончено. Это чисто! Это опрятно прежде всего! И потом — дёшево. Никаких расходов на тюрьмы, на одежду, на стол.
— Но кого же, г. Окрейц? Но кого?
— Всех-с! Обвиняется в убийстве-с, в покушении на убийство, в делании фальшивой монеты…
Он подумал с секунду.
— По третьей краже тоже можно-с. Всё равно он неисправим.
И этот «идеалист смертной казни» с такой нежностью говорил:
— «По третьей краже».
— И никаких ужасов каторги!
— Послушайте, г. Окрейц, а случаи судебной ошибки?
Он посмотрел на меня с удивлением:
— Что ж, что судебные ошибки? Никакое правосудие не может обойтись без ошибок! Вы только подумайте: каково это невинному человеку мучиться в каторге! А тут никаких мучений. Раз — и готово!
— Ну, хорошо! Возьмём хоть вот это дело, ради которого мы с вами приехали. Дело Скитских. Если б их, по вашему рецепту, взяли бы сразу и казнили…
— И превосходно-с!
Старик даже подвизгнул от радости.
— И превосходно-с! И никакого шума бы не было-с! А то, что это, помилуйте! Шум на всю Россию! Газеты кричат! Корреспонденты скачут! Что это такое? А там, — чирик, и всё кончено. И они ничего больше не чувствуют.
— А родные, г. Окрейц? Их родные?
— Что ж, что родные?! Поплакали бы и успокоились. Вот и всё. Всё равно человеку рано или поздно умирать нужно!
И этот старичок, на которого «не было спроса», с нежностью улыбался, словно уж видел перед собою «картину».
И вдруг теперь! Оказывается, он не только существует! Он издаёт журнал!
— Только никто не спрашивает-с! — жалуется газетчик.
Пусть эти строки послужат рекламой для старичка.
Господа, поддержите помешанного старичка, страдающего каким-то жестоким и кровавым бредом.
Тяжёлая форма помешательства!
Господа, когда вы умираете от скуки, покупайте «Речь».

Умирая въ поѣздѣ отъ скуки, я стоялъ на одной изъ большихъ станцій, около «газетнаго буфета».
— Маркъ Твэнъ есть? Джерома тоже нѣтъ?!
Газетчикъ тономъ приказчика въ гастрономическомъ магазинѣ нахваливалъ мнѣ свой товаръ.
— Газеты есть самыя свѣжія. Послѣдней получки-съ. Дозволите отпустить?
— Да нѣтъ! Мнѣ такъ что-нибудь… посмѣшнѣй!
— ''Гражданинъ'' дозволите завернуть? ''Гражданинъ'' очень смѣшно читать-съ…
— Читалъ. Нѣтъ ли чего повонючѣе? Въ родѣ, знаете, лимбургскаго сыра. На любителя?
— Дозвольте въ такомъ случаѣ «Рѣчь» г. Окрейца вамъ отпустить? Никто не спрашиваетъ-съ. Любительскій товаръ-съ.
Окрейца?!
— Заверните мнѣ Окрейца! Заверните мнѣ Окрейца!
— Больше ничѣмъ служить не могу?
— Нѣтъ, ужъ послѣ Окрейца что же?
Окрейцъ!
Онъ живъ!
И цѣлая картина предстала передо мной. Унылые коридоры полтавскаго окружнаго суда.
Я брожу въ ожиданіи, пока начнутъ выдавать билеты на дѣло Скитскихъ.
По унылымъ коридорамъ уныло бродитъ еще унылая фигура во фракѣ, съ какими-то упраздненными знаками отличія отдаленныхъ государствъ.
Его можно было бы принять и за престарѣлаго фокусника, если бъ не факельщицкій видъ.
Худой, костлявый.
Длинные грязнаго цвѣта волосы, длинная жидкая борода. Безконечное уныніе въ глазахъ, какъ у людей, занимающихся самой безрадостной на свѣтѣ профессіей. Мнѣ показалось даже, что одно плечо поношеннаго фрака особенно сильно вытерто.
«Это отъ постояннаго тасканія гробовъ съ покойниками!» съ сочувствіемъ подумалъ я.
Въ разговорѣ съ приставомъ мнѣ пришлось упомянуть свою фамилію.
Престарѣлый факельщикъ шагнулъ ко мнѣ своими длинными тонкими ногами.
— Вы такой-то?
— Къ вашимъ услугамъ.
— Позвольте познакомиться. Я — Окрейцъ.
Да это былъ не только факельщикъ, но самъ покойникъ.
— Окрейцъ? Вы Окрейцъ?!
— Да, да. Я Окрейцъ.
— Окрейцъ?! «Инженеровъ слѣдуетъ вѣшать просто, концессіонеровъ слѣдуетъ вѣшать за ребро».
Онъ смотрѣлъ на меня съ удивленіемъ и слушалъ, какъ знакомый мотивъ.
— Изъ какой это оперы?
— Вы забыли? Это ваше! Ваше это! Изъ «Луча».
Старый факельщикъ улыбнулся радостно. Вспомнилъ!
Онъ закивалъ головой.
— За ребро! За ребро! — повторялъ онъ тихо, съ безконечной нѣжностью. — Да, да, да!.. За ребро!
— Или вотъ это: «Всякаго предпринимателя слѣдуетъ сажать на колъ и держать такъ, пока колъ не пройдетъ сквозь самое горло и не подниметъ черепа!»
Онъ радостно кивалъ головой.
— Мое! Мое! Черепа не подниметъ! Черепа!
— Нѣтъ! Стиль-то, стиль! Не просто «черезъ горло», а «черезъ самое горло». Чрезвычайно стильно!
Старикъ былъ растроганъ.
— Вы, однако, учили мои произведенія наизусть?
— Запомнились, г. Окрейцъ! Врѣзались въ память! Я зачитывался вашими произведеніями, г. Окрейцъ! Да и какъ же иначе? Вы писали это въ 80-мъ году. А? Въ 80-мъ году XIX столѣтія, и вдругъ «за ребро». Какъ не врѣзаться? Или вотъ это: «Такого-то присяжнаго повѣреннаго слѣдовало бы вымазать въ дегтю, вывалять въ пуху и гнать такъ дворниками по городу, пока не падетъ». У васъ была изобрѣтательность, г. Окрейцъ! Вы были художникомъ, господинъ Окрейцъ! Вашъ совѣтъ относительно другого присяжнаго повѣреннаго: «Этого слѣдовало бы послѣ рѣчи просто выкинуть изъ кассаціоннаго департамента въ окно». А? Присяжный повѣренный, летящій изъ Сената въ окно! Первоприсутствующій, который приказываетъ: «Сторожа, отворите окно и киньте туда присяжнаго повѣреннаго!» Такія вещи не забываются, г. Окрейцъ.
Старикъ былъ тронутъ. Больше. Онъ былъ потрясенъ.
— Да! Писалъ въ свое время! Писалъ! А теперь… Пріѣхалъ на дѣло Скитскихъ отъ…
Онъ назвалъ одинъ изъ петербургскихъ органовъ.
— Нда! Газета, извините меня, дѣйствительно, довольно портерная.
— Да и не во всякой портерной еще получаютъ! — со вздохомъ махнулъ рукой престарый факельщикъ. — Захожу какъ-то освѣжиться. «Дайте мнѣ»… — «Извините, мы этой газеты не получаемъ-съ!» И съ такою гордостью: «мы»!
— Съ такимъ-то талантомъ, какъ вашъ! Съ такой изобрѣтательностью! Съ такой фантазіей!
— Спроса на меня нѣтъ. А бывало! Писалъ! «За ребро»! Отлично помню: «за ребро».
— Или «о пользѣ ввести колесованіе»?
— Да, да! И о пользѣ ввести колесованіе писалъ!
Мнѣ показалось, что у старика на глазахъ даже слезы умиленія.
Онъ чувствовалъ ко мнѣ нѣжность. Я разбудилъ самыя дорогія воспоминанія.
Онъ схватилъ мою руку. Онъ жалъ ее своей теплой-теплой рукой. Ему хотѣлось сказать мнѣ что-нибудь пріятное.
— А мы съ Пятковскимъ читали ваши сахалинскіе очерки.
— Съ кѣмъ?
— Съ Пятковскимъ, съ издателемъ ''Наблюдателя''. Тоже спроса теперь нѣтъ! Тоже!.. Мы читали. Какой ужасъ! Эти наказанія, эти тюрьмы, это полное паденіе. И знаете, къ какому заключенію мы пришли съ Пятковскимъ?
— Интересно.
— Что смертная казнь необходима!
Я даже отскочилъ.
— Вотъ, знаете, никакъ не думалъ, чтобы мои очерки…
Но онъ снова поймалъ меня за руку.
— Вы это доказали! Вы это доказали!
— Послушайте! Мнѣ дѣлается страшно…
— Не пугайтесь! Не пугайтесь! Въ этомъ нѣтъ ничего страшнаго!
Онъ говорилъ тихо, нѣжно, словно уговаривалъ меня итти въ палачи или просто на висѣлицу.
— Никакихъ мукъ, никакихъ страданій. Никакого произвола надзирателей, никакого человѣческаго паденія. Ничего. Разъ — и все кончено. Это чисто! Это опрятно прежде всего! И потомъ — дешево. Никакихъ расходовъ на тюрьмы, на одежду, на столъ.
— Но кого же, г. Окрейцъ? Но кого?
— Всѣхъ-съ! Обвиняется въ убійствѣ-съ, въ покушеніи на убійство, въ дѣланіи фальшивой монеты…
Онъ подумалъ съ секунду.
— По третьей кражѣ тоже можно-съ. Все равно онъ неисправимъ.
И этотъ «идеалистъ смертной казни» съ такой нѣжностью говорилъ:
— «По третьей кражѣ».
— И никакихъ ужасовъ каторги!
— Послушайте, г. Окрейцъ, а случаи судебной ошибки?
Онъ посмотрѣлъ на меня съ удивленіемъ:
— Что жъ, что судебныя ошибки? Никакое правосудіе не можетъ обойтись безъ ошибокъ! Вы только подумайте: каково это невинному человѣку мучиться въ каторгѣ! А тутъ никакихъ мученій. Разъ — и готово!
— Ну, хорошо! Возьмемъ хоть вотъ это дѣло, ради котораго мы съ вами пріѣхали. Дѣло Скитскихъ. Если бъ ихъ, по вашему рецепту, взяли бы сразу и казнили…
— И превосходно-съ!
Старикъ даже подвизгнулъ отъ радости.
— И превосходно-съ! И никакого шума бы не было-съ! А то, что это, помилуйте! Шумъ на всю Россію! Газеты кричатъ! Корреспонденты скачутъ! Что это такое? А тамъ, — чирикъ, и все кончено. И они ничего больше не чувствуютъ.
— А родные, г. Окрейцъ? Ихъ родные?
— Что жъ, что родные?! Поплакали бы и успокоились. Вотъ и все. Все равно человѣку рано или поздно умирать нужно!
И этотъ старичокъ, на котораго «не было спроса», съ нѣжностью улыбался, словно ужъ видѣлъ передъ собою «картину».
И вдругъ теперь! Оказывается, онъ не только существуетъ! Онъ издаетъ журналъ!
— Только никто не спрашиваетъ-съ! — жалуется газетчикъ.
Пусть эти строки послужатъ рекламой для старичка.
Господа, поддержите помѣшаннаго старичка, страдающаго какимъ-то жестокимъ и кровавымъ бредомъ.
Тяжелая форма помѣшательства!
Господа, когда вы умираете отъ скуки, покупайте «Рѣчь».

Как-то, бродя в антракте по фойе « » с одним французом-журналистом, мы остановились около гудоновской статуи Вольтера.
Вы знаете эту статую? Вольтер, старый, сгорбленный, глубоко ушёл в кресло и смотрит, улыбаясь.
— Улыбка сфинкса! — сказал француз. — Этой зимой на одном из первых представлений я гулял здесь с Жюлем Леметром. Случайно взгляд моего собеседника скользнул по статуе Гудона, и мне показалось, что Леметру неприятно встречаться со взглядом Вольтера.
— Вам не нравится этот Вольтер? — заинтересовался я.
— Он был слишком умён и не мог не презирать жизнь и людей. Но я не люблю читать этого презрения! — отвечал Леметр. — Сколько злобы в этой улыбке. Вот настоящий Мефистофель, издевающийся над миром!
— С тех пор меня интересует спрашивать людей:
— Как улыбается Вольтер?
— Эта мысль меня занимает. Вскоре после того я встретился здесь же в фойе с Анатолем Франсом. На мой вопрос он улыбнулся доброй улыбкой и сказал:
— Разве вы не видите? Он улыбается улыбкой дедушки, который смотрит на игры маленьких внучат! Они построили карточный домик и ставят на него оловянных солдатиков. Дедушка не может улыбаться иначе, как насмешливо. Сейчас домик развалится, и дети поднимут плач и начнут упрекать друг друга: «Это ты виноват! Нет, это ты». Но эта насмешка полна добродушия и любви.
На днях я встретился здесь же с Франсуа Коппе.
— Я ненавижу эту злую обезьяну! — отвечал он на мой вопрос. — Когда я смотрю на этого Вольтера, мне вспоминается его « » . Он представляется мне инквизитором, старым сладострастным стариком. Маркизом де Садом! Мне кажется, что при нём обнажили Орлеанскую девственницу, а он наслаждается её позором и стыдом. Эта облезлая, злая обезьяна мне противна!
«Такими разными улыбками улыбается людям Вольтер, и, может быть, можно сказать:
— Скажи, как тебе улыбается гудоновский Вольтер, и я скажу тебе, кто ты».
— Вам никогда не приходилось беседовать на эту тему с Золя?
— К сожалению, нет.
Вольтер и дело Каласа мне вспомнилось вчера, когда я читал беседу с Н. П. Карабчевским о Мультанском деле:
— … Короленко не могло оторвать от дела известие о тяжёлой болезни его горячо любимой малолетней дочери… Он забыл также горячо любимую литературу и в продолжение года не мог написать ни одной строчки…
И мне вспомнились Вольтер и дело гугенота Каласа, суждённого и осуждённого, приговорённого и казнённого за мнимое убийство сына из религиозного фанатизма.
Едва Вольтер узнал, что невежество и нетерпимость принесли человеческую жертву:
— «Это дело не даёт мне работать, оно отравляет мне удовольствие!» — жалуется старик.
И он мог вернуться к работе и снова стал находить в жизни радости только тогда, когда после героической борьбы с его стороны невежество и нетерпимость были посрамлены величайшим посрамлением, какое существует для невежества и нетерпимости, — были раскрыты, а несчастный казнённый Калас из фанатика, — за что он был суждён, осуждён, приговорён и казнён, — превратился в то, чем он был в действительности, — в жертву фанатизма.
Я, конечно, не хочу назвать В. Г. Короленко Вольтером, вторым Вольтером или нашим Вольтером.
Я не сравниваю их. Я сравниваю только их любовь к истине и к справедливости.
Вольтер… Золя… Короленко…
Они разного роста, но они одной и то же расы.
Они из одного и того же теста, потому что поднимаются от одних и тех же дрожжей.
Я не знаю, украшает ли кабинет В. Г. Короленко статуэтка гудоновского Вольтера, как она украшает кабинет его друга Н. К. Михайловского.
Но если да, я думаю, что Вольтер улыбается ему той же улыбкой, какой улыбался Эмилю Золя.
 
Примечания

Какъ-то, бродя въ антрактѣ по фойэ « » съ однимъ французомъ-журналистомъ, мы остановились около гудоновской статуи Вольтера.
Вы знаете эту статую? Вольтеръ, старый, сгорбленный, глубоко ушелъ въ кресло и смотритъ, улыбаясь.
— Улыбка сфинкса! — сказалъ французъ. — Этой зимой на одномъ изъ первыхъ представленій я гулялъ здѣсь съ Жюлемъ Леметромъ. Случайно взглядъ моего собесѣдника скользнулъ по статуѣ Гудона, и мнѣ показалось, что Леметру непріятно встрѣчаться со взглядомъ Вольтера.
— Вамъ не нравится этотъ Вольтеръ? — заинтересовался я.
— Онъ былъ слишкомъ уменъ и не могъ не презирать жизнь и людей. Но я не люблю читать этого презрѣнія! — отвѣчалъ Леметръ. — Сколько злобы въ этой улыбкѣ. Вотъ настоящій Мефистофель, издѣвающійся надъ міромъ!
— Съ тѣхъ поръ меня интересуетъ спрашивать людей:
— Какъ улыбается Вольтеръ?
— Эта мысль меня занимаетъ. Вскорѣ послѣ того я встрѣтился здѣсь же въ фойэ съ Анатолемъ Франсомъ. На мой вопросъ онъ улыбнулся доброй улыбкой и сказалъ:
— Развѣ вы не видите? Онъ улыбается улыбкой дѣдушки, который смотритъ на игры маленькихъ внучатъ! Они построили карточный домикъ и ставятъ на него оловянныхъ солдатиковъ. Дѣдушка не можетъ улыбаться иначе, какъ насмѣшливо. Сейчасъ домикъ развалится, и дѣти поднимутъ плачъ и начнутъ упрекать другъ друга: «Это ты виноватъ! Нѣтъ, это ты». Но эта насмѣшка полна добродушія и любви.
На-дняхъ я встрѣтился здѣсь же съ Франсуа Коппе.
— Я ненавижу эту злую обезьяну! — отвѣчалъ онъ на мой вопросъ. — Когда я смотрю на этого Вольтера, мнѣ вспоминается его « » . Онъ представляется мнѣ инквизиторомъ, старымъ сладострастнымъ старикомъ. Маркизомъ де-Садомъ! Мнѣ кажется, что при немъ обнажили Орлеанскую дѣвственницу, а онъ наслаждается ея позоромъ и стыдомъ. Эта облѣзлая, злая обезьяна мнѣ противна!
«Такими разными улыбками улыбается людямъ Вольтеръ, и, можетъ-быть, можно сказать:
— Скажи, какъ тебѣ улыбается гудоновскій Вольтеръ, и я скажу тебѣ, кто ты».
— Вамъ никогда не приходилось бесѣдовать на эту тему съ Золя?
— Къ сожалѣнію, нѣтъ.
Вольтеръ и дѣло Каласа мнѣ вспомнилось вчера, когда я читалъ бесѣду съ Н. П. Карабчевскимъ о Мультанскомъ дѣлѣ:
— … Короленко не могло оторвать отъ дѣла извѣстіе о тяжелой болѣзни его горячо любимой малолѣтней дочери… Онъ забылъ также горячо любимую литературу и въ продолженіе года не могъ написать ни одной строчки…
И мнѣ вспомнились Вольтеръ и дѣло гугенота Каласа, сужденнаго и осужденнаго, приговореннаго и казненнаго за мнимое убійство сына изъ религіознаго фанатизма.
Едва Вольтеръ узналъ, что невѣжество и нетерпимость принесли человѣческую жертву:
— «Это дѣло не даетъ мнѣ работать, оно отравляетъ мнѣ удовольствіе!» — жалуется старикъ.
И онъ могъ вернуться къ работѣ и снова сталъ находить въ жизни радости только тогда, когда послѣ героической борьбы съ его стороны невѣжество и нетерпимость были посрамлены величайшимъ посрамленіемъ, какое существуетъ для невѣжества и нетерпимости, — были раскрыты, а несчастный казненный Каласъ изъ фанатика, — за что онъ былъ сужденъ, осужденъ, приговоренъ и казненъ, — превратился въ то, чѣмъ онъ былъ въ дѣйствительности, — въ жертву фанатизма.
Я, конечно, не хочу назвать В. Г. Короленко Вольтеромъ, вторымъ Вольтеромъ или нашимъ Вольтеромъ.
Я не сравниваю ихъ. Я сравниваю только ихъ любовь къ истинѣ и къ справедливости.
Вольтеръ… Золя… Короленко…
Они разнаго роста, но они одной и то же расы.
Они изъ одного и того же тѣста, потому что поднимаются отъ однѣхъ и тѣхъ же дрождей.
Я не знаю, украшаетъ ли кабинетъ В. Г. Короленко статуэтка гудоновскаго Вольтера, какъ она украшаетъ кабинетъ его друга Н. К. Михайловскаго.
Но если да, я думаю, что Вольтеръ улыбается ему той же улыбкой, какой улыбался Эмилю Золя.
 
Примѣчанія

Был поп, содержал на большой дороге постоялый двор. Идучи с заработков, заходили к нему ночевать и обедать всякие мужики. Вот разговорился раз поп с одним парнем.
— Что, свет, хороша ли работа была, много ли денег заработал?
— Сот пяток несу домой.
— Это доброе дело, свет! Давай-ка с тобой поспорим да об заклад побьёмся на эти пять сотен; коли выиграешь, будет у тебя целая тысяча.
— О чём нам с тобой спорить-то?
— А вот что: живи у меня сутки, пей, ешь, что твоей душе угодно, только до ветру не ходи: вытерпишь — твоё счастье, а не вытерпишь — моё!
— Изволь, батька!
И ударились об заклад. Поп сейчас поставил на стол всякого кушанья и вина, парень давай уписывать. Нажрался и напился до того, что вздохнуть невмоготу. Запер его поп в особую горницу. Только дня еще не прошло, а мужику захотелось срать: невтерпёж пришло; что делать, говорит он попу:
— Отопри, батька! Проспорил!
Поп обобрал с него деньги и отпустил домой начистоту. Понравилось попу огребать денежки, надул еще двух-трёх мужиков таким же манером. Прошёл о нём слух по деревням и сёлам, и выискался один хватюга. Шёл он домой с работы, а денег у него в мошне-то меньше гроша; пришёл к попу ночевать.
— Откуда идёшь? — спрашивает поп.
— В работниках жил, теперь иду домой.
— А много ли денег домой несёшь?
— Тысячи полторы будет!
Поп как услышал — чуть не подскочил от радости.
— Давай, — говорит, — об заклад биться. Ешь и пей ты у меня, что душе угодно, только до ветру не ходи целые сутки. Вытерпишь, я плачу тебе полторы тысячи, а не вытерпишь — ты мне заплатишь. Хошь?
— Давай, батька!
Уселся мужик и давай угощаться. Поп не успевает носить кушаньев да вина подливать — так всё и прибирает.
Нажрался, напился и спать повалился. Поп его запер накрепко. Ночью проснулся мужик и так захотелось ему до ветру, что, кажись, последнюю калитку ломает — туго приходит! Мужик увидал: на гвозде висит большая попова шапка, снял её, навалил её больше половины и опять повесил на стену, а сам улёгся спать. Прошли сутки, мужик давай стучать.
— Отопри, батька!
Поп отпер, осмотрел везде, нигде не видать насранного. Тут мужик и прижал попа:
— Подавай денежки!
Поп морщится, а делать нечего, заплатил ему деньги и спрашивает:
— Как тебя, проклятой, зовут-то? Николи тебя пущать не буду.
— Меня зовут Какофием, батько! — отвечал мужик. Взял денежки и ушёл.
Остался поп один и раздумал: жалко стало ему денег.
— Пойду с горя лошадей посмотрю!
Схватил со стены шапку и напялил на голову: говно и потекло оттуда по голове на шею ему и на плечи. Поп ещё пуще взбесился; выскочил на двор, сел верхом на лошадь и погнал её по большой дороге, а навстречу ему извозчики едут. Поп и спрашивает:
— Не видали ль, ребята, Какофья?
— Батька, каков ты? Неча сказать, хорош! Кто тебя так славно изукрасил-то?
С тем поп и воротился.

Говорят, что больше всего умирает людей в предрассветный час.
В этот тяжёлый, томительный час.
Когда ночь кажется бесконечной.
На востоке как будто потянулись беловатые полоски.
Действительно ли близок рассвет?
Или это обман среди непроглядной тьмы, галлюцинация глаза, истосковавшегося по свете?
С полей прибегает ветерок. От его холода веет землёй.
Предрассветный ветерок.
А больному, умирающему кажется, что на него дышит холодом и разрытой землёю могилы.
Тяжёл предрассветный час.
Полоса на востоке всё белее, белее.
Заря заиграет пурпуром, золотом, розовыми, алыми пятнами, брызнут лучи и, словно плача от радости, брильянтами росы загорится трава.
И только он будет лежать, недвижимый, бледный, восковой. Задушенный уходившей ночью.
Словно злой, бессильный, низкий враг. Побеждённый. Бегущий. И убегая, добивающий больных, раненых, слабых и беспомощных.
Задушила и ушла.
В тяжёлый, предрассветный час умерло много больных русских людей, истосковавшихся по свету.
Михайловский… Чехов…
В предрассветный час, в Кисловодске, почти воздухе Украйны, где в тёплой, летней, влажной, бархатной тьме задумчивых ночей шепчутся пирамидальные тополи, — окончил свою праведную жизнь Данила Лукич Мордовцев.
Он давно уже принадлежал историкам литературы.
Мордовцева-бойца знали наши отцы.
Мы застали его ветераном, добрым старым дедом, тихо и буколически доживавшим свой век в литературе.
Милая, славная фигура, вызывавшая добродушную улыбку.
Старый Афанасий Иванович, оторванный от родной Украйны и принуждённый проживать в столичном городе Санкт-Петербурге.
Старику холодно на Ингерманландском болоте, он кутается в бекешу, — в бекешу из настоящих полтавских смушек! — и мечтает:
— А там вишнёвые садочки. Тополи. Песня слышится. Старая, дедовская, запорожская. «Гой вы, казаченьки». Дивчины в венках из цветов с поля идут. Парубки лихо поют. Хозяйка кулеш варить, пар от него валит. Хорошо.
Такой образ, милый, кроткий, добродушный, слегка забавный, без обиды для него, — рисовался мне, как всему нашему поколению при словах:
— Дид Мордовцев.
Пока я не увидал настоящего, реального Данилы Лукича Мордовцева.
Это было в Петербурге, на памятном первом представлении «Контрабандистов».
Предупредив обо всём полицию, г. Суворин трусливо бежал в Москву.
Умывал в это время руки в «Славянском Базаре».
— Я ни при чём-с… Помилуйте-с… это без меня-с…
Его лакеи, наглые, как могут быть наглы лакеи, чувствующие себя безнаказанными, спрятавшись за спины полиции, травили:
— Жарь! Играй! Лупи!
По сцене ходили актёры и, — слов не было слышно за рёвом урагана в зале, — кривлялись и строили рожи публике.
Они напоминали глупых и скверных мальчишек и девчонок, которые в зверинце кривляются перед клеткой и дразнят зверя, зная, что он за решёткой и их не может тронуть.
В театре стоял ураган.
Ураган общественного негодования.
Заблаговременно призванная суворинскими лакеями полиция приступила к «водворению порядка».
Раздались вопли юношей, девушек.
Взрослые люди, мужчины, падали в партере в обморок при виде того, что творилось в ложах.
Тогда старик Мордовцев пошёл за кулисы.
Говорить. Усовещивать суворинских лакеев.
Результат получился, какого надо ждать от разговора с наглыми лакеями.
Мордовцев со слезами умолял их:
— Пожалейте молодёжь. Прекратите ваши безобразия!
Лакеи, спрятавшись за широкие полицейские спины, нагличали и поглумились над плачущим стариком:
— Не ввязывайтесь! Вы кто такой здесь будете? Дело полицейское! Полиция докажет, как скандальничать! Всех скрутим! Проваливайте!
Я увидел в первый раз в жизни Мордовцева, когда он выходил из-за кулис этого учреждения, после разговора с лакеями, сучившими кулаки.
Старик дрожал и весь трясся от рыданий.
По его морщинистым щекам градом текли слёзы.
В эту минуту он напоминал скорее короля Лира.
Поруганного, обиженного, раненого в сердце, бессильного и плачущего старческими, горькими, бессильными слезами.
Лира, над которым надругался дворецкий Гонерилья.
Вопли избиваемой в ложе девушки и слёзы старика.
Такова участь молодости и старости в этой стране.
И с этих пор образ «скорей короля Лира» заслонил в моём воображении образ «Афанасия Ивановича».
И с этих пор при имени Мордовцева мне представлялась не буколическая фигура старика в бекеше из настоящих полтавских смушек, а трагическая фигура рыдающего старика.
Человек слова, он разделял участь всех русских людей:
— Молчать.
Череп русского человека — тюрьма, где томятся, чахнут и умирают его истинные мысли.
Без надежды увидеть свет.
И только у нас возможны такие недоразумения.
Короля Лира считают благодушествующим Афанасием Ивановичем.
Потому что Лир молчит.
Человек живёт среди нас, и мы не знаем его.
Кинул ли он слово ненависти тем, кого он ненавидел всей своей исстрадавшейся старой душой?
Мог ли он кинуть открыто слово привета тем, кого любил и кому в душе посылал своё старческое благословение?
И все мы умираем в одиночестве.
Не подав истинного голоса ни друзьям ни врагам.
Словно отгороженные друг от друга непроницаемыми стенами тюремных казематов.
В одиночном заключении со своими мыслями, со своими чувствами.
Так истосковавшись по свету, по солнцу, по дне, — он умер в самый предрассветный час.
Не вымолвив:
— Ныне отпущаеши…
Как Симеон, не доживший до Сретения.
Самый тяжёлый гроб — гроб русского человека.
Словно свинцом налита его грудь. Она полна невыплаканных слёз.

Говорятъ, что больше всего умираетъ людей въ предразсвѣтный часъ.
Въ этотъ тяжелый, томительный часъ.
Когда ночь кажется безконечной.
На востокѣ какъ будто потянулись бѣловатыя полоски.
Дѣйствительно ли близокъ разсвѣтъ?
Или это обманъ среди непроглядной тьмы, галлюцинація глаза, истосковавшагося по свѣтѣ?
Съ полей прибѣгаетъ вѣтерокъ. Отъ его холода вѣетъ землей.
Предразсвѣтный вѣтерокъ.
А больному, умирающему кажется, что на него дышитъ холодомъ и разрытой землею могилы.
Тяжелъ предразсвѣтный часъ.
Полоса на востокѣ все бѣлѣе, бѣлѣе.
Заря заиграетъ пурпуромъ, золотомъ, розовыми, алыми пятнами, брызнутъ лучи и, словно плача отъ радости, брильянтами росы загорится трава.
И только онъ будетъ лежать, недвижимый, блѣдный, восковой. Задушенный уходившей ночью.
Словно злой, безсильный, низкій врагъ. Побѣжденный. Бѣгущій. И убѣгая, добивающій больныхъ, раненыхъ, слабыхъ и безпомощныхъ.
Задушила и ушла.
Въ тяжелый, предразсвѣтный часъ умерло много больныхъ русскихъ людей, истосковавшихся по свѣту.
Михайловскій… Чеховъ…
Въ предразсвѣтный часъ, въ Кисловодскѣ, почти воздухѣ Украйны, гдѣ въ теплой, лѣтней, влажной, бархатной тьмѣ задумчивыхъ ночей шепчутся пирамидальные тополи, — окончилъ свою праведную жизнь Данила Лукичъ Мордовцевъ.
Онъ давно уже принадлежалъ историкамъ литературы.
Мордовцева-бойца знали наши отцы.
Мы застали его ветераномъ, добрымъ старымъ дѣдомъ, тихо и буколически доживавшимъ свой вѣкъ въ литературѣ.
Милая, славная фигура, вызывавшая добродушную улыбку.
Старый Аѳанасій Ивановичъ, оторванный отъ родной Украйны и принужденный проживать въ столичномъ городѣ Санктъ-Петербургѣ.
Старику холодно на Ингерманландскомъ болотѣ, онъ кутается въ бекешу, — въ бекешу изъ настоящихъ полтавскихъ смушекъ! — и мечтаетъ:
— А тамъ вишневые садочки. Тополи. Пѣсня слышится. Старая, дѣдовская, запорожская. «Гой вы, казаченьки». Дивчины въ вѣнкахъ изъ цвѣтовъ съ поля идутъ. Парубки лихо поютъ. Хозяйка кулешъ варить, паръ отъ него валитъ. Хорошо.
Такой образъ, милый, кроткій, добродушный, слегка забавный, безъ обиды для него, — рисовался мнѣ, какъ всему нашему поколѣнію при словахъ:
— Дідъ Мордовцевъ.
Пока я не увидалъ настоящаго, реальнаго Данилы Лукича Мордовцева.
Это было въ Петербургѣ, на памятномъ первомъ представленіи «Контрабандистовъ».
Предупредивъ обо всемъ полицію, г. Суворинъ трусливо бѣжалъ въ Москву.
Умывалъ въ это время руки въ «Славянскомъ Базарѣ».
— Я ни при чемъ-съ… Помилуйте-съ… это безъ меня-съ…
Его лакеи, наглые, какъ могутъ быть наглы лакеи, чувствующіе себя безнаказанными, спрятавшись за спины полиціи, травили:
— Жарь! Играй! Лупи!
По сценѣ ходили актеры и, — словъ не было слышно за ревомъ урагана въ залѣ, — кривлялись и строили рожи публикѣ.
Они напоминали глупыхъ и скверныхъ мальчишекъ и дѣвчонокъ, которые въ звѣринцѣ кривляются передъ клѣткой и дразнятъ звѣря, зная, что онъ за рѣшеткой и ихъ не можетъ тронуть.
Въ театрѣ стоялъ ураганъ.
Ураганъ общественнаго негодованія.
Заблаговременно призванная суворинскими лакеями полиція приступила къ «водворенію порядка».
Раздались вопли юношей, дѣвушекъ.
Взрослые люди, мужчины, падали въ партерѣ въ обморокъ при видѣ того, что творилось въ ложахъ.
Тогда старикъ Мордовцевъ пошелъ за кулисы.
Говорить. Усовѣщивать суворинскихъ лакеевъ.
Результатъ получился, какого надо ждать отъ разговора съ наглыми лакеями.
Мордовцевъ со слезами умолялъ ихъ:
— Пожалѣйте молодежь. Прекратите ваши безобразія!
Лакеи, спрятавшись за широкія полицейскія спины, нагличали и поглумились надъ плачущимъ старикомъ:
— Не ввязывайтесь! Вы кто такой здѣсь будете? Дѣло полицейское! Полиція докажетъ, какъ скандальничать! Всѣхъ скрутимъ! Проваливайте!
Я увидѣлъ въ первый разъ въ жизни Мордовцева, когда онъ выходилъ изъ-за кулисъ этого учрежденія, послѣ разговора съ лакеями, сучившими кулаки.
Старикъ дрожалъ и весь трясся отъ рыданій.
По его морщинистымъ щекамъ градомъ текли слезы.
Въ эту минуту онъ напоминалъ скорѣе короля Лира.
Поруганнаго, обиженнаго, раненаго въ сердце, безсильнаго и плачущаго старческими, горькими, безсильными слезами.
Лира, надъ которымъ надругался дворецкій Гонерилья.
Вопли избиваемой въ ложѣ дѣвушки и слезы старика.
Такова участь молодости и старости въ этой странѣ.
И съ этихъ поръ образъ «скорѣй короля Лира» заслонилъ въ моемъ воображеніи образъ «Аѳанасія Ивановича».
И съ этихъ поръ при имени Мордовцева мнѣ представлялась не буколическая фигура старика въ бекешѣ изъ настоящихъ полтавскихъ смушекъ, а трагическая фигура рыдающаго старика.
Человѣкъ слова, онъ раздѣлялъ участь всѣхъ русскихъ людей:
— Молчать.
Черепъ русскаго человѣка — тюрьма, гдѣ томятся, чахнутъ и умираютъ его истинныя мысли.
Безъ надежды увидѣть свѣтъ.
И только у насъ возможны такія недоразумѣнія.
Короля Лира считаютъ благодушествующимъ Аѳанасіемъ Ивановичемъ.
Потому что Лиръ молчитъ.
Человѣкъ живетъ среди насъ, и мы не знаемъ его.
Кинулъ ли онъ слово ненависти тѣмъ, кого онъ ненавидѣлъ всей своей изстрадавшейся старой душой?
Могъ ли онъ кинуть открыто слово привѣта тѣмъ, кого любилъ и кому въ душѣ посылалъ свое старческое благословеніе?
И всѣ мы умираемъ въ одиночествѣ.
Не подавъ истиннаго голоса ни друзьямъ ни врагамъ.
Словно отгороженные другъ отъ друга непроницаемыми стѣнами тюремныхъ казематовъ.
Въ одиночномъ заключеніи со своими мыслями, со своими чувствами.
Такъ истосковавшись по свѣту, по солнцу, по днѣ, — онъ умеръ въ самый предразсвѣтный часъ.
Не вымолвивъ:
— Нынѣ отпущаеши…
Какъ Симеонъ, не дожившій до Срѣтенія.
Самый тяжелый гробъ — гробъ русскаго человѣка.
Словно свинцомъ налита его грудь. Она полна невыплаканныхъ слезъ.

Так пел лет 20 тому назад в роли Ламбертуччио, в московском «Эрмитаже», у Лентовского, весёлый и остроумный Родон.
«Боккачио» из-за этого шёл чуть не каждый день.
Москва валом валила в театр:
— Гаврилу Гаврилова под орех разделывают!
— Щепки летят! Одно слово!
Все были в восторге.
И когда Родон кончал, публика аплодировала, стучала палками, орала:
— Браво!.. Бис!.. Бис!..
Куплет про «папашу» повторялся три-четыре раза.
Г. Г. Солодовников тогда только что прогремел на всю Россию всех возмутившим делом с г-жой Куколевской.
Он прожил с г-жой Куколевской много лет, имел от неё кучу детей, — затем её бросил.
Г-жа Куколевская предъявила иск, требуя на содержание детей.
Солодовников отстаивал законное право бросать женщину, с которой жил, необыкновенно мелочно и гадко.
Он представил на суд все счета, по которым платил за неё, перечень подарков, которые ей дарил, и доказывал, что она ему и так дорого стоила.
Его адвокатом был знаменитый Лохвицкий. Человек большого ума, таланта и цинизма.
В своей речи он спрашивал:
— Раз г-жа Куколевская жила в незаконном сожительстве, — какие же у неё доказательства, что дети от Солодовникова?
Эта речь, этот процесс легли несмываемым пятном на знаменитого адвоката.
А за Г. Г. Солодовниковым, с лёгкой руки В. И. Родона, так на всю жизнь и утвердилась кличка «папаши».
Это было одно из тех тяжких преступлений против истинной общественной нравственности, которые никогда не забываются.
Этого человека, за гробом которого ехали пустые кареты, знала вся Москва, и вся Москва терпеть не могла.
Когда заходила речь о «папаше», наперерыв рассказывали только анекдоты.
И анекдоты, — один другого обиднее и хуже.
Купеческая Москва любит восхищаться делячеством и способна приходить в восторг от очень уж ловкого фортеля, даже если от него и не совсем хорошо пахнет:
— Всё-таки молодчина!
По купечеству многое прощается.
Г. Г. Содовников был ловкий делец, но даже и это в нём не вызывало ни у кого восторга.
Уж слишком много лукавства было в его делячестве.
— Знаете, как «папаша» пассаж-то свой знаменитый выстроил? История! Заходит это Гаврил Гаврилыч в контору к Волкова сыновьям. А там разговор. Так, известно, языки чешут. «Так и так, думаем дом насупротив, на уголку купить. Да в цене маленько не сходимся. Мы даём 250 тысяч, а владелец хочет 275. В этом и разговор». Хорошо-с. Проходит неделя. Волкова сыновья решают дом за 275 тысяч купить. Едут к владельцу. «Ваше счастье. Получайте!» — «Извините, — говорит, — не могу. Дом уж продан!» — «Как продан? Кому продан?» — «Гаврил Гаврилыч Солодовников за 275 тысяч приехали и купили.» — «Когда купил?» — «Ровно неделю тому назад!» Это он прямо из конторы!
— Ух! Лукав!
— Нет-с, как он пассаж свой в ход пустил! Вот штука! Построил пассаж, — помещения прямо за грош сдаёт. «Мне больших денег не надо. Был бы маленький доходец». Торговцы и накинулись. Магазины устроили, — великолепие. Публика стеной валит. А Гаврил Гаврилыч по пассажику разгуливает и замечает: к кому сколько публики. А как пришёл срок контрактам, он и говорит: «Ну-с, публику к месту приучили, — очень вам признателен. Теперь по этому случаю, — вы, вместо 2 тысяч, будете платить шесть. А вы вместо трёх и все десять». Попались, голубчики, в ловушку. Он их и облупливает. Стонут!
— Он уж охулки на руку не положит!
— Шкуру с кого хошь спустит!
И вдруг, — на изумленье всей Москве, — Г. Г. Солодовников был произведён в действительные статские советники за пожертвования на добрые дела.
— Ну, дожили до генералов! Солодовников — ваше превосходительство!
— Хе-хе-с! Стало быть, время такое пришло! Солодовников — «генерал от доброго сердца!»
— Гаврил Гаврилыч «генерал от щедрости»!
И Москву утешало одно:
— С большой ему неприятностью это генеральство пришлось!
В Москве строили клиники.
Купцы и купчихи охотно жертвовали сотни тысяч.
— На клинику по нервным болезням? Ах, я с удовольствием на нервные болезни!
— Хирургическая? И на хирургическую дадим.
Но на клинику по венерическим болезням не соглашался дать никто.
— Клиника по венерическим болезням имени такого-то, — или особенно такой-то!
Ужасно приятно звучит! Купцы ни за что:
— Вся Москва зубы проскалит!
В Москве это всегда звучало страшной угрозой.
— Проходу не дадут. «Ты чего ж это так особливо венерическим-то сочувствуешь?»
Никто не хотел жертвовать на «неприличную» клинику:
— Срам!
Гаврила Гаврилыч в то время усиленно домогался генеральства.
Ему и предложили:
— Вот вам случай сделать доброе дело!
Делать нечего! Пошёл Солодовников на дело, от которого отворачивались все.
Москва «проскалила зубы» и принялась рассказывать анекдоты про «его превосходительство»
— Хлебом его не корми, только «превосходительством» назови!
Заключая контракт с нанимателем магазина, он читал договор, бормоча про себя:
— Тысяча восемьсот такого-то года, такого-то месяца, числа, мы, нижеподписавшиеся, купец такой-то, с одной стороны, и…
Тут он поднимал голос и отчеканивал громко, ясно, отчётливо:
— …действительный статский советник Гавриил Гавриилович Солодовников, — с другой…
Дальше опять он бормотал как пономарь:
— …В следующем: Первое: я купец такой-то… Второе: я купец такой-то… Третье… Четвёртое: я…
Он снова поднимал голос и читал громко и с расстановкой:
— Действительный статский советник Гавриил Гавриилович Солодовников…
Он был смешон, жалок и противен Москве, — этот выкрашенный в ярко-чёрную краску старик, ездивший на паре тощих, худых одров.
Москва ненавидела его, и он боялся людей: никогда не ходил по улице пешком.
Про его скупость, про бедность, в которой он жил, рассказывали чудеса, жалкие и забавные.
Это был Плюшкин, — старик, сидевший в грязном халате, в убогой комнате, среди старой, драной мебели, из которой торчали пружины.
А денежное могущество, настоящее могущество, благодаря которому он держал людей в железном кулаке, окружало Плюшкина мрачным, почти трагическим ореолом.
От него веяло уже не Плюшкиным а скупым рыцарем.
Вот вам современный скупой рыцарь.
На него работают не какая-то там вдова и ночной разбойник с большой дороги.
Его состояние не в глупых круглых дублонах, которые блестят, не светят и не греют в подвалах, в верных сундуках. Его состояние в «вечно живых» акциях.
— Акция-с! Я на сундуке сижу-с, а подо мной там акция живёт — и безмолвно работает-с! Живёт-с, шельмочка! Как картофель в погребе прорастает-с! Мёртвая, кажется-с, вчетверо сложена, лежит, притаилась, словно змея-с, что в клубок свернулась и замерла. А в ней жизнь переливается. Живая-с! Даже жутко… Тронуть их-с, а там где-то люди запищали. Пуповина этакая, человеческая. Оторвёшь, и истекут кровью-с!.. А ведь с виду-то? Так бумажка… Лежит, а на ней купон растёт. И невидимо зреет-с! Наливается. Как клопик-с! Налился, созрел, — сейчас его ножничками чик-с. А в это время другой шельмец купон уж наливаться начал! В другой купон жизнь перешла. Как гидра-с! Хе-хе! Ей одну башку срежешь, а у неё другая вырастает! И этак без конца-с! Там люди бьются, работают, в огне пекутся, на стуже стынут, мыслями широкими задаются, вверх лезут, срываются и падают и вдребезги расшибаются. И всё на меня-с работает! Всё! Работайте, миленькие! Контракт на вас имею. На всё, что вы сработаете, контракт имею. Акция!
Современный скупой рыцарь со своим «портфелем верным» похож на хозяина кукольного театра. Он держит в своих руках пучок ниток, на которых висят марионетки. Дёрнет, — и заплясали, как он хочет.
Вот вам современная «сцена в подвале».
Представьте себе такую фантастическую картину.
В убогой, грязной комнате, на продранных стульях, вокруг большого стола сидят десять бедно одетых барышень и, полуголодные, перебирают миллионы.
На столе — кипы «живых» бумаг.
Тишина, только щёлкают, щёлкают без умолку ножницы. И мимо рук этих голодных сыплются, сыплются, сыплются деньги.
Старик в грязном засаленном халате сидит и зорко смотрит за миллионами и за нищими.
Солодовников мог думать в эти минуты:
— Я царствую! Какая волшебная радуга! Жёлтые, красные, голубые купоны. Вот этот — ярославский! Директор там хлопочет! Я знаю, в замыслах широк он. Зарвался, кажется? Да ничего! Он извернётся! Связи есть! И мне купон мой оправдает. Работай, брат, работай! Как угорь в камнях вьётся, вейся! Работа вся твоя, мечты и связи, — всё-всё купоном станет! А вот купон казанский! Рязанским прежде был! Я помню, как правленье избирали, — ко мне пришли: «Нельзя ли на прокат нам акций. Для выборов»! Я знаю судьбу людей, — каких людей! Орлов! — держу в своих руках. Тряхнуть мне стоит, — посыплются! Да мне-то что! «Возьмите!» Десятков несколько тысченок за прокат мне принесли! Пусть воздухом бумажки верные подышат. «Возьмите на денёк». Я царствую! Какая радуга волшебная кругом! И скольких человеческих хлопот, трудов, усилий, жизней, — купон! — ты легковесный представитель!
И вот после долгих лет могущества и боязни богатства и лишений, мелкого честолюбия и наживательства, пришла смерть.
Среди запаха лекарств в комнате повеяло запахом разрытой могилы.
Его превосходительство, накрашенный старик, послал за нотариусом.
Настала минута большой общественной опасности.
Человек, у которого 48 миллионов, представляет собою уже общественную опасность.
Это нечто в роде порохового погреба среди жилых домов.
И когда умирает такой человек, это — всё равно, что в пороховом погребе поставили без подсвечника горящую свечку.
Сейчас огарок догорит, и какая катастрофа произойдёт!
48 миллионов. Какую массу тьмы можно распространить, какую массу света! Сколько счастья можно разлить на тысячи людей, — или, оставив всё одному-двум, — поставить людям одну-две новые кровесосные банки.
Момент был торжественный и в общественном смысле страшный.
Смерть стояла около и дышала могилой в лицо.
…Любезному сыну моему — 300 тысяч. Другому… ну, этому будет и ста… Брату… С ним я в ссоре… Брату ничего… Имущество ликвидировать. Продать всё, да не сразу! А так лет в десять, в пятнадцать. А то продешевишь. На биржу нельзя выбрасывать такую уйму акций. Упадут…
Это говорил его превосходительство Гаврила Гаврилыч, которого знала вся Москва, делец, который уже умирал.
А теперь заговорила бессмертная душа, которая не умирает даже тогда, когда человек живёт и, казалось бы, совсем погряз в мелочах жизни.
— 36 моих миллионов разделить на три равные части и отдать на нужды народа.
То говорил Гаврила Гаврилович, которого знали все, и в его распоряжениях слышались последние отзвуки его делячества, его симпатий, антипатий, всей его жизни, — теперь, за 5 дней до смерти, заговорил другой человек, которого не знал никто.
Новый человек!
Заговорил в первый раз.
Из ветхого, умирающего брюзги-Плюшкина выглянул живой человек и радостно и с любовью улыбнулся людям.
Словно дивную скрипку вынули из старого безобразного футляра. И прозвучала на ней чудная мелодия.
50 лет он прожил вдали от людей и за 5 дней до смерти сделался всем родной и близкий. Он почувствовал родными, близкими и дорогими всех, а не только окружающих.
— Люблю вас! — на прощанье сказал он людям.
И в этой любви родилась высокая справедливость: он отдавал другим всё, что заработано другими.
Всю жизнь деньги владели им, и за 5 дней до смерти он овладел деньгами. Кумир превратился в инструмент. И, как художник-творец, он ударил по этому инструменту и извлёк из него мощный, необыкновенной красоты аккорд.
Как это странно.
Какая-то оперетка, кончившаяся звуками Бетховена!
А ведь этот «новый» человек, которого никто не знал, жил всегда в этом старом, ветхом человеке, которого знали все.
Доказательство — духовное завещание.
12 миллионов — на устройство женских гимназий по образцу существующей в г. Орлове, Вятской губ.
Гимназия гор. Орлова — совершенно особая гимназия. Она выстроена крестьянами и существует для крестьянских девушек.
Там нет ни форменных «коричневых кашемировых» платьев ни «обязательных» чёрных передников. Нет классных дам, следящих за манерами.
Туда из окрестных сёл крестьяне свозят в телегах и на розвальнях своих дочерей. Ученицы являются в гимназию в зипунах. Сидят в классе в посконных платьях. Кормятся крестьянской едой, которую привезли из дома.
Часть из них пойдут на высшие курсы и крестьянками, знающими деревенский быт, вернутся помогать и служить деревне. Часть — пойдут в сельские учительницы и будут учить своих. Большинство просто образованными девушками вернутся домой, повыйдут замуж, внесут свет в тёмную крестьянскую жизнь, вырастят будущее, уже просвещённое, не такое, как теперь, поколение.
Об этой гимназии писали в газетах. Солодовников, следовательно, читал, интересовался, думал, пришёл к убеждению, что народу надо привить настоящее, серьёзное просвещение, а не одно только «начальное».
Ведь миллионов, и так скопленных миллионов на ветер не бросают. Значит, он думал, много думал, — и не об одних только купонах.
12 миллионов передать в ведение земств для устройства профессиональных школ.
Именно, — в ведение земств.
Следовательно, он сравнивал деятельность земств с деятельностью других ведомств, следил за нею, интересовался, принимал к сердцу, — жил жизнью настоящего гражданина.
Если деятельность земств возбуждала в нём такое доверие, если крестьянская гимназия в городе Орлове радовала его, как новое откровение, — если одни факты общественной жизни его привлекали его к себе, значит, другие факты его огорчали, печалили, заставляли страдать в душе.
Он волновался же, значит, гражданскими интересами, жил гражданской жизнью.
Но жил в душе, глубоко затаившись и молча.
Все думали, что он ходит по пассажу, думая:
«Как бы накинуть ещё на нанимателя тысченку?»
А он думал ещё:
«Как бы на эти деньги улучшить положение их несчастных приказчиков».
И вероятно, много и долго думал и взвешивал этот человек, знавший цену деньгам, прежде чем пришёл к решению:
— 12 миллионов — на постройку дешёвых квартир для бедных, чтоб стоимость квадратной сажени не превышала трёх рублей в год. Преимущество же в найме этих квартир дать бывшим приказчикам Солодовниковского пассажа.
Так под маской глубокого равнодушия ко всему, что не деньги, глубокой безучастности ко всему, что не «я», жил, таился, думал об общественных делах, молча радовался, молча печалился человек, гражданин.
Как видно из этого много и долго обдумывавшегося завещания, он был совсем не тем, чем казался.
И потому Г. Г. Солодовников мне кажется удивительно типичным русским явлением.
Он — как капля, взятая из моря. Она — той же воды, что и всё море.
Что такое современный русский человек?
Не определяется ли он так:
— Совсем не то, что кажется.
Вы полагаете, он думает то, что он говорит? Чувствует так, как он поступает?
Как часто вы попадаете впросак: и тогда, когда зовёте другого «ваше превосходительство», думая, что этим совсем его ублаготворили, — и тогда, когда другой, согнувшись, как туго натянутый лук, пускает в ваше сердце льстивое:
— Ваше превосходительство!
Что в действительности думает современный русский человек? Никогда вам не узнать этого ни по его словам ни по его поступкам.
Покойный Солодовников пожертвовал что-то на мраморную лестницу для московской консерватории.
Пожертвование на консерваторию — пожертвование «на виду».
Директор московской консерватории, взысканный богами, его превосходительство г. Сафонов, известен в музыке тем, что он умеет извлекать удивительные аккорды из московских купцов.
— Лестницу для нового здания консерватории надо? Сейчас аккорд на купцах, — и пожалуйте — лестница! Орган нужен? Лёгкая фуга на миллионерах, — и орган!
— Ваше превосходительство, Гаврила Гаврилович! Для консерватории-с! Пожертвование для консерватории на виду-с! Поощрение возможно-с!
— На консерваторию-с? Извольте, ваше превосходительство, на консерваторию-с!
И, вероятно, взысканный богами его превосходительство, г. Сафонов, думал в это время, что взял Гаврила Гавриловича целиком. Быть может, даже в душе умилялся или удивлялся:
— Чего русскому человеку нужно?! Ничего русскому человеку не нужно! Как-нибудь попасть «на вид», — и больше ему ничего не надо!
И смотрел, вероятно, на его превосходительство Гаврилу Гавриловича свысока.
А Гаврила Гаврилыч, может быть, в это время думал:
«Нет, вот 12 миллиончиков на женские гимназии для крестьянок махнут. Вот это дело. Чтобы просвещенье-то в корень самый, да настоящее, народу привить! Вот это будет дело!»
И, быть может, тоже свысока смотрел в эту минуту на его превосходительство г. Сафонова, говорившего о мраморной лестнице для московской консерватории.
— Что же за загадка русский человек?
Один раскольник как-то говорил мне:
— Так-с избёночка небольшая, дрянненькая-с. На бок её покосило. Мохом заросла. И в окна не разглядишь, что в ей деется. Потому стёкла ветром повыбиты и, взаместо стекла, оконницы пузырём затянуты. А внутре живой человек сидит. Сидит и носа не показывает. Потому на дворе сиверко. Он и сидит себе, притаился. А жив! А есть живой человек!
----
Да простит мне тень Г. Г. Солодовникова, что, рисуя портрет, я не утаил тёмных красок.
Но в этом контрасте света и теней и весь интерес всего странного явления.
Среди старых легенд встречаются такие рассказы. Жил-жил, человек, полный слабостей, грешником. С волками жил, по-волчьи выл, — и ещё, как сильный и могучий, громче других выл. А в конце концов вдруг сразу, как богатырь, стряхнул с себя старого, слабого грешника и праведником унёсся в небеса.
Так и Г. Г. Солодовников.
Великим грешником в глазах общественного мнения жил он много-много лет.
И великим общественным праведником унёсся с земли в вечность.
М. В. Лентовский рассказывал давно, что, смеясь, он часто говорил Г. Г. Солодовникову:
— Ну, куда ты свои миллионы, старик, денешь? Делать с ними что будешь?
— А вот умру, — Москва узнает, кто такой был Гаврила Гаврилович! — отвечал Солодовников.
Как умеет, однако, русский человек терпеливо и долго таить в себе живого человека…

Такъ пѣлъ лѣтъ 20 тому назадъ въ роли Ламбертуччіо, въ московскомъ «Эрмитажѣ», у Лентовскаго, веселый и остроумный Родонъ.
«Боккачіо» изъ-за этого шелъ чуть не каждый день.
Москва валомъ валила въ театръ:
— Гаврилу Гаврилова подъ орѣхъ раздѣлываютъ!
— Щепки летятъ! Одно слово!
Всѣ были въ восторгѣ.
И когда Родонъ кончалъ, публика аплодировала, стучала палками, орала:
— Браво!.. Бисъ!.. Бисъ!..
Куплетъ про «папашу» повторялся три-четыре раза.
Г. Г. Солодовниковъ тогда только что прогремѣлъ на всю Россію всѣхъ возмутившимъ дѣломъ съ г-жой Куколевской.
Онъ прожилъ съ г-жой Куколевской много лѣтъ, имѣлъ отъ нея кучу дѣтей, — затѣмъ ее бросилъ.
Г-жа Куколевская предъявила искъ, требуя на содержаніе дѣтей.
Солодовниковъ отстаивалъ законное право бросать женщину, съ которой жилъ, необыкновенно мелочно и гадко.
Онъ представилъ на судъ всѣ счета, по которымъ платилъ за нее, перечень подарковъ, которые ей дарилъ, и доказывалъ, что она ему и такъ дорого стоила.
Его адвокатомъ былъ знаменитый Лохвицкій. Человѣкъ большого ума, таланта и цинизма.
Въ своей рѣчи онъ спрашивалъ:
— Разъ г-жа Куколевская жила въ незаконномъ сожительствѣ, — какія же у нея доказательства, что дѣти отъ Солодовникова?
Эта рѣчь, этотъ процессъ легли несмываемымъ пятномъ на знаменитаго адвоката.
А за Г. Г. Солодовниковымъ, съ легкой руки В. И. Родона, такъ на всю жизнь и утвердилась кличка «папаши».
Это было одно изъ тѣхъ тяжкихъ преступленій противъ истинной общественной нравственности, которыя никогда не забываются.
Этого человѣка, за гробомъ котораго ѣхали пустыя кареты, знала вся Москва, и вся Москва терпѣть не могла.
Когда заходила рѣчь о «папашѣ», наперерывъ разсказывали только анекдоты.
И анекдоты, — одинъ другого обиднѣе и хуже.
Купеческая Москва любитъ восхищаться дѣлечествомъ и способна приходить въ восторгъ отъ очень ужъ ловкаго фортеля, даже если отъ него и не совсѣмъ хорошо пахнетъ:
— Все-таки молодчина!
По купечеству многое прощается.
Г. Г. Содовниковъ былъ ловкій дѣлецъ, но даже и это въ немъ не вызывало ни у кого восторга.
Ужъ слишкомъ много лукавства было въ его дѣлечествѣ.
— Знаете, какъ «папаша» пассажъ-то свой знаменитый выстроилъ? Исторія! Заходитъ это Гаврилъ Гаврилычъ въ контору къ Волкова сыновьямъ. А тамъ разговоръ. Такъ, извѣстно, языки чешутъ. «Такъ и такъ, думаемъ домъ насупротивъ, на уголку купить. Да въ цѣнѣ маленько не сходимся. Мы даемъ 250 тысячъ, а владѣлецъ хочетъ 275. Въ этомъ и разговоръ». Хорошо-съ. Проходитъ недѣля. Волкова сыновья рѣшаютъ домъ за 275 тысячъ купить. Ѣдутъ къ владѣльцу. «Ваше счастье. Получайте!» — «Извините, — говоритъ, — не могу. Домъ ужъ проданъ!» — «Какъ проданъ? Кому проданъ?» — «Гаврилъ Гаврилычъ Солодовниковъ за 275 тысячъ пріѣхали и купили.» — «Когда купилъ?» — «Ровно недѣлю тому назадъ!» Это онъ прямо изъ конторы!
— Ухъ! Лукавъ!
— Нѣтъ-съ, какъ онъ пассажъ свой въ ходъ пустилъ! Вотъ штука! Построилъ пассажъ, — помѣщенія прямо за грошъ сдаетъ. «Мнѣ большихъ денегъ не надо. Былъ бы маленькій доходецъ». Торговцы и накинулись. Магазины устроили, — великолѣпіе. Публика стѣной валитъ. А Гаврилъ Гаврилычъ по пассажику разгуливаетъ и замѣчаетъ: къ кому сколько публики. А какъ пришелъ срокъ контрактамъ, онъ и говоритъ: «Ну-съ, публику къ мѣсту пріучили, — очень вамъ признателенъ. Теперь по этому случаю, — вы, вмѣсто 2 тысячъ, будете платить шесть. А вы вмѣсто трехъ и всѣ десять». Попались, голубчики, въ ловушку. Онъ ихъ и облупливаетъ. Стонутъ!
— Онъ ужъ охулки на руку не положитъ!
— Шкуру съ кого хошь спуститъ!
И вдругъ, — на изумленье всей Москвѣ, — Г. Г. Солодовниковъ былъ произведенъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники за пожертвованія на добрыя дѣла.
— Ну, дожили до генераловъ! Солодовниковъ — ваше превосходительство!
— Хе-хе-съ! Стало-быть, время такое пришло! Солодовниковъ — «генералъ отъ добраго сердца!»
— Гаврилъ Гаврилычъ «генералъ отъ щедрости»!
И Москву утѣшало одно:
— Съ большой ему непріятностью это генеральство пришлось!
Въ Москвѣ строили клиники.
Купцы и купчихи охотно жертвовали сотни тысячъ.
— На клинику по нервнымъ болѣзнямъ? Ахъ, я съ удовольствіемъ на нервныя болѣзни!
— Хирургическая? И на хирургическую дадимъ.
Но на клинику по венерическимъ болѣзнямъ не соглашался дать никто.
— Клиника по венерическимъ болѣзнямъ имени такого-то, — или особенно такой-то!
Ужасно пріятно звучитъ! Купцы ни за что:
— Вся Москва зубы проскалитъ!
Въ Москвѣ это всегда звучало страшной угрозой.
— Проходу не дадутъ. «Ты чего жъ это такъ особливо венерическимъ-то сочувствуешь?»
Никто не хотѣлъ жертвовать на «неприличную» клинику:
— Срамъ!
Гаврила Гаврилычъ въ то время усиленно домогался генеральства.
Ему и предложили:
— Вотъ вамъ случай сдѣлать доброе дѣло!
Дѣлать нечего! Пошелъ Солодовниковъ на дѣло, отъ котораго отворачивались всѣ.
Москва «проскалила зубы» и принялась разсказывать анекдоты про «его превосходительство»
— Хлѣбомъ его не корми, только «превосходительствомъ» назови!
Заключая контрактъ съ нанимателемъ магазина, онъ читалъ договоръ, бормоча про себя:
— Тысяча восемьсотъ такого-то года, такого-то мѣсяца, числа, мы, нижеподписавшіеся, купецъ такой-то, съ одной стороны, и…
Тутъ онъ поднималъ голосъ и отчеканивалъ громко, ясно, отчетливо:
— …дѣйствительный статскій совѣтникъ Гавріилъ Гавріиловичъ Солодовниковъ, — съ другой…
Дальше опять онъ бормоталъ какъ понамарь:
— …Въ слѣдующемъ: Первое: я купецъ такой-то… Второе: я купецъ такой-то… Третье… Четвертое: я…
Онъ снова поднималъ голосъ и читалъ громко и съ разстановкой:
— Дѣйствительный статскій совѣтникъ Гавріилъ Гавріиловичъ Солодовниковъ…
Онъ былъ смѣшонъ, жалокъ и противенъ Москвѣ, — этотъ выкрашенный въ ярко-черную краску старикъ, ѣздившій на парѣ тощихъ, худыхъ одровъ.
Москва ненавидѣла его, и онъ боялся людей: никогда не ходилъ по улицѣ пѣшкомъ.
Про его скупость, про бѣдность, въ которой онъ жилъ, разсказывали чудеса, жалкія и забавныя.
Это былъ Плюшкинъ, — старикъ, сидѣвшій въ грязномъ халатѣ, въ убогой комнатѣ, среди старой, драной мебели, изъ которой торчали пружины.
А денежное могущество, настоящее могущество, благодаря которому онъ держалъ людей въ желѣзномъ кулакѣ, окружало Плюшкина мрачнымъ, почти трагическимъ ореоломъ.
Отъ него вѣяло уже не Плюшкинымъ а скупымъ рыцаремъ.
Вотъ вамъ современный скупой рыцарь.
На него работаютъ не какая-то тамъ вдова и ночной разбойникъ съ большой дороги.
Его состояніе не въ глупыхъ круглыхъ дублонахъ, которые блестятъ, не свѣтятъ и не грѣютъ въ подвалахъ, въ вѣрныхъ сундукахъ. Его состояніе въ «вѣчно живыхъ» акціяхъ.
— Акція-съ! Я на сундукѣ сижу-съ, а подо мной тамъ акція живетъ — и безмолвно работаетъ-съ! Живетъ-съ, шельмочка! Какъ картофель въ погребѣ прорастаетъ-съ! Мертвая, кажется-съ, вчетверо сложена, лежитъ, притаилась, словно змѣя-съ, что въ клубокъ свернулась и замерла. А въ ней жизнь переливается. Живая-съ! Даже жутко… Тронуть ихъ-съ, а тамъ гдѣ-то люди запищали. Пуповина этакая, человѣческая. Оторвешь, и истекутъ кровью-съ!.. А вѣдь съ виду-то? Такъ бумажка… Лежитъ, а на ней купонъ растетъ. И невидимо зрѣетъ-съ! Наливается. Какъ клопикъ-съ! Налился, созрѣлъ, — сейчасъ его ножничками чикъ-съ. А въ это время другой шельмецъ купонъ ужъ наливаться началъ! Въ другой купонъ жизнь перешла. Какъ гидра-съ! Хе-хе! Ей одну башку срѣжешь, а у нея другая вырастаетъ! И этакъ безъ конца-съ! Тамъ люди бьются, работаютъ, въ огнѣ пекутся, на стужѣ стынутъ, мыслями широкими задаются, вверхъ лѣзутъ, срываются и падаютъ и вдребезги расшибаются. И все на меня-съ работаетъ! Все! Работайте, миленькіе! Контрактъ на васъ имѣю. На все, что вы сработаете, контрактъ имѣю. Акція!
Современный скупой рыцарь со своимъ «портфелемъ вѣрнымъ» похожъ на хозяина кукольнаго театра. Онъ держитъ въ своихъ рукахъ пучокъ нитокъ, на которыхъ висятъ маріонетки. Дернетъ, — и заплясали, какъ онъ хочетъ.
Вотъ вамъ современная «сцена въ подвалѣ».
Представьте себѣ такую фантастическую картину.
Въ убогой, грязной комнатѣ, на продранныхъ стульяхъ, вокругъ большого стола сидятъ десять бѣдно одѣтыхъ барышень и, полуголодныя, перебираютъ милліоны.
На столѣ — кипы «живыхъ» бумагъ.
Тишина, только щелкаютъ, щелкаютъ безъ-умолку ножницы. И мимо рукъ этихъ голодныхъ сыплются, сыплются, сыплются деньги.
Старикъ въ грязномъ засаленномъ халатѣ сидитъ и зорко смотритъ за милліонами и за нищими.
Солодовниковъ могъ думать въ эти минуты:
— Я царствую! Какая волшебная радуга! Желтые, красные, голубые купоны. Вотъ этотъ — ярославскій! Директоръ тамъ хлопочетъ! Я знаю, въ замыслахъ широкъ онъ. Зарвался, кажется? Да ничего! Онъ извернется! Связи есть! И мнѣ купонъ мой оправдаетъ. Работай, братъ, работай! Какъ угорь въ камняхъ вьется, вейся! Работа вся твоя, мечты и связи, — все-все купономъ станетъ! А вотъ купонъ казанскій! Рязанскимъ прежде былъ! Я помню, какъ правленье избирали, — ко мнѣ пришли: «Нельзя ли на прокатъ намъ акцій. Для выборовъ»! Я знаю судьбу людей, — какихъ людей! Орловъ! — держу въ своихъ рукахъ. Тряхнуть мнѣ стоитъ, — посыплются! Да мнѣ-то что! «Возьмите!» Десятковъ нѣсколько тысченокъ за прокатъ мнѣ принесли! Пусть воздухомъ бумажки вѣрныя подышатъ. «Возьмите на денекъ». Я царствую! Какая радуга волшебная кругомъі И сколькихъ человѣческихъ хлопотъ, трудовъ, усилій, жизней, — купонъ! — ты легковѣсный представитель!
И вотъ послѣ долгихъ лѣтъ могущества и боязни богатства и лишеній, мелкаго честолюбія и наживательства, пришла смерть.
Среди запаха лѣкарствъ въ комнатѣ повѣяло запахомъ разрытой могилы.
Его превосходительство, накрашенный старикъ, послалъ за нотаріусомъ.
Настала минута большой общественной опасности.
Человѣкъ, у котораго 48 милліоновъ, представляетъ собою уже общественную опасность.
Это нѣчто въ родѣ порохового погреба среди жилыхъ домовъ.
И когда умираетъ такой человѣкъ, это — все равно, что въ пороховомъ погребѣ поставили безъ подсвѣчника горящую свѣчку.
Сейчасъ огарокъ догоритъ, и какая катастрофа произойдетъ!
48 милліоновъ. Какую массу тьмы можно распространить, какую массу свѣта! Сколько счастья можно разлить на тысячи людей, — или, оставивъ все одному-двумъ, — поставить людямъ одну-двѣ новыя кровесосныя банки.
Моментъ былъ торжественный и въ общественномъ смыслѣ страшный.
Смерть стояла около и дышала могилой въ лицо.
…Любезному сыну моему — 300 тысячъ. Другому… ну, этому будетъ и ста… Брату… Съ нимъ я въ ссорѣ… Брату ничего… Имущество ликвидировать. Продать все, да не сразу! А такъ лѣтъ въ десять, въ пятнадцать. А то продешевишь. На биржу нельзя выбрасывать такую уйму акцій. Упадутъ…
Это говорилъ его превосходительство Гаврила Гаврилычъ, котораго знала вся Москва, дѣлецъ, который уже умиралъ.
А теперь заговорила безсмертная душа, которая не умираетъ даже тогда, когда человѣкъ живетъ и, казалось бы, совсѣмъ погрязъ въ мелочахъ жизни.
— 36 моихъ милліоновъ раздѣлить на три равныя части и отдать на нужды народа.
То говорилъ Гаврила Гавриловичъ, котораго знали всѣ, и въ его распоряженіяхъ слышались послѣдніе отзвуки его дѣлечества, его симпатій, антипатій, всей его жизни, — теперь, за 5 дней до смерти, заговорилъ другой человѣкъ, котораго не зналъ никто.
Новый человѣкъ!
Заговорилъ въ первый разъ.
Изъ ветхаго, умирающаго брюзги-Плюшкина выглянулъ живой человѣкъ и радостно и съ любовью улыбнулся людямъ.
Словно дивную скрипку вынули изъ стараго безобразнаго футляра. И прозвучала на ней чудная мелодія.
50 лѣтъ онъ прожилъ вдали отъ людей и за 5 дней до смерти сдѣлался всѣмъ родной и близкій. Онъ почувствовалъ родными, близкими и дорогими всѣхъ, а не только окружающихъ.
— Люблю васъ! — на прощанье сказалъ онъ людямъ.
И въ этой любви родилась высокая справедливость: онъ отдавалъ другимъ все, что заработано другими.
Всю жизнь деньги владѣли имъ, и за 5 дней до смерти онъ овладѣлъ деньгами. Кумиръ превратился въ инструментъ. И, какъ художникъ-творецъ, онъ ударилъ по этому инструменту и извлекъ изъ него мощный, необыкновенной красоты аккордъ.
Какъ это странно.
Какая-то оперетка, кончившаяся звуками Бетховена!
А вѣдь этотъ «новый» человѣкъ, котораго никто не зналъ, жилъ всегда въ этомъ старомъ, ветхомъ человѣкѣ, котораго знали всѣ.
Доказательство — духовное завѣщаніе.
12 милліоновъ — на устройство женскихъ гимназій по образцу существующей въ г. Орловѣ, Вятской губ.
Гимназія гор. Орлова — совершенно особая гимназія. Она выстроена крестьянами и существуетъ для крестьянскихъ дѣвушекъ.
Тамъ нѣтъ ни форменныхъ «коричневыхъ кашемировыхъ» платьевъ ни «обязательныхъ» черныхъ передниковъ. Нѣтъ классныхъ дамъ, слѣдящихъ за манерами.
Туда изъ окрестныхъ селъ крестьяне свозятъ въ телѣгахъ и на розвальняхъ своихъ дочерей. Ученицы являются въ гимназію въ зипунахъ. Сидятъ въ классѣ въ посконныхъ платьяхъ. Кормятся крестьянской ѣдой, которую привезли изъ дома.
Часть изъ нихъ пойдутъ на высшіе курсы и крестьянками, знающими деревенскій бытъ, вернутся помогать и служить деревнѣ. Часть — пойдутъ въ сельскія учительницы и будутъ учить своихъ. Большинство просто образованными дѣвушками вернутся домой, повыйдутъ замужъ, внесутъ свѣтъ въ темную крестьянскую жизнь, вырастятъ будущее, уже просвѣщенное, не такое, какъ теперь, поколѣніе.
Объ этой гимназіи писали въ газетахъ. Солодовниковъ, слѣдовательно, читалъ, интересовался, думалъ, пришелъ къ убѣжденію, что народу надо привить настоящее, серьезное просвѣщеніе, а не одно только «начальное».
Вѣдь милліоновъ, и такъ скопленныхъ милліоновъ на вѣтеръ не бросаютъ. Значитъ, онъ думалъ, много думалъ, — и не объ однихъ только купонахъ.
12 милліоновъ передать въ вѣдѣніе земствъ для устройства профессіональныхъ школъ.
Именно, — въ вѣдѣніе земствъ.
Слѣдовательно, онъ сравнивалъ дѣятельность земствъ съ дѣятельностью другихъ вѣдомствъ, слѣдилъ за нею, интересовался, принималъ къ сердцу, — жилъ жизнью настоящаго гражданина.
Если дѣятельность земствъ возбуждала въ немъ такое довѣріе, если крестьянская гимназія въ городѣ Орловѣ радовала его, какъ новое откровеніе, — если одни факты общественной жизни его привлекали его къ себѣ, значитъ, другіе факты его огорчали, печалили, заставляли страдать въ душѣ.
Онъ волновался же, значитъ, гражданскими интересами, жилъ гражданской жизнью.
Но жилъ въ душѣ, глубоко затаившись и молча.
Всѣ думали, что онъ ходитъ по пассажу, думая:
«Какъ бы накинуть еще на нанимателя тысченку?»
А онъ думалъ еще:
«Какъ бы на эти деньги улучшить положеніе ихъ несчастныхъ приказчиковъ».
И вѣроятно, много и долго думалъ и взвѣшивалъ этотъ человѣкъ, знавшій цѣну деньгамъ, прежде чѣмъ пришелъ къ рѣшенію:
— 12 милліоновъ — на постройку дешевыхъ квартиръ для бѣдныхъ, чтобъ стоимость квадратной сажени не превышала трехъ рублей въ годъ. Преимущество же въ наймѣ этихъ квартиръ дать бывшимъ приказчикамъ Солодовниковскаго пассажа.
Такъ подъ маской глубокаго равнодушія ко всему, что не деньги, глубокой безучастности ко всему, что не «я», жилъ, таился, думалъ объ общественныхъ дѣлахъ, молча радовался, молча печалился человѣкъ, гражданинъ.
Какъ видно изъ этого много и долго обдумывавшагося завѣщанія, онъ былъ совсѣмъ не тѣмъ, чѣмъ казался.
И потому Г. Г. Солодовниковъ мнѣ кажется удивительно типичнымъ русскимъ явленіемъ.
Онъ — какъ капля, взятая изъ моря. Она — той же воды, что и все море.
Что такое современный русскій человѣкъ?
Не опредѣляется ли онъ такъ:
— Совсѣмъ не то, что кажется.
Вы полагаете, онъ думаетъ то, что онъ говоритъ? Чувствуетъ такъ, какъ онъ поступаетъ?
Какъ часто вы попадаете впросакъ: и тогда, когда зовете другого «ваше превосходительство», думая, что этимъ совсѣмъ его ублаготворили, — и тогда, когда другой, согнувшись, какъ туго натянутый лукъ, пускаетъ въ ваше сердце льстивое:
— Ваше превосходительство!
Что въ дѣйствительности думаетъ современный русскій человѣкъ? Никогда вамъ не узнать этого ни по его словамъ ни по его поступкамъ.
Покойный Солодовниковъ пожертвовалъ что-то на мраморную лѣстницу для московской консерваторіи.
Пожертвованіе на консерваторію — пожертвованіе «на виду».
Директоръ московской консерваторіи, взысканный богами, его превосходительство г. Сафоновъ, извѣстенъ въ музыкѣ тѣмъ, что онъ умѣетъ извлекать удивительные аккорды изъ московскихъ купцовъ.
— Лѣстницу для новаго зданія консерваторіи надо? Сейчасъ аккордъ на купцахъ, — и пожалуйте — лѣстница! Органъ нуженъ? Легкая фуга на милліонерахъ, — и органъ!
— Ваше превосходительство, Гаврила Гавриловичъ! Для консерваторіи-съ! Пожертвованіе для консерваторіи на виду-съ! Поощреніе возможно-съ!
— На консерваторію-съ? Извольте, ваше превосходительство, на консерваторію-съ!
И, вѣроятно, взысканный богами его превосходительство, г. Сафоновъ, думалъ въ это время, что взялъ Гаврила Гавриловича цѣликомъ. Быть-можетъ, даже въ душѣ умилялся или удивлялся:
— Чего русскому человѣку нужно?! Ничего русскому человѣку не нужно! Какъ-нибудь попасть «на видъ», — и больше ему ничего не надо!
И смотрѣлъ, вѣроятно, на его превосходительство Гаврилу Гавриловича свысока.
А Гаврила Гаврилычъ, можетъ-быть, въ это время думалъ:
«Нѣтъ, вотъ 12 милліончиковъ на женскія гимназіи для крестьянокъ махнутъ. Вотъ это дѣло. Чтобы просвѣщенье-то въ корень самый, да настоящее, народу привить! Вотъ это будетъ дѣло!»
И, быть-можетъ, тоже свысока смотрѣлъ въ эту минуту на его превосходительство г. Сафонова, говорившаго о мраморной лѣстницѣ для московской консерваторіи.
— Что же за загадка русскій человѣкъ?
Одинъ раскольникъ какъ-то говорилъ мнѣ:
— Такъ-съ избеночка небольшая, дрянненькая-съ. На бокъ ее покосило. Мохомъ заросла. И въ окна не разглядишь, что въ ей дѣется. Потому стекла вѣтромъ повыбиты и, взамѣсто стекла, оконницы пузыремъ затянуты. А внутрѣ живой человѣкъ сидитъ. Сидитъ и носа не показываетъ. Потому на дворѣ сиверко. Онъ и сидитъ себѣ, притаился. А живъ! А есть живой человѣкъ!
----
Да проститъ мнѣ тѣнь Г. Г. Солодовникова, что, рисуя портретъ, я не утаилъ темныхъ красокъ.
Но въ этомъ контрастѣ свѣта и тѣней и весь интересъ всего страннаго явленія.
Среди старыхъ легендъ встрѣчаются такіе разсказы. Жилъ-жилъ, человѣкъ, полный слабостей, грѣшникомъ. Съ волками жилъ, по-волчьи вылъ, — и еще, какъ сильный и могучій, громче другихъ вылъ. А въ концѣ концовъ вдругъ сразу, какъ богатырь, стряхнулъ съ себя стараго, слабаго грѣшника и праведникомъ унесся въ небеса.
Такъ и Г. Г. Солодовниковъ.
Великимъ грѣшникомъ въ глазахъ общественнаго мнѣнія жилъ онъ много-много лѣтъ.
И великимъ общественнымъ праведникомъ унесся съ земли въ вѣчность.
М. В. Лентовскій разсказывалъ давно, что, смѣясь, онъ часто говорилъ Г. Г. Солодовникову:
— Ну, куда ты свои милліоны, старикъ, дѣнешь? Дѣлать съ ними что будешь?
— А вотъ умру, — Москва узнаетъ, кто такой былъ Гаврила Гавриловичъ! — отвѣчалъ Солодовниковъ.
Какъ умѣетъ, однако, русскій человѣкъ терпѣливо и долго таить въ себѣ живого человѣка…

'''Эн-Еглаим''' (евр. «источник двух телиц», Иезек. XLVII, 10) — город на северном конце Мертвого моря, по западной стороне Иордана, против Эн-Гадди. Некоторые смешивают его с Еглаимом у пророка Исаии (см.), но этого нельзя допустить: во-первых, по различному начертанию их в еврейском тексте, а во-вторых, потому, что у Иезекииля говорится об иудейском городе, лежащем против Эн-Гадди, на западной стороне Иордана, а у Исаии — о моавитском городе, на восточной стороне Мертвого моря.

'''Энезидем''' (Aenesidemus) — скептический философ из Кносса на Крите, кажется, современник Цицерона. Возобновил в Александрии скептическую школу новейшей академии. В своих (8 книг) он, учил, что ни чувства, ни мышление не могут доставить не только истинного, но, может быть, даже вероятного знания. Необходимо, поэтому, следовать требованиям нужды, преданию или ощущениям. Необходимость скепсиса он основывал на десяти «тропах» или точках зрения, которые все доказывали относительность нашего знания. Сочинения его не сохранились, но отразились на Сексте Эмпирике. Именем его в 1792 г. воспользовался Г. Э. Шульце для книги, направленной против Кантовой «Критики чистого разума». См. Saisset, «Le scepticisme: Aenésidème, Pascal, Kant» (Париж, 1867) Ср. Скептицизм и Эмпирик (Секст).

'''Эней Газский''' — христианский философ; после него остались 25 писем и сочинение: «Феофраст или о бессмертии души и воскресении». Э. принадлежал сначала к школе неоплатоников, а потом принял христианство. Время его жизни относят к концу V века. Сочинение Э. «Феофраст» с богословской точки зрения имеет глубокий интерес, потому что в нем, вместе с основательным раскрытием христианских догматов бессмертия души человеческой и будущего воскресения, излагаются автором мнения по этим вопросам древних философов и основательно разбирается весьма распространенная в древнее время теория переселения душ. Поводом к написанию сочинения было для Э. то, что теория переселения душ находила себе последователей среди христиан; её держался даже такой богослов, как Ориген, и только в VI веке пятый вселенский собор своим осуждением положил конец её следам в христианстве. В связи с догматом бессмертия души и воскресения тел автор излагает христианское учение о происхождении мира видимого и невидимого и промышлении Творца, с опровержением некоторых языческих и философских мнений по этим вопросам. Произведение Э. имеет диалогическую форму, любимую у греческих философов и встречавшуюся нередко в святоотеческой литературе. Беседу ведут афинский мудрец Феофраст, именем которого автор назвал свое сочинение, сириянин Аксифей и александриец Египт. Речь носит характер простой, живой беседы, без строго определенного плана: Развитие мыслей идет свободно, сообразно направлению разговора; местами логическая связь как бы теряется, нередко встречаются повторения. Для развития и ясного раскрытия своих положений Э., наряду с диалектической аргументацией, пользуется сравнениями, аллегориями: из явлений природы и обыденной жизни человека он выводит посредством аналогии высшие отвлеченные истины религиозные и философские. Содержание «Феофраста» разнообразится множеством изречений древних философов, мифами и преданиями. Обширное применение мифов и преданий при изложении христианских истин и разборе теории переселения души свидетельствует о том, что Э. хорошо знал мифологию и древнюю философию и многое из них внес в свое сочинение, так как видел и в той, и в другой следы христианского учения. «Феофраст» может быть разделен на две части. В первой половине, по преимуществу полемического характера, разбирается теория предсуществования и переселения душ, исключающая христианский догмат будущего воскресения тел. Во второй, положительной части сочинения излагается христианское учение о происхождении мира, душе человеческой, её бессмертии и будущем воскресении. Разговор трех собеседников происходит на берегу Нила. Феофраст — мудрейший из афинян, как он величается в диалоге, — служит представителем Платоновой философии; представителем христианской философии является сириянин Аксифей. Диалог заканчивается тем, что неоплатоник Феофраст, убежденный доводами Аксифея, склоняется на сторону мнений христианского философа. «Сам Платон, — говорит Феофраст, — советует держаться известного учения до тех пор, пока не найдется лучшее; лучше же христианского богооткровенного учения ничего быть не может». Аксифей воссылает благодарность всесвятой Троице, даровавшей человеку разум, способный постигать Божественные истины, «Феофраст» издан Буассонадом (П., 1836). См. Дм. Введенский, «Э. Газский и его сочинение: «Феофраст или о бессмертии души и воскресении» («Православный Собеседник», 1902, апрель).

'''Эней''' ( , Aeneas) — после Гектора славнейший герой , сын и Афродиты, рожденный на горе Иде. По Гомеру (Ил. XX, 215 и след.) Э. состоял в родстве с правящей троянской династией, происходя от общего с ней предка Троса, он жил в тор. Дардане, принадлежавшем Анхизу, и в первые годы Троянской войны не принимал в ней участия; но когда Ахилл напал на него и оттеснил в Лирнесс, Э. повел свои отряды против греков. В битвах под Троей он принимал деятельное участие; в поединках с Диомедом (из-за трупа друга своего Пандара) и с Ахиллом был избавлен от гибели в первый раз Афродитой, во второй раз Посейдоном. Послегомеровские сказания и основанные на них литературные памятники создали Э., как отмеченному особой благосклонностью богов, великое героическое поприще, причем в наслоении мифических сюжетов, сгруппировавшихся около Э., этапными пунктами служили топографические названия, сближенные с именем Э., и местности с культом Афродиты; таким образом сага об Э., через южную Фракию, острова Делос, Эрит, Киферу, через Аркадию, Эпир, Сицилию и Карфаген дошла до Италии. По древнейшему послегомеровскому преданию Э., спасшийся после взятия и сожжения Трои, остается в Троаде, где основывает новое поселение; позднее распространяется сказание о переселении его на полуостров Паллену (Гелланик), где он основывает гор. Энею, и наконец (по Стесихору) в Гесперию, то есть Италию. О троянском происхождении латинян и, в частности, римлян сообщает впервые определенно Тимей (современник Пирра), по свидетельству которого Э. основал Лавиний, со святилищем троянских пенатов, и Рим. Сам Пирр, по словам Павзания, решился на войну с римлянами под влиянием мысли, что он, как потомок Ахилла, будет бороться с потомками троянцев. В третьем же веке предание о происхождении римлян от троянцев утвердилось в Риме и нашло выражение в произведениях Невия, Энния, Фабия; великий город видел в Э., как представителе древнейшего великого царства, своего предка, а возвысившийся в 1-м веке до Р. Хр. род Юлиев — в сыне Э., Иуле, своего родоначальника. Обстоятельный рассказ о странствованиях и судьбах Э. дает нам греческий историк I века до Р. Хр., Дионисий Галикарнасский. На том же материале, но в чисто римском освещении, основана поэма современника Дионисия, Виргилия, носящая имя Э. (Энеида). В Виргилиевой Энеиде, как в фокусе, сгруппировались все основные черты местных сказаний об Э., но освещенные одной преобладающей идеею. Как национальная эпопея, Энеида имела целью указать на божественное происхождение Рима, прославить потомка Э., восстановителя римского государства — Августа, и отметить в сказочных образах мифического прошлого светлые картины великой современной поэту эпохи. Ср. ст. Aineas в «Real-Encyklopädie der Klassischen Altertumswissenschaft» Pauly-Wissowa (т. 1, стр. 1010—1019, Штуттгарт, 1894); Klausen, «Aeneas und die Penaten» (Гамбурт и Гота, 1839—1810); Schwegler, «Römische Geschichte» (I т., стр. 279 и след., Тюбинген, 1867); Wœrner, «Die Sage von den Wanderungen des Aeneas bei Dionysius und Vergil» (Лпц., 1882); Hild, « » (П., 1883).

'''Эней''' ''в Новом Завете''. — Апостол Петр, посещая в разных местах Палестины общества верующих, пришел в Лидду, там жил Э., который 8 лет лежал в постели в расслаблении. Апостол Петр сказал ему: «Э.! исцеляет тебя Иисус Христос, встань с постели своей», и Э. тотчас получил исцеление. Увидев это, живущие в Лидде и Сароне обратились к Господу (см. Деян. Апост. IX, 32—35).

'''Энергида''' — одно из названий, предложенных (Ю. Сакс, 1892) для замены неудачного термина «клетка». Термин этот неудобен в двух отношениях: во-первых, как оказалось, самый выбор слова сделан крайне неудачно; если обыденное понятие «клетка», «ячейка» еще подходит к представлению об элементарных частях высшего растения, то оно совершенно неприменимо к таким, например, «клеткам», как слизистое текучее тело амебы, голая подвижная зооспора и проч. Второй упрек, который можно сделать термину «клетка», относится вообще ко всем научным терминам; текучий, изменчивый поток явлений неохотно укладывается в Прокрустово ложе научной терминологии. Одним из камней преткновения являются в данном случае так называемые целобласты (водоросли Siphoneae и грибы Phycomycetes), растительные организмы сложного строения, все тело которых не поделено, однако, на клеточки, одето одной общей оболочкой, имеет одну общую полость. С точки зрения обычного представления о клетке, их надо считать (и считают) организмами одноклеточными, приравнивая их таким образом к наиболее низко организованным существам. Но если взять например водоросль Canlerpa, образующую в средиземном море целые подводные луга, то мы найдем, что этот «одноклеточный» организм (не умещающийся нередко на четвертушке бумаги), имеет части, соответствующие по внешнему виду и по функции стеблю, листьям, корням, и производит впечатление высшего растения. С другой стороны, если принять во внимание явления роста, распределение протоплазмы и ядер в теле Caulerpa, то мы и в этом отношении заметим полное сходство с высшими растениями: протоплазма и ядра группируются, главным образом, в точках роста. В общем, при изучении подобных организмов, получается впечатление, будто здесь мы имеем дело с таким многоклеточным высоко организованным растением, у которого вдруг удалены все внутренние перегородки, разделявшие тело растения на отдельные мелкие ячейки. Все это заставляет признать, что для подобных случаев обычная клеточная теория строения организмов неприменима, что здесь мы имеем дело с ''организмами неклеточного строения'' (целобласты Сакса). Термин Э. и имеет в виду, главным образом, целобластов. Э. Сакс называет ядро с управляемой им протоплазмой. Клеточная оболочка, игравшая столь важную роль в представлении о «клетке», не имеет значения для понятия Э. Целобласты точно так же, как и высшие растения, являются организмами «многоэнергидными», и таким образом различие между теми и другими, чрезмерно подчеркивавшееся раньше из-за неудачной терминологии, здесь сглаживается до должных пределов. К сожалению, этим и ограничиваются достоинства нового термина, далеко не искупаемые его недостатками. Так даже и при неподвижности плазмы у целобластов нельзя сколько-нибудь осязательно разграничить «сферы влияния» соседних ядер. Если же принять во внимание, что протоплазма к тому же подвижна, то « сфера влияния» превращается окончательно в миф. С другой стороны, нет никаких оснований утверждать, что и в многоклеточных организмах сфера влияния каждого ядра строго ограничивается пределами клеточных оболочек. Не говоря уже о животных, и у растений очень вероятно, что влияние данного ядра может сказываться (напр., в явлениях раздражимости) на самых отдаленных клеточках. Существование плазматических соединений между клетками подсказывает и тот путь, по которому передача «влияния» становится возможной. Таким образом, хотя слово Э. и представляет значительные преимущества перед словом «клетка» для наименования элементарных частей живых организмов, все-таки нельзя не признать, что основной признак понятия Э. выбран тоже неудачно. Поэтому вряд ли термин Э. когда-либо упрочится в науке в качестве заместителя слова «клетка». Однако за ним наверное надолго останется важное значение в качестве педагогического орудия для выяснения самого понятия о клетке.
