__NOTOC__
 
I
 
Было еще темно, но кое-где в домах уже засветились огни и в конце улицы из-за казармы стала подниматься бледная луна. Лаптев сидел у ворот на лавочке и ждал, когда кончится всенощная в церкви Петра и Павла. Он рассчитывал, что Юлия Сергеевна, возвращаясь от всенощной, будет проходить мимо, и тогда он заговорит с ней и, быть может, проведет с ней весь вечер.
Он сидел уже часа полтора, и воображение его в это время рисовало московскую квартиру, московских друзей, лакея Петра, письменный стол; он с недоумением посматривал на темные, неподвижные деревья, и ему казалось странным, что он живет теперь не на даче в Сокольниках, а в провинциальном городе, в доме, мимо которого каждое утро и вечер прогоняют большое стадо и при этом поднимают страшные облака пыли и играют на рожке. Он вспоминал длинные московские разговоры, в которых сам принимал участие еще так недавно, — разговоры о том, что без любви жить можно, что страстная любовь есть психоз, что, наконец, нет никакой любви, а есть только физическое влечение полов — и всё в таком роде; он вспоминал и думал с грустью, что если бы теперь его спросили, что такое любовь, то он не нашелся бы, что ответить.
Всенощная отошла, показался народ. Лаптев с напряжением всматривался в темные фигуры. Уже провезли архиерея в карете, уже перестали звонить, и на колокольне один за другим погасли красные и зеленые огни — это была иллюминация по случаю храмового праздника, — а народ всё шел, не торопясь, разговаривая, останавливаясь под окнами. Но вот, наконец, Лаптев услышал знакомый голос, сердце его сильно забилось, и оттого, что Юлия Сергеевна была не одна, а с какими-то двумя дамами, им овладело отчаяние.
«Это ужасно, ужасно! — шептал он, ревнуя ее. — Это ужасно!»
На углу, при повороте в переулок, она остановилась, чтобы проститься с дамами, и в это время взглянула на Лаптева.
— А я к вам, — сказал он. — Иду потолковать с вашим батюшкой. Он дома?
— Вероятно, — ответила она. — В клуб ему еще рано.
Переулок был весь в садах, и у заборов росли липы, бросавшие теперь при луне широкую тень, так что заборы и ворота на одной стороне совершенно утопали в потемках; слышался оттуда шепот женских голосов, сдержанный смех, и кто-то тихо-тихо играл на балалайке. Пахло липой и сеном. Шепот невидимок и этот запах раздражали Лаптева. Ему вдруг страстно захотелось обнять свою спутницу, осыпать поцелуями ее лицо, руки, плечи, зарыдать, упасть к ее ногам, рассказать, как он долго ждал ее. От нее шел легкий, едва уловимый запах ладана, и это напомнило ему время, когда он тоже веровал в бога и ходил ко всенощной и когда мечтал много о чистой, поэтической любви. И оттого, что эта девушка не любила его, ему теперь казалось, что возможность того счастья, о котором он мечтал тогда, для него утеряна навсегда.
Она с участием заговорила о здоровье его сестры Нины Федоровны. Месяца два назад у его сестры вырезали рак, и теперь все ждали возврата болезни.
— Я была у нее сегодня утром, — сказала Юлия Сергеевна, — и мне показалось, что за эту неделю она не то чтобы похудела, а поблекла.
— Да, да, — согласился Лаптев. — Рецидива нет, но с каждым днем, я замечаю, она становится всё слабее и слабее и тает на моих глазах. Не пойму, что с ней.
— Господи, а ведь какая она была здоровая, полная, краснощекая! — проговорила Юлия Сергеевна после минутного молчания. — Ее здесь все так и звали московкой. Как хохотала! Она на праздниках наряжалась простою бабой, и это очень шло к ней.
Доктор Сергей Борисыч был дома; полный, красный, в длинном ниже колен сюртуке и, как казалось, коротконогий, он ходил у себя в кабинете из угла в угол, засунув руки в карманы, и напевал вполголоса: «Ру-ру-ру-ру». Седые бакены у него были растрепаны, голова не причесана, как будто он только что встал с постели. И кабинет его с подушками на диванах, с кипами старых бумаг по углам и с больным грязным пуделем под столом производил такое же растрепанное, шершавое впечатление, как он сам.
— Тебя желает видеть м-сье Лаптев, — сказала ему дочь, входя в кабинет.
— Ру-ру-ру-ру, — запел он громче и, повернув в гостиную, подал руку Лаптеву и спросил: — Что скажете хорошенького?
Было темно в гостиной. Лаптев, не садясь и держа шляпу в руках, стал извиняться за беспокойство; он спросил, что делать, чтобы сестра спала по ночам, и отчего она так страшно худеет, и его смущала мысль, что, кажется, эти самые вопросы он уже задавал доктору сегодня во время его утреннего визита.
— Скажите, — спросил он, — не пригласить ли нам из Москвы какого-нибудь специалиста по внутренним болезням? Как вы думаете?
Доктор вздохнул, пожал плечами и сделал обеими руками неопределенный жест.
Было очевидно, что он обиделся. Это был чрезвычайно обидчивый, мнительный доктор, которому всегда казалось, что ему не верят, что его не признают и недостаточно уважают, что публика эксплоатирует его, а товарищи относятся к нему с недоброжелательством. Он всё смеялся над собой, говорил, что такие дураки, как он, созданы только для того, чтобы публика ездила на них верхом.
Юлия Сергеевна зажгла лампу. Она утомилась в церкви, и это было заметно по ее бледному, томному лицу, по вялой походке. Ей хотелось отдохнуть. Она села на диван, положила руки на колени и задумалась. Лаптев знал, что он некрасив, и теперь ему казалось, что он даже ощущает на теле эту свою некрасоту. Он был невысок ростом, худ, с румянцем на щеках, и волосы у него уже сильно поредели, так что зябла голова. В выражении его вовсе не было той изящной простоты, которая даже грубые, некрасивые лица делает симпатичными; в обществе женщин был неловок, излишне разговорчив, манерен. И теперь он почти презирал себя за это. Чтобы Юлия Сергеевна не скучала в его обществе, нужно было говорить. Но о чем? Опять о болезни сестры?
И он стал говорить о медицине то, что о ней обыкновенно говорят, похвалил гигиену и сказал, что ему давно хочется устроить в Москве ночлежный дом и что у него даже уже есть смета. По его плану рабочий, приходя вечером в ночлежный дом, за пять-шесть копеек должен получать порцию горячих щей с хлебом, теплую, сухую постель с одеялом и место для просушки платья и обуви.
Юлия Сергеевна обыкновенно молчала в его присутствии, и он странным образом, быть может чутьем влюбленного, угадывал ее мысли и намерения. И теперь он сообразил, что если она после всенощной не пошла к себе переодеваться и пить чай, то, значит, пойдет сегодня вечером еще куда-нибудь в гости.
— Но я не тороплюсь с ночлежным домом, — продолжал он уже с раздражением и досадой, обращаясь к доктору, который глядел на него как-то тускло и с недоумением, очевидно не понимая, зачем это ему понадобилось поднимать разговор о медицине и гигиене. — И, должно быть, не скоро еще я воспользуюсь нашею сметой. Я боюсь, что наш ночлежный дом попадет в руки наших московских святош и барынь-филантропок, которые губят всякое начинание.
Юлия Сергеевна поднялась и протянула Лаптеву руку.
— Виновата, — сказала она, — мне пора. Поклонитесь вашей сестре, пожалуйста.
— Ру-ру-ру-ру, — запел доктор. — Ру-ру-ру-ру.
Юлия Сергеевна вышла, и Лаптев немного погодя простился с доктором и пошел домой. Когда человек неудовлетворен и чувствует себя несчастным, то какою пошлостью веет на него от этих лип, теней, облаков, от всех этих красот природы, самодовольных и равнодушных! Луна стояла уже высоко, и под нею быстро бежали облака. «Но какая наивная, провинциальная луна, какие тощие, жалкие облака!» — думал Лаптев. Ему было стыдно, что он только что говорил о медицине и о ночлежном доме, он ужасался, что и завтра у него не хватит характера, и он опять будет пытаться увидеть ее и говорить с ней и еще раз убедится, что он для нее чужой. Послезавтра — опять то же самое. Для чего? И когда и чем всё это кончится?
Дома он пошел к сестре. Нина Федоровна была еще крепка на вид и производила впечатление хорошо сложенной, сильной женщины, но резкая бледность делала ее похожей на мертвую, особенно когда она, как теперь, лежала на спине, с закрытыми глазами; возле нее сидела ее старшая дочь, Саша, десяти лет, и читала ей что-то из своей хрестоматии.
— Алеша пришел, — проговорила больная тихо, про себя.
Между Сашей и дядей давно уже установилось молчаливое соглашение: они сменяли друг друга. Теперь Саша закрыла свою хрестоматию и, не сказав ни слова, тихо вышла из комнаты; Лаптев взял с комода исторический роман и, отыскав страницу, какую нужно, сел и стал читать вслух.
Нина Федоровна была московская уроженка. Детство и юность ее и двух братьев прошли на Пятницкой улице, в родной купеческой семье. Детство было длинное, скучное; отец обходился сурово и даже раза три наказывал ее розгами, а мать чем-то долго болела и умерла; прислуга была грязная, грубая, лицемерная; часто приходили в дом попы и монахи, тоже грубые и лицемерные; они пили и закусывали и грубо льстили ее отцу, которого не любили. Мальчикам посчастливилось поступить в гимназию, а Нина так и осталась неученой, всю жизнь писала каракулями и читала одни только исторические романы. Лет 17 назад, когда ей было 22 года, она на даче в Химках познакомилась с теперешним своим мужем Панауровым, помещиком, влюбилась и вышла за него замуж против воли отца, тайно. Панауров, красивый, немножко наглый, закуривающий из лампадки и посвистывающий, казался ее отцу совершенным ничтожеством, и, когда потом зять в своих письмах стал требовать приданого, старик написал дочери, что посылает ей в деревню шубы, серебро и разные вещи, оставшиеся после матери, и 30 тысяч деньгами, но без родительского благословения; потом прислал еще 20 тысяч. Деньги эти и приданое были прожиты, имение продано, и Панауров переселился с семьей в город и поступил на службу в губернское правление. В городе он завел себе другую семью, и это вызывало каждый день много разговоров, так как незаконная семья его жила открыто.
Нина Федоровна обожала своего мужа. И теперь, слушая исторический роман, она думала о том, как она много пережила, сколько выстрадала за всё время, и что если бы кто-нибудь описал ее жизнь, то вышло бы очень жалостно. Так как опухоль у нее была в груди, то она была уверена, что и болеет она от любви, от семейной жизни, и что в постель ее уложили ревность и слезы.
Но вот Алексей Федорыч закрыл книгу и сказал:
— Конец и богу слава. Завтра другой начнем.
Нина Федоровна засмеялась. Она всегда была смешлива, но теперь Лаптев стал замечать, что у нее от болезни минутами как будто ослабевал рассудок, и она смеялась от малейшего пустяка и даже без причины.
— Без тебя тут до обеда приходила Юлия, — сказала она. — Как я поглядела, она не очень-то верит своему папаше. Пусть, говорит, вас лечит мой папа, но вы все-таки потихоньку напишите святому старцу, чтобы он за вас помолился. Тут у них завелся старец какой-то. Юличка у меня зонтик свой забыла, ты ей пошли завтра, — продолжала она, помолчав немного. — Нет, уж когда конец, то не помогут ни доктора, ни старцы.
— Нина, отчего ты по ночам не спишь? — спросил Лаптев, чтобы переменить разговор.
— Да так. Не сплю, вот и всё. Лежу себе и думаю.
— О чем же ты думаешь, милая?
— О детях, о тебе… о своей жизни. Я ведь, Алеша, много пережила. Как начнешь вспоминать, как начнешь… Господи боже мой! — Она засмеялась. — Шутка ли пять раз рожала, троих похоронила… Бывало, собираешься родить, а мой Григорий Николаич в это время у другой сидит, послать за акушеркой или за бабкой некого, пойдешь в сени или в кухню за прислугой, а там жиды, лавочники, ростовщики — ждут, когда он домой вернется. Голова, бывало, кружится… Он не любил меня, хоть и не высказывал этого. Теперь-то я угомонилась, отлегло от сердца, а прежде, когда помоложе была, обидно было, — обидно, ах, как обидно, голубчик! Раз — это еще в деревне было — застала я его в саду с одною дамой, и ушла я… ушла, куда глаза мои глядят, и не знаю, как очутилась на паперти, упала на колени: «Царица, говорю, небесная!» А на дворе ночь, месяц светит…
Она утомилась, стала задыхаться; потом, отдохнувши немного, взяла брата за руку и продолжала слабым, беззвучным голосом:
— Какой ты, Алеша, добрый… Какой ты умный… Какой из тебя хороший человек вышел!
В полночь Лаптев простился с нею и, уходя, взял с собой зонтик, забытый Юлией Сергеевной. Несмотря на позднее время, в столовой прислуга, мужская и женская, пила чай. Какой беспорядок! Дети не спали и находились тут же в столовой. Говорили тихо, вполголоса, и не замечали, что лампа хмурится и скоро погаснет. Все эти большие и маленькие люди были обеспокоены целым рядом неблагоприятных примет, и настроение было угнетенное: разбилось в передней зеркало, самовар гудел каждый день и, как нарочно, даже теперь гудел; рассказывали, что из ботинки Нины Федоровны, когда она одевалась, выскочила мышь. И страшное значение всех этих примет было уже известно детям; старшая девочка, Саша, худенькая брюнетка, сидела за столом неподвижно, и лицо у нее было испуганное, скорбное, а младшая, Лида, семи лет, полная блондинка, стояла возле сестры и смотрела на огонь исподлобья.
Лаптев спустился к себе в нижний этаж, в комнаты с низкими потолками, где постоянно пахло геранью и было душно. В гостиной у него сидел Панауров, муж Нины Федоровны, и читал газету. Лаптев кивнул ему головой и сел против. Оба сидели и молчали. Случалось, что так молча они проводили целые вечера, и это молчание не стесняло их.
Пришли сверху девочки прощаться. Панауров молча, не спеша, несколько раз перекрестил обеих и дал им поцеловать свою руку, они сделали реверанс, затем подошли к Лаптеву, который тоже должен был крестить их и давать им целовать свою руку. Эта церемония с поцелуями и реверансами повторялась каждый вечер.
Когда девочки вышли, Панауров отложил в сторону газету и сказал:
— Скучно в нашем богоспасаемом городе! Признаюсь, дорогой мой, — добавил он со вздохом, — я очень рад, что вы наконец нашли себе развлечение.
— Вы о чем это? — спросил Лаптев.
— Давеча я видел, как вы выходили из дома доктора Белавина. Надеюсь, вы ходили туда не ради папаши.
— Конечно, — сказал Лаптев и покраснел.
— Ну, конечно. А, кстати сказать, другого такого одра, как этот папаша, не сыскать днем с огнем. Вы не можете себе представить, что это за нечистоплотная, бездарная и неуклюжая скотина! У вас там, в столице, до сих пор еще интересуются провинцией только с лирической стороны, так сказать, со стороны пейзажа и Антона Горемыки, но, клянусь вам, мой друг, никакой лирики нет, а есть только дикость, подлость, мерзость — и больше ничего. Возьмите вы здешних жрецов науки, здешнюю, так сказать, интеллигенцию. Можете ли себе представить, здесь в городе 28 докторов, все они нажили себе состояния и живут в собственных домах, а население между тем по-прежнему находится в самом беспомощном положении. Вот понадобилось сделать Нине операцию, в сущности пустую, а ведь для этого пришлось выписывать хирурга из Москвы — здесь ни один не взялся. Вы не можете себе представить. Ничего они не знают, не понимают, ничем не интересуются. Спросите-ка их, например, что такое рак? Что? Отчего он происходит?
И Панауров стал объяснять, что такое рак. Он был специалистом по всем наукам и объяснял научно всё, о чем бы ни зашла речь. Но объяснял он всё как-то по-своему. У него была своя собственная теория кровообращения, своя химия, своя астрономия. Говорил он медленно, мягко, убедительно и слова «вы не можете себе представить» произносил умоляющим голосом, щурил глаза, томно вздыхал и улыбался милостиво, как король, и видно было, что он очень доволен собой и совсем не думает о том, что ему уже 50 лет.
— Мне что-то есть захотелось, — сказал Лаптев. — Я с удовольствием поел бы чего-нибудь соленого.
— Ну, что ж? Это можно сейчас устроить.
Немного погодя Лаптев и его зять сидели наверху в столовой и ужинали. Лаптев выпил рюмку водки и потом стал пить вино, Панауров же ничего не пил. Он никогда не пил и не играл в карты и, несмотря на это, все-таки прожил свое и женино состояние и наделал много долгов. Чтобы прожить так много в такое короткое время, нужно иметь не страсти, а что-то другое, какой-то особый талант. Панауров любил вкусно поесть, любил хорошую сервировку, музыку за обедом, спичи, поклоны лакеев, которым небрежно бросал на чай по десяти и даже по двадцати пяти рублей; он участвовал всегда во всех подписках и лотереях, посылал знакомым именинницам букеты, покупал чашки, подстаканники, запонки, галстуки, трости, духи, мундштуки, трубки, собачек, попугаев, японские вещи, древности; ночные сорочки у него были шелковые, кровать из черного дерева с перламутром, халат настоящий бухарский и т. п., и на всё это ежедневно уходило, как сам он выражался, «прорва» денег.
За ужином он всё вздыхал и покачивал головой.
— Да, всё на этом свете имеет конец, — тихо говорил он, щуря свои темные глаза. — Вы влюбитесь и будете страдать, разлюбите, будут вам изменять, потому что нет женщины, которая бы не изменяла, вы будете страдать, приходить в отчаяние и сами будете изменять. Но настанет время, когда всё это станет уже воспоминанием и вы будете холодно рассуждать и считать это совершенными пустяками…
А Лаптев, усталый, слегка пьяный, смотрел на его красивую голову, на черную, подстриженную бородку и, казалось, понимал, почему это женщины так любят этого избалованного, самоуверенного и физически обаятельного человека.
После ужина Панауров не остался дома, а пошел к себе на другую квартиру. Лаптев вышел проводить его. Во всем городе только один Панауров носил цилиндр, и около серых заборов, жалких трехоконных домиков и кустов крапивы его изящная, щегольская фигура, его цилиндр и оранжевые перчатки производили всякий раз и странное, и грустное впечатление.
Простившись с ним, Лаптев возвращался к себе не спеша. Луна светила ярко, можно было разглядеть на земле каждую соломинку, и Лаптеву казалось, будто лунный свет ласкает его непокрытую голову, точно кто пухом проводит по волосам.
— Я люблю! — произнес он вслух, и ему захотелось вдруг бежать, догнать Панаурова, обнять его, простить, подарить ему много денег, и потом бежать куда-нибудь в поле, в рощу, и всё бежать без оглядки.
Дома он увидел на стуле зонтик, забытый Юлией Сергеевной, схватил его и жадно поцеловал. Зонтик был шелковый, уже не новый, перехваченный старою резинкой; ручка была из простой, белой кости, дешевая. Лаптев раскрыл его над собой, и ему казалось, что около него даже пахнет счастьем.
Он сел поудобнее и, не выпуская из рук зонтика, стал писать в Москву, к одному из своих друзей:
«Милый, дорогой Костя, вот вам новость: я опять люблю! Говорю опять потому, что лет шесть назад я был влюблен в одну московскую актрису, с которой мне не удалось даже познакомиться, и в последние полтора года жил с известною вам „особой“ — женщиной немолодой и некрасивой. Ах, голубчик, как вообще мне не везло в любви! Я никогда не имел успеха у женщин, а если говорю опять, то потому только, что как-то грустно и обидно сознаваться перед самим собой, что молодость моя прошла вовсе без любви и что настоящим образом я люблю впервые только теперь, в 34 года. Пусть будет опять люблю.
Если бы вы знали, что это за девушка! Красавицей ее назвать нельзя — у нее широкое лицо, она очень худа, но зато какое чудесное выражение доброты, как улыбается! Голос ее, когда она говорит, поет и звенит. Она со мной никогда не вступает в разговор, я не знаю ее, но когда я бываю возле, то чувствую в ней редкое, необыкновенное существо, проникнутое умом и высокими стремлениями. Она религиозна, и вы не можете себе представить, до какой степени это трогает меня и возвышает ее в моих глазах. По этому пункту я готов спорить с вами без конца. Вы правы, пусть будет по-вашему, но всё же я люблю, когда она в церкви молится. Она провинциалка, но она училась в Москве, любит нашу Москву, одевается по-московски, и за это я люблю ее, люблю, люблю… Я вижу, как вы хмуритесь и встаете, чтобы прочесть мне длинную лекцию о том, что такое любовь и кого можно любить, а кого нельзя, и пр., и пр. Но, милый Костя, пока я не любил, я сам тоже отлично знал, что такое любовь.
Моя сестра благодарит вас за поклон. Она часто вспоминает, как когда-то возила Костю Кочевого отдавать в приготовительный класс, и до сих пор еще называет вас бедный, так как у нее сохранилось воспоминание о вас как о сироте-мальчике. Итак, бедный сирота, я люблю. Пока это секрет, ничего не говорите там известной вам „особе“. Это, я думаю, само собой уладится, или, как говорит лакей у Толстого, образуется…»
Кончив письмо, Лаптев лег в постель. От усталости сами закрывались глаза, но почему-то не спалось; казалось, что мешает уличный шум. Стадо прогнали мимо и играли на рожке, потом вскоре зазвонили к ранней обедне. То телега проедет со скрипом, то раздастся голос какой-нибудь бабы, идущей на рынок. И воробьи чирикали всё время.
 
II
 
Утро было веселое, праздничное. Часов в десять Нину Федоровну, одетую в коричневое платье, причесанную, вывели под руки в гостиную, и здесь она прошлась немного и постояла у открытого окна, и улыбка у нее была широкая, наивная, и при взгляде на нее вспоминался один местный художник, пьяный человек, который называл ее лицо ликом и хотел писать с нее русскую масленицу. И у всех — у детей, у прислуги и даже у брата Алексея Федорыча, и у нее самой — явилась вдруг уверенность, что она непременно выздоровеет. Девочки с визгливым смехом гонялись за дядей, ловили его, и в доме стало шумно.
Приходили чужие справиться насчет ее здоровья, приносили просфоры, говорили, что за нее сегодня почти во всех церквах служили молебны. Она в своем городе была благотворительницей, ее любили. Благотворила она с необыкновенною легкостью, так же, как брат Алексей, который раздавал деньги очень легко, не соображая, нужно дать или нет. Нина Федоровна платила за бедных учеников, раздавала старухам чай, сахар, варенье, наряжала небогатых невест, и если ей в руки попадала газета, то она прежде всего искала, нет ли какого-нибудь воззвания или заметки о чьем-нибудь бедственном положении.
Теперь у нее в руках была пачка записок, по которым разные бедняки, ее просители, забирали товар в бакалейной лавке и которые накануне прислал ей купец с просьбой уплатить 82 рубля.
— Ишь ты, сколько набрали, бессовестные! — говорила она, едва разбирая на записках свой некрасивый почерк. — Шутка ли? Восемьдесят два! Возьму вот и не отдам.
— Я сегодня заплачу, — сказал Лаптев.
— Зачем это, зачем? — встревожилась Нина Федоровна. — Довольно и того, что я каждый месяц по 250 получаю от тебя и брата. Спаси вас господи, — добавила она тихо, чтобы не слышала прислуга.
— Ну, а я в месяц две тысячи пятьсот проживаю, — сказал он. — Я тебе еще раз повторяю, милая: ты имеешь такое же право тратить, как я и Федор. Пойми это раз навсегда. Нас у отца трое, и из каждых трех копеек одна принадлежит тебе.
Но Нина Федоровна не понимала, и выражение у нее было такое, как будто она мысленно решала какую-то очень трудную задачу. И эта непонятливость в денежных делах всякий раз беспокоила и смущала Лаптева. Он подозревал, кроме того, что у нее лично есть долги, о которых она стесняется сказать ему и которые заставляют ее страдать.
Послышались шаги и тяжелое дыхание: это вверх по лестнице поднимался доктор, по обыкновению растрепанный и нечесаный.
— Ру-ру-ру, — напевал он. — Ру-ру.
Чтобы не встречаться с ним, Лаптев вышел в столовую, потом спустился к себе вниз. Для него было ясно, что сойтись с доктором покороче и бывать в его доме запросто — дело невозможное: и встречаться с этим «одром», как называл его Панауров, было неприятно. И оттого он так редко виделся с Юлией Сергеевной. Он сообразил теперь, что отца нет дома, что если понесет теперь Юлии Сергеевне ее зонтик, то наверное он застанет дома ее одну, и сердце у него сжалось от радости. Скорей, скорей!
Он взял зонтик и, сильно волнуясь, полетел на крыльях любви. На улице было жарко. У доктора, в громадном дворе, поросшем бурьяном и крапивой, десятка два мальчиков играли в мяч. Всё это были дети жильцов, мастеровых, живших в трех старых, неприглядных флигелях, которые доктор каждый год собирался ремонтировать и всё откладывал. Раздавались звонкие, здоровые голоса. Далеко в стороне, около своего крыльца, стояла Юлия Сергеевна, заложив руки назад, и смотрела на игру.
— Здравствуйте! — окликнул Лаптев.
Она оглянулась. Обыкновенно он видел ее равнодушною, холодною или, как вчера, усталою, теперь же выражение у нее было живое и резвое, как у мальчиков, которые играли в мяч.
— Посмотрите, в Москве никогда не играют так весело. — говорила она, идя к нему навстречу. — Впрочем, ведь там нет таких больших дворов, бегать там негде. А папа только что пошел к вам, — добавила она, оглядываясь на детей.
— Я знаю, но я не к нему, а к вам, — сказал Лаптев, любуясь ее молодостью, которой не замечал раньше и которую как будто лишь сегодня открыл в ней; ему казалось, что ее тонкую белую шею с золотою цепочкой он видел теперь только в первый раз. — Я к вам… — повторил он. — Сестра вот прислала зонтик, вы вчера забыли.
Она протянула руку, чтобы взять зонтик, но он прижал его к груди и проговорил страстно, неудержимо, отдаваясь опять сладкому восторгу, какой он испытал вчера ночью, сидя под зонтиком:
— Прошу вас, подарите мне его. Я сохраню на память о вас… о нашем знакомстве. Он такой чудесный!
— Возьмите, — сказала она и покраснела. — Но чудесного ничего в нем нет.
Он смотрел на нее с упоением, молча и не зная, что сказать.
— Что же это я держу вас на жаре? — сказала она после некоторого молчания и рассмеялась. — Пойдемте в комнаты.
— А я вас не обеспокою?
Вошли в сени. Юлия Сергеевна побежала наверх, шумя своим платьем, белым, с голубыми цветочками.
— Меня нельзя обеспокоить, — ответила она, останавливаясь на лестнице, — я ведь никогда ничего не делаю. У меня праздник каждый день, от утра до вечера.
— Для меня то, что вы говорите, непонятно, — сказал он, подходя к ней. — Я вырос, в среде, где трудятся каждый день, все без исключения, и мужчины и женщины.
— А если нечего делать? — спросила она.
— Надо поставить свою жизнь в такие условия, чтобы труд был необходим. Без труда не может быть чистой и радостной жизни.
Он опять прижал к груди зонтик и сказал тихо, неожиданно для самого себя, не узнавая своего голоса:
— Если бы вы согласились быть моею женой, я бы всё отдал. Я бы всё отдал… Нет цены, нет жертвы, на какую бы я ни пошел.
Она вздрогнула и посмотрела на него с удивлением и страхом.
— Что вы, что вы! — проговорила она, бледнея. — Это невозможно, уверяю вас. Извините.
Затем быстро, всё так же шумя платьем, пошла выше и скрылась в дверях.
Лаптев понял, что это значит, и настроение у него переменилось сразу, резко, как будто в душе внезапно погас свет. Испытывая стыд, унижение человека, которым пренебрегли, который не нравится, противен, быть может, гадок, от которого бегут, он вышел из дому.
«Отдал бы всё, — передразнил он себя, идя домой по жаре и вспоминая подробности объяснения. — Отдал бы всё — совсем по-купечески. Очень кому нужно это твое всё!»
Всё, что он только что говорил, казалось ему, было глупо до отвращения. Зачем он солгал, что он вырос в среде, где трудятся все без исключения? Зачем он говорил назидательным тоном о чистой, радостной жизни? Это не умно, не интересно, фальшиво — фальшиво по-московски. Но вот мало-помалу наступило безразличное настроение, в какое впадают преступники после сурового приговора, он думал уже о том, что, слава богу, теперь всё уже прошло, и нет этой ужасной неизвестности, уже не нужно по целым дням ожидать, томиться, думать всё об одном; теперь всё ясно; нужно оставить всякие надежды на личное счастье, жить без желаний, без надежд, не мечтать, не ждать, а чтобы не было этой скуки, с которой уже так надоело нянчиться, можно заняться чужими делами, чужим счастьем, а там незаметно наступит старость, жизнь придет к концу — и больше ничего не нужно. Ему уж было всё равно, он ничего не хотел и мог холодно рассуждать, но в лице, особенно под глазами, была какая-то тяжесть, лоб напрягался, как резина, — вот-вот брызнут слезы. Чувствуя во всем теле слабость, он лег в постель и минут через пять крепко уснул.
 
III
 
Предложение, которое так неожиданно сделал Лаптев, привело Юлию Сергеевну в отчаяние.
Она знала Лаптева немного, познакомилась с ним случайно; это был богатый человек, представитель известной московской фирмы «Федор Лаптев и сыновья», всегда очень серьезный, по-видимому умный, озабоченный болезнью сестры; казалось ей, что он не обращал на нее никакого внимания, и сама она была к нему совершенно равнодушна, — и вдруг это объяснение на лестнице, это жалкое, восхищенное лицо…
Предложение смутило ее и своею внезапностью, и тем, что произнесено было слово жена, и тем, что пришлось ответить отказом. Она уже не помнила, что сказала Лаптеву, но продолжала еще ощущать следы того порывистого, неприятного чувства, с каким отказала ему. Он не нравился ей; наружность у него была приказчицкая, сам он был не интересен, она не могла ответить иначе, как отказом, но всё же ей было неловко, как будто она поступила дурно.
— Боже мой, не входя в комнаты, прямо на лестнице, — говорила она с отчаянием, обращаясь к образку, который висел над ее изголовьем, — и не ухаживал раньше, а как-то странно, необыкновенно…
В одиночестве с каждым часом ее тревога становилась всё сильнее, и ей одной было не под силу справиться с этим тяжелым чувством. Надо было, чтобы кто-нибудь выслушал ее и сказал ей, что она поступила правильно. Но поговорить было не с кем. Матери у нее не было уже давно, отца считала она странным человеком и не могла говорить с ним серьезно. Он стеснял ее своими капризами, чрезмерною обидчивостью и неопределенными жестами; и стоило только завести с ним разговор, как он тотчас же начинал говорить о себе самом. И во время молитвы она не была вполне откровенной, так как не знала наверное, чего собственно ей нужно просить у бога.
Подали самовар. Юлия Сергеевна, очень бледная, усталая, с беспомощным видом, вышла в столовую, заварила чай — это было на ее обязанности — и налила отцу стакан. Сергей Борисыч, в своем длинном сюртуке ниже колен, красный, не причесанный, заложив руки в карманы, ходил по столовой, не из угла в угол, а как придется, точно зверь в клетке. Остановится у стола, отопьет из стакана с аппетитом и опять ходит, и о чем-то всё думает.
— Мне сегодня Лаптев сделал предложение, — сказала Юлия Сергеевна и покраснела.
Доктор поглядел на нее и как будто не понял.
— Лаптев? — спросил он. — Брат Панауровой?
Он любил дочь; было вероятно, что она рано или поздно выйдет замуж и оставит его, но он старался не думать об этом. Его пугало одиночество, и почему-то казалось ему, что если он останется в этом большом доме один, то с ним сделается апоплексический удар, но об этом он не любил говорить прямо.
— Что ж, я очень рад, — сказал он и пожал плечами. — От души тебя поздравляю. Теперь представляется тебе прекрасный случай расстаться со мной, к великому твоему удовольствию. И я вполне тебя понимаю. Жить у старика-отца, человека больного, полоумного, в твои годы должно быть очень тяжело. Я тебя прекрасно понимаю. И если бы я околел поскорей, и если бы меня черти взяли, то все были бы рады. От души поздравляю.
— Я ему отказала.
У доктора стало легче на душе, но он уже был не в силах остановиться и продолжал:
— Я удивляюсь, я давно удивляюсь, отчего меня до сих пор не посадили в сумасшедший дом? Почему на мне этот сюртук, а не горячечная рубаха? Я верю еще в правду, в добро, я дурак идеалист, а разве в наше время это не сумасшествие? И как мне отвечают на мою правду, на мое честное отношение? В меня чуть не бросают камнями и ездят на мне верхом. И даже близкие родные стараются только ездить на моей шее, черт бы побрал меня, старика болвана…
— С вами нельзя говорить по-человечески! — сказала Юлия.
Она порывисто встала из-за стола и ушла к себе, в сильном гневе, вспоминая, как часто отец бывал к ней несправедлив. Но немного погодя ей уже было жаль отца, и когда он уходил в клуб, она проводила его вниз и сама заперла за ним дверь. А на дворе была погода нехорошая, беспокойная; дверь дрожала от напора ветра, и в сенях дуло со всех сторон, так что едва не погасла свеча. У себя наверху Юлия обошла все комнаты и перекрестила все окна и двери; ветер завывал, и казалось, что кто-то ходит по крыше. Никогда еще не было так скучно, никогда она не чувствовала себя такою одинокой.
Она спросила себя: хорошо ли она поступила, что отказала человеку только потому, что ей не нравится его наружность? Правда, это нелюбимый человек и выйти за него значило бы проститься навсегда со своими мечтами, своими понятиями о счастье и супружеской жизни, но встретит ли она когда-нибудь того, о ком мечтала, и полюбит ли? Ей уже 21 год. Женихов в городе нет. Она представила себе всех знакомых мужчин — чиновников, педагогов, офицеров, и одни из них были уже женаты и их семейная жизнь поражала своею пустотой и скукой, другие были неинтересны, бесцветны, неумны, безнравственны. Лаптев же, как бы ни было, москвич, кончил в университете, говорит по-французски; он живет в столице, где много умных, благородных, замечательных людей, где шумно, прекрасные театры, музыкальные вечера, превосходные портнихи, кондитерские… В священном писании сказано, что жена должна любить своего мужа, и в романах любви придается громадное значение, но нет ли преувеличения в этом? Разве без любви нельзя в семейной жизни? Ведь говорят, что любовь скоро проходит и остается одна привычка и что самая цель семейной жизни не в любви, не в счастье, а в обязанностях, например в воспитании детей, в заботах по хозяйству и проч. Да и священное писание, быть может, имеет в виду любовь к мужу как к ближнему, уважение к нему, снисхождение.
Ночью Юлия Сергеевна внимательно прочла вечерние молитвы, потом стала на колени и, прижав руки к груди, глядя на огонек лампадки, говорила с чувством:
— Вразуми, заступница! Вразуми, господи!
Ей в своей жизни приходилось встречать пожилых девушек, бедных и ничтожных, которые горько раскаивались и выражали сожаление, что когда-то отказывали своим женихам. Не случится ли и с ней то же самое? Не пойти ли ей в монастырь или в сестры милосердия?
Она разделась и легла в постель, крестясь и крестя вокруг себя воздух. Вдруг в коридоре резко и жалобно прозвучал звонок.
— Ах, боже мой! — проговорила она, чувствуя от этого звонка болезненное раздражение во всем теле. Она лежала и всё думала о том, как эта провинциальная жизнь бедна событиями, однообразна и в то же время беспокойна. То и дело приходится вздрагивать, чего-нибудь опасаться, сердиться или чувствовать себя виноватой, и нервы в конце концов портятся до такой степени, что страшно бывает выглянуть из-под одеяла.
Через полчаса опять раздался звонок и такой же резкий. Должно быть, прислуга спала и не слышала. Юлия Сергеевна зажгла свечу и, дрожа, досадуя на прислугу, стала одеваться, и когда, одевшись, вышла в коридор, то внизу горничная уже запирала дверь.
— Думала, что барин, а это от больного приезжали, — сказала она.
Юлия Сергеевна вернулась к себе. Она достала из комода колоду карт и решила, что если хорошо стасовать карты и потом снять, и если под низом будет красная масть, то это значит да, т. е. надо согласиться на предложение Лаптева, если же черная, то нет. Карта оказалась пиковою десяткой.
Это ее успокоило, она уснула, но утром опять уже не было ни да, ни нет, и она думала о том, что может теперь, если захочет, переменить свою жизнь. Мысли утомили ее, она изнемогала и чувствовала себя больной, но всё же в начале двенадцатого часа оделась и пошла проведать Нину Федоровну. Ей хотелось увидеть Лаптева: быть может, теперь он покажется ей лучше; быть может, она ошибалась до сих пор…
Ей трудно было идти против ветра, она едва шла, придерживая обеими руками шляпу, и ничего не видела от пыли.
 
IV
 
Войдя к сестре и увидев неожиданно Юлию Сергеевну, Лаптев опять испытал унизительное состояние человека, который противен. Он заключил, что если она так легко может после вчерашнего бывать у сестры и встречаться с ним, то, значит, она не замечает его или считает полнейшим ничтожеством. Но когда он здоровался с ней, она, бледная, с пылью под глазами, поглядела на него печально и виновато; он понял, что она тоже страдает.
Ей нездоровилось. Посидела она очень недолго, минут десять, и стала прощаться. И уходя сказала Лаптеву:
— Проводите меня домой, Алексей Федорыч.
По улице шли они молча, придерживая шляпы, и он, идя сзади, старался заслонить ее от ветра. В переулке было тише, и тут оба пошли рядом.
— Если я вчера была неласкова, то вы простите, — начала она, и голос ее дрогнул, как будто она собиралась заплакать. — Это такое мученье! Я всю ночь не спала.
— А я отлично проспал всю ночь, — сказал Лаптев, не глядя на нее, — но это не значит, что мне хорошо. Жизнь моя разбита, я глубоко несчастлив, и после вчерашнего вашего отказа я хожу точно отравленный. Самое тяжелое было сказано вчера, сегодня с вами я уже не чувствую стеснения и могу говорить прямо. Я люблю вас больше, чем сестру, больше, чем покойную мать… Без сестры и без матери я мог жить и жил, но жить без вас — для меня это бессмыслица, я не могу…
И теперь, как обыкновенно, он угадывал ее намерения. Ему было понятно, что она хочет продолжать вчерашнее и только для этого попросила его проводить ее и теперь вот ведет к себе в дом. Но что она может еще прибавить к своему отказу? Что она придумала нового? По всему, по взглядам, по улыбке и даже по тому, как она, идя с ним рядом, держала голову и плечи, он видел, что она по-прежнему не любит его, что он чужой для нее. Что же она хочет еще сказать?
Доктор Сергей Борисыч был дома.
— Добро пожаловать, весьма рад вас видеть, Федор Алексеич, — сказал он, путая его имя и отчество. — Весьма рад, весьма рад.
Раньше он не бывал так приветлив, и Лаптев заключил, что о предложении его уже известно доктору; и это ему не понравилось. Он сидел теперь в гостиной, и эта комната производила странное впечатление своею бедною, мещанскою обстановкой, своими плохими картинами, и хотя в ней были и кресла, и громадная лампа с абажуром, она всё же походила на нежилое помещение, на просторный сарай, и было очевидно, что в этой комнате мог чувствовать себя дома только такой человек, как доктор; другая комната, почти вдвое больше, называлась залой и тут стояли одни только стулья, как в танцклассе. И Лаптева, пока он сидел в гостиной и говорил с доктором о своей сестре, стало мучить одно подозрение. Не затем ли Юлия Сергеевна была у сестры Нины и потом привела его сюда, чтобы объявить ему, что она принимает его предложение? О, как это ужасно, но ужаснее всего, что его душа доступна для подобных подозрений. Он представлял себе, как вчера вечером и ночью отец и дочь долго советовались, быть может, долго спорили и потом пришли к соглашению, что Юлия поступила легкомысленно, отказавши богатому человеку. В его ушах звучали даже слова, какие в подобных случаях говорятся родителями:
«Правда, ты не любишь его, но зато, подумай, сколько ты можешь сделать добра!»
Доктор собрался к больным. Лаптев хотел выйти с ним вместе, но Юлия Сергеевна сказала:
— А вы останьтесь, прошу вас.
Она замучилась, пала духом и уверяла себя теперь, что отказывать порядочному, доброму, любящему человеку только потому, что он не нравится, особенно когда с этим замужеством представляется возможность изменить свою жизнь, свою невеселую, монотонную, праздную жизнь, когда молодость уходит и не предвидится в будущем ничего более светлого, отказывать при таких обстоятельствах — это безумие, это каприз и прихоть, и за это может даже наказать бог.
Отец вышел. Когда шаги его затихли, она вдруг остановилась перед Лаптевым и сказала решительно, и при этом страшно побледнела:
— Я вчера долго думала, Алексей Федорыч… Я принимаю ваше предложение.
Он нагнулся и поцеловал ей руку, она неловко поцеловала его холодными губами в голову. Он чувствовал, что в этом любовном объяснении нет главного — ее любви, и есть много лишнего, и ему хотелось закричать, убежать, тотчас же уехать в Москву, но она стояла близко, казалась ему такою прекрасной, и страсть вдруг овладела им, он сообразил, что рассуждать тут уже поздно, обнял ее страстно, прижал к груди и, бормоча какие-то слова, называя ее ты, поцеловал ее в шею, потом в щеку, в голову…
Она отошла к окну, боясь этих ласк, и уже оба сожалели, что объяснились, и оба в смущении спрашивали себя: «Зачем это произошло?»
— Если бы вы знали, как я несчастна! — проговорила она, сжимая руки.
— Что с вами? — спросил он, подходя к ней и тоже сжимая руки. — Дорогая моя, ради бога, говорите — что? Но только правду, умоляю вас, только одну правду!
— Не обращайте внимания, — сказала она и насильно улыбнулась. — Я обещаю вам, я буду верною, преданною женой… Приходите сегодня вечером.
Сидя потом у сестры и читая исторический роман, он вспоминал всё это, и ему было обидно, что на его великолепное, чистое, широкое чувство ответили так мелко; его не любили, но предложение его приняли, вероятно, только потому, что он богат, то есть предпочли в нем то, что сам он ценил в себе меньше всего. Можно допустить, что Юлия, чистая и верующая в бога, ни разу не подумала о деньгах, но ведь она не любила его, не любила, и очевидно, у нее был расчет, хотя, быть может, и не вполне осмысленный, смутный, но всё же расчет. Дом доктора был ему противен своею мещанскою обстановкой, сам доктор представлялся жалким, жирным скрягой, каким-то опереточным Гаспаром из «Корневильских колоколов», самое имя Юлия звучало уже вульгарно. Он воображал, как он и его Юлия пойдут под венец, в сущности совершенно незнакомые друг другу, без капли чувства с ее стороны, точно их сваха сосватала, и для него теперь оставалось только одно утешение, такое же банальное, как и самый этот брак, утешение, что он не первый и не последний, что так женятся и выходят замуж тысячи людей и что Юлия со временем, когда покороче узнает его, то, быть может, полюбит.
— Ромео и Юлия! — сказал он, закрывая книгу, и засмеялся. — Я, Нина, Ромео. Можешь меня поздравить, я сегодня сделал предложение Юлии Белавиной.
Нина Федоровна думала, что он шутит, но потом поверила и заплакала. Эта новость ей не понравилась.
— Что ж, поздравляю, — сказала она. — Но почему же это так вдруг?
— Нет, это не вдруг. Это тянется с марта, только ты ничего не замечаешь… Я влюбился еще в марте, когда познакомился с ней вот тут, в твоей комнате.
— А я думала, что ты женишься на какой-нибудь нашей московской, — сказала Нина Федоровна, помолчав. — Девушки из нашего круга будут попроще. Но главное, Алеша, чтобы ты был счастлив, это самое главное. Мой Григорий Николаич не любил меня, и, скрыть нельзя, ты видишь, как мы живем. Конечно, каждая женщина может полюбить тебя за доброту и за ум, но ведь Юличка институтка и дворянка, ей мало ума и доброты. Она молода, а ты сам, Алеша, уже не молод и не красив.
Чтобы смягчить последние слова, она погладила его по щеке и сказала:
— Ты не красив, но ты славненький.
Она разволновалась, так что даже на щеках у нее выступил легкий румянец, и с увлечением говорила о том, будет ли прилично, если она благословит Алешу образом; ведь она старшая сестра и заменяет ему мать; и она все старалась убедить своего печального брата, что надо сыграть свадьбу как следует, торжественно и весело, чтобы не осудили люди.
Затем он стал ходить к Белавиным, как жених, раза по три, по четыре в день, и уже некогда ему было сменять Сашу и читать исторический роман. Юлия принимала его в своих двух комнатах, вдали от гостиной и отцовского кабинета, и они ему очень нравились. Тут были темные стены, в углу стоял киот с образами; пахло хорошими духами и лампадным маслом. Она жила в самых дальних комнатах, кровать и туалет ее были заставлены ширмами и дверцы в книжном шкапу задернуты изнутри зеленою занавеской, и ходила она у себя по коврам, так что совсем не бывало слышно ее шагов, — и из этого он заключил, что у нее скрытный характер и любит она тихую, покойную, замкнутую жизнь. В доме она была еще на положении несовершеннолетней, у нее не было собственных денег, и случалось во время прогулок она конфузилась, что при ней нет ни копейки. На наряды и книги выдавал ей отец понемножку, не больше ста рублей в год. Да и у самого доктора едва ли были деньги, несмотря даже на хорошую практику. Каждый вечер он играл в клубе в карты и всегда проигрывал. Кроме того, он покупал дома в обществе взаимного кредита с переводом долга и отдавал их внаймы; жильцы платили ему неисправно, но он уверял, что эти операции с домами очень выгодны. Свой дом, в котором он жил с дочерью, он заложил и на эти деньги купил пустошь, и уже начал строить на ней большой двухэтажный дом, чтобы заложить его.
Лаптев жил теперь как в тумане, точно это не он был, а его двойник, и делал многое такое, чего бы он не решился сделать прежде. Он раза три ходил с доктором в клуб, ужинал с ним и сам предложил ему денег на постройку; он даже побывал у Панаурова на его другой квартире. Как-то Панауров пригласил его к себе обедать, и Лаптев, не подумав, согласился. Его встретила дама лет 35, высокая и худощавая, с легкою проседью и с черными бровями, по-видимому, не русская. На ее лице лежали белые пятна от пудры, улыбнулась она приторно и пожала руку порывисто, так что зазвенели на белых руках браслеты. Лаптеву казалось, что она улыбается так потому, что хочет скрыть от других и от самой себя, что она несчастна. Увидел он и двух девочек, пяти и трех лет, похожих на Сашу. За обедом подавали молочный суп, холодную телятину с морковью и шоколад — это было слащаво и невкусно, но зато на столе блестели золотые вилочки, флаконы с соей и кайенским перцем, необыкновенно вычурный судок, золотая перечница.
Только поевши молочного супу, Лаптев сообразил, как это, в сущности, было некстати, что он пришел сюда обедать. Дама была смущена, все время улыбалась, показывая зубы, Панауров объяснял научно, что такое влюбленность и от чего она происходит.
— Мы тут имеем дело с одним из явлений электричества, — говорил он по-французски, обращаясь к даме. — В коже каждого человека заложены микроскопические желёзки, которые содержат в себе токи. Если вы встречаетесь с особью, токи которой параллельны вашим, то вот вам и любовь.
Когда Лаптев вернулся домой и сестра спросила, где он был, ему стало неловко и он ничего не ответил.
Всё время до свадьбы он чувствовал себя в ложном положении. Любовь его с каждым днем становилась всё сильнее и Юлия казалась ему поэтической и возвышенной, но всё же взаимной любви не было, а сущность была та, что он покупал, а она продавалась. Иногда, раздумавшись, он приходил просто в отчаяние и спрашивал себя: не бежать ли? Он уже не спал по целым ночам и всё думал о том, как он после свадьбы встретится в Москве с госпожой, которую в своих письмах к друзьям называл «особой», и как его отец и брат, люди тяжелые, отнесутся к его женитьбе и к Юлии. Он боялся, что отец при первой же встрече скажет Юлии какую-нибудь грубость. А с братом Федором в последнее время происходило что-то странное. Он в своих длинных письмах писал о важности здоровья, о влиянии болезней на психическое состояние, о том, что такое религия, но ни слова о Москве и о делах. Письма эти раздражали Лаптева, и ему казалось, что характер брата меняется к худшему.
Свадьба была в сентябре. Венчание происходило в церкви Петра и Павла, после обедни, и в тот же день молодые уехали в Москву. Когда Лаптев и его жена, в черном платье со шлейфом, уже по виду не девушка, а настоящая дама, прощались с Ниной Федоровной, все лицо у больной покривилось, но из сухих глаз не вытекло ни одной слезы. Она сказала:
— Если, не дай бог, умру, возьмите к себе моих девочек.
— О, обещаю вам! — ответила Юлия Сергеевна, и у нее тоже стали нервно подергиваться губы и веки.
— Я приеду к тебе в октябре, — сказал Лаптев, растроганный. — Выздоравливай, моя дорогая.
Они ехали в отдельном купе. Обоим было грустно и неловко. Она сидела в углу, не снимая шляпы, и делала вид, что дремлет, а он лежал против нее на диване и его беспокоили разные мысли: об отце, об «особе», о том, понравится ли Юлии его московская квартира. И, поглядывая на жену, которая не любила его, он думал уныло: «Зачем это произошло?»
 
V
 
Лаптевы в Москве вели оптовую торговлю галантерейным товаром: бахромой, тесьмой, аграмантом, вязальною бумагой, пуговицами и проч. Валовая выручка достигала двух миллионов в год: каков же был чистый доход, никто не знал, кроме старика. Сыновья и приказчики определяли этот доход приблизительно в триста тысяч и говорили, что он был бы тысяч на сто больше, если бы старик «не раскидывался», то есть не отпускал в кредит без разбору; за последние десять лет одних безнадежных векселей набралось почти на миллион, и старший приказчик, когда заходила речь об этом, хитро подмигивал глазом и говорил слова, значение которых было не для всех ясно:
— Психологическое последствие века.
Главные торговые операции производились в городских рядах, в помещении, которое называлось амбаром. Вход в амбар был со двора, где всегда было сумрачно, пахло рогожами и стучали копытами по асфальту ломовые лошади. Дверь, очень скромная на вид, обитая железом, вела со двора в комнату с побуревшими от сырости, исписанными углем стенами и освещенную узким окном с железною решеткой, затем налево была другая комната, побольше и почище, с чугунного печью и двумя столами, но тоже с острожным окном: это — контора, и уж отсюда узкая каменная лестница вела во второй этаж, где находилось главное помещение. Это была довольно большая комната, но, благодаря постоянным сумеркам, низкому потолку и тесноте от ящиков, тюков и снующих людей, она производила на свежего человека такое же невзрачное впечатление, как обе нижние. Наверху и также в конторе на полках лежал товар в кипах, пачках и бумажных коробках, в расположении его не было видно ни порядка, ни красоты, и если бы там и сям из бумажных свертков сквозь дыры не выглядывали то пунцовые нити, то кисть, то конец бахромы, то сразу нельзя было бы догадаться, чем здесь торгуют. И при взгляде на эти помятые бумажные свертки и коробки не верилось, что на таких пустяках выручают миллионы и что тут в амбаре каждый день бывают заняты делом пятьдесят человек, не считая покупателей.
Когда на другой день по приезде в Москву, в полдень, Лаптев пришел в амбар, то артельщики, запаковывая товар, стучали по ящикам так громко, что в первой комнате и в конторе никто не слышал, как он вошел; во лестнице вниз спускался знакомый почтальон с пачкой писем в руке и морщился от стука, и тоже не заметил его. Первый, кто встретил его наверху, был брат Федор Федорыч, похожий на него до такой степени, что их считали близнецами. Это сходство постоянно напоминало Лаптеву об его собственной наружности, и теперь, видя перед собой человека небольшого роста, с румянцем, с редкими волосами на голове, с худыми, непородистыми бедрами, такого неинтересного и неинтеллигентного на вид, он спросил себя: «Неужели и я такой?»
— Как я рад тебя видеть! — сказал Федор, целуясь с братом и крепко пожимая ему руку. — Я с нетерпением ожидал тебя каждый день, милый мой. Как ты написал, что женишься, меня стало мучить любопытство, да и соскучился, брат. Сам посуди, полгода не видались. Ну, что? Как? Плоха Нина? Очень?
— Очень плоха.
— Божья воля, — вздохнул Федор. — Ну, а жена твоя? Небось, красавица? Я ее уже люблю, ведь она приходится мне сестреночкой. Будем ее вместе баловать.
Показалась давно знакомая Лаптеву широкая, сутулая спина его отца, Федора Степаныча. Старик сидел возле прилавка на табурете и разговаривал с покупателем.
— Папаша, бог радость послал! — крикнул Федор. — Брат приехал!
Федор Степаныч был высокого роста и чрезвычайно крепкого сложения, так что, несмотря на свои восемьдесят лет и морщины, всё еще имел вид здорового, сильного человека. Говорил он тяжелым, густым, гудящим басом, который выходил из его широкой груди, как из бочки. Он брил бороду, носил солдатские подстриженные усы и курил сигары. Так как ему всегда казалось жарко, то в амбаре и дома во всякое время года он ходил в просторном парусинковом пиджаке. Ему недавно снимали катаракту, он плохо видел и уже не занимался делом, а только разговаривал и пил чай с вареньем.
Лаптев нагнулся и поцеловал его в руку, потом в губы.
— Давненько не видались, милостивый государь, — сказал старик. — Давненько. Что ж, прикажешь с законным браком поздравить? Ну, изволь, поздравляю.
И он подставил губы для поцелуя. Лаптев нагнулся и поцеловал.
— Что ж, и барышню свою привез? — спросил старик и, не дожидаясь ответа, сказал, обращаясь к покупателю: — Сим извещаю вас, папаша, вступаю я в брак с девицей такой-то. Да. А того, чтоб у папаши попросить благословения и совета, нету в правилах. Теперь они своим умом. Когда я женился, мне больше сорока было, а я в ногах у отца валялся и совета просил. Нынче уже этого нету.
Старик обрадовался сыну, но считал неприличным приласкать его и как-нибудь обнаружить свою радость. Его голос, манера говорить и «барышня» навеяли на Лаптева то дурное настроение, какое он испытывал всякий раз в амбаре. Тут каждая мелочь напоминала ему о прошлом, когда его секли и держали на постной пище; он знал, что и теперь мальчиков секут и до крови разбивают им носы, и что когда эти мальчики вырастут, то сами тоже будут бить. И достаточно ему было пробыть в амбаре минут пять, как ему начало казаться, что его сейчас обругают или ударят по носу.
Федор похлопал покупателя по плечу и сказал брату:
— Вот, Алеша, рекомендую, наш тамбовский кормилец Григорий Тимофеич. Может служить примером для современной молодежи: уже шестой десяток пошел, а он грудных детей имеет.
Приказчики засмеялись, и покупатель, тощий старик с бледным лицом, тоже засмеялся.
— Природа сверх обыкновенного действия, — заметил старший приказчик, стоявший тут же за прилавком. — Куда вошло, оттуда и выйдет.
Старший приказчик, высокий мужчина лет 50, с темною бородой, в очках и с карандашом за ухом, обыкновенно выражал свои мысли неясно, отдаленными намеками, и по его хитрой улыбке видно было при этом, что своим словам он придавал какой-то особенный, тонкий смысл. Свою речь он любил затемнять книжными словами, которые он понимал по-своему, да и многие обыкновенные слова часто употреблял он не в том значении, какое они имеют. Например слово «кроме». Когда он выражал категорически какую-нибудь мысль и не хотел, чтоб ему противоречили, то протягивал вперед правую руку и произносил:
— Кроме!
И удивительнее всего было то, что его отлично понимали остальные приказчики и покупатели. Звали его Иван Васильич Початкин, и родом он был из Каширы. Теперь, поздравляя Лаптева, он выразился так:
— С вашей стороны заслуга храбрости, так как женское сердце есть Шамиль.
Другим важным лицом в амбаре был приказчик Макеичев, полный, солидный блондин с лысиной во все темя и с бакенами. Он подошел к Лаптеву и поздравил его почтительно, вполголоса:
— Честь имею-с… Господь услышал молитвы вашего родителя-с. Слава богу-с.
Затем стали подходить другие приказчики и поздравлять с законным браком. Все они были одеты по моде и имели вид вполне порядочных, воспитанных людей. Говорили они на о, г произносили как латинское g; оттого, что почти через каждые два слова они употребляли с, их поздравления, произносимые скороговоркой, например фраза: «желаю вам-с всего хорошего-с» слышалась так, будто кто хлыстом бил по воздуху — «жвыссс».
Лаптеву всё это скоро наскучило и захотелось домой, но уйти было неловко. Из приличия нужно было пробыть в амбаре, по крайней мере, два часа. Он отошел в сторону от прилавка и стал расспрашивать Макеичева, благополучно ли прошло лето и нет ли чего нового, и тот отвечал почтительно, не глядя ему в глаза. Мальчик, стриженый, в серой блузе, подал Лаптеву стакан чаю без блюдечка; немного погодя другой мальчик, проходя мимо, спотыкнулся о ящик и едва не упал, и солидный Макеичев вдруг сделал страшное, злое лицо, лицо изверга, и крикнул на него:
— Ходи ногами!
Приказчики были рады, что молодой хозяин женился и наконец приехал; они поглядывали на него с любопытством и приветливо, и каждый, проходя мимо, считал долгом сказать ему почтительно что-нибудь приятное. Но Лаптев был убежден, что всё это неискренно и что ему льстят потому, что боятся его. Он никак не мог забыть, как лет пятнадцать назад один приказчик, заболевший психически, выбежал на улицу в одном нижнем белье, босой и, грозя на хозяйские окна кулаком, кричал, что его замучили; и над беднягой, когда он потом выздоровел, долго смеялись и припоминали ему, как он кричал на хозяев: «плантаторы!» — вместо «эксплоататоры». Вообще служащим жилось у Лаптевых очень плохо, и об этом давно уже говорили все ряды. Хуже всего было то, что по отношению к ним старик Федор Степаныч держался какой-то азиатской политики. Так, никому не было известно, сколько жалованья получали его любимцы Початкин и Макеичев; получали они по три тысячи в год вместе с наградными, не больше, он же делал вид, что платит им по семи; наградные выдавались каждый год всем приказчикам, но тайно, так что получивший мало должен был из самолюбия говорить, что получил много; ни один мальчик не знал, когда его произведут в приказчики; ни один служащий не знал, доволен им хозяин или нет. Ничто не запрещалось приказчикам прямо, и потому они не знали, что дозволяется и что — нет. Им не запрещалось жениться, но они не женились, боясь не угодить своею женитьбой хозяину и потерять место. Им позволялось иметь знакомых и бывать в гостях, но в девять часов вечера уже запирались ворота и каждое утро хозяин подозрительно оглядывал всех служащих и испытывал, не пахнет ли от кого водкой: «А ну-ка дыхни!»
Каждый праздник служащие обязаны были ходить к ранней обедне и становиться в церкви так, чтобы их всех видел хозяин. Посты строго соблюдались. В торжественные дни, например, в именины хозяина или членов его семьи, приказчики должны были по подписке подносить сладкий пирог от Флея или альбом. Жили они в нижнем этаже дома на Пятницкой и во флигеле, помещаясь по трое и четверо в одной комнате, и за обедом ели из общей миски, хотя перед каждым из них стояла тарелка. Если кто из хозяев входил к ним во время обеда, то все они вставали.
Лаптев сознавал, что из них разве одни только испорченные стариковским воспитанием серьезно могли считать его благодетелем, остальные же видели в нем врага и «плантатора». Теперь после полугодового отсутствия он не видел перемен к лучшему; и было даже еще что-то новое, не предвещавшее ничего хорошего. Брат Федор, бывший раньше тихим, вдумчивым и чрезвычайно деликатным, теперь, с видом очень занятого и делового человека, с карандашом за ухом, бегал по амбару, похлопывал покупателей по плечу и кричал на приказчиков: «Друзья!» По-видимому, он играл какую-то роль, и в этой новой роли Алексей не узнавал его.
Голос старика гудел непрерывно. От нечего делать старик наставлял покупателя, как надо жить и как вести свои дела, и при этом всё ставил в пример самого себя. Это хвастовство, этот авторитетный подавляющий тон Лаптев слышал и 10, и 15, и 20 лет назад. Старик обожал себя; из его слов всегда выходило так, что свою покойную жену и ее родню он осчастливил, детей наградил, приказчиков и служащих облагодетельствовал и всю улицу и всех знакомых заставил за себя вечно бога молить; что он ни делал, всё это было очень хорошо, а если у людей плохо идут дела, то потому только, что они не хотят посоветоваться с ним; без его совета не может удаться никакое дело. В церкви он всегда становился впереди всех и даже делал замечания священникам, когда они, по его мнению, не так служили, и думал, что это угодно богу, так как бог его любит.
К двум часам в амбаре все уже были заняты делом, кроме старика, который продолжал гудеть. Лаптев, чтобы не стоять без дела, принял у одной мастерицы аграмант и отпустил ее, потом выслушал покупателя, вологодского купца, и приказал приказчику заняться.
— Твердо, веди, аз! — слышалось со всех сторон (буквами в амбаре означались цены и номера товаров). — Рцы, иже, твердо!
Уходя, Лаптев простился с одним только Федором.
— Я завтра приеду с женой на Пятницкую, — сказал он, — но, предупреждаю, если отец скажет ей хоть одно грубое слово, то я минуты там не останусь.
— А ты всё такой же, — вздохнул Федор. — Женился, не переменился. Надо, брат, снисходить к старику. Итак, значит, завтра часам к одиннадцати. Будем с нетерпением ждать. Так приезжай прямо с обедни.
— Я в обедне не бываю.
— Ну, это всё равно. Главное, чтобы не позже одиннадцати, чтоб успеть и богу помолиться, и позавтракать вместе. Кланяйся сестреночке и поцелуй ручку. У меня предчувствие, что я ее полюблю, — добавил Федор вполне искренно. — Завидую, брат! — крикнул он, когда уже Алексей спускался вниз.
«И почему это он всё жмется как-то застенчиво, будто кажется ему, что он голый? — думал Лаптев, идя по Никольской и стараясь понять перемену, какая произошла в Федоре. — И язык какой-то новый у него: брат, милый брат, бог милости прислал, богу помолимся, — точно щедринский Иудушка».
 
VI
 
На другой день, в воскресенье, в 11 часов, он уже ехал с женой по Пятницкой, в легкой коляске, на одной лошади. Он боялся со стороны Федора Степаныча какой-нибудь выходки, и уже заранее ему было неприятно. После двух ночей, проведенных в доме мужа, Юлия Сергеевна уже считала свое замужество ошибкой, несчастием, и если бы ей пришлось жить с мужем не в Москве, а где-нибудь в другом городе, то, казалось ей, она не перенесла бы этого ужаса. Москва же развлекала ее, улицы, дома и церкви нравились ей очень, и если бы можно было ездить по Москве в этих прекрасных санях, на дорогих лошадях, ездить целый день, от утра до вечера, и при очень быстрой езде дышать прохладным осенним воздухом, то, пожалуй, она не чувствовала бы себя такой несчастной.
Около белого, недавно оштукатуренного двухэтажного дома кучер сдержал лошадь и стал поворачивать вправо. Тут уже ждали. Около ворот стояли дворник в новом кафтане, в высоких сапогах и калошах, и двое городовых; все пространство с середины улицы до ворот и потом по двору до крыльца было посыпано свежим песком. Дворник снял шапку, городовые сделали под козырек. Около крыльца встретил Федор с очень серьезным лицом.
— Очень рад познакомиться, сестреночка, — сказал он, целуя Юлии руку. — Добро пожаловать.
Он повел ее под руку вверх по лестнице, потом по коридору сквозь толпу каких-то мужчин и женщин. В передней тоже было тесно, пахло ладаном.
— Я представлю вас сейчас нашему батюшке, — прошептал Федор среди гробовой торжественной тишины. — Почтенный старичок, .
В большой зале около стола, приготовленного для молебна, стояли, очевидно в ожидании, Федор Степаныч, священник в камилавке и дьякон. Старик подал Юлии руку и не сказал ни слова. Все молчали. Юлия сконфузилась.
Священник и дьякон начали облачаться. Принесли кадило, из которого сыпались искры и шел запах ладана и угля. Зажгли свечи. Приказчики вошли в залу на цыпочках и стали у стены в два ряда. Было тихо, даже никто не кашлянул.
— Благослови, владыко, — начал дьякон.
Молебен служили торжественно, ничего не пропуская, и читали два акафиста: Иисусу сладчайшему и пресвятой богородице. Певчие пели только нотное, очень долго. Лаптев заметил, как давеча сконфузилась его жена; пока читались акафисты и певчие на разные лады выводили тройное «господи помилуй», он с душевным напряжением ожидал, что вот-вот старик оглянется и сделает какое-нибудь замечание, вроде «вы не умеете креститься»; и ему было досадно: к чему эта толпа, к чему вся эта церемония с попами и певчими. Это было слишком по-купечески. Но когда она вместе со стариком подставила голову под евангелие и потом несколько раз опускалась на колени, он понял, что ей все это нравится, и успокоился.
В конце молебна, во время многолетия, священник дал приложиться к кресту старику и Алексею, но когда подошла Юлия Сергеевна, он прикрыл крест рукой и сделал вид, что желает говорить. Замахали певчим, чтобы те замолчали.
— Пророк Самуил, — начал священник, — пришел в Вифлеем по повелению господню, и тут городские старейшины вопрошали его с трепетом: «мир ли вход твой, о прозорливче?» И рече пророк: «мир, пожрети бо господу приидох, освятитеся и возвеселитеся днесь со мною» . Станем ли и мы, раба божия Юлия, вопрошать тебя о мире твоего пришествия в дом сей?..
Юлия раскраснелась от волнения. Кончив, священник дал ей приложиться ко кресту и сказал уже совсем другим тоном:
— Теперь Федора Федорыча надо женить. Пора.
Опять запели певчие, народ задвигался и стало шумно. Растроганный старик, с глазами полными слез, три раза поцеловал Юлию, перекрестил ей лицо и сказал:
— Это ваш дом. Мне, старику, ничего не нужно.
Приказчики поздравляли и говорили что-то, но певчие пели так громко, что ничего нельзя было расслышать. Потом завтракали и пили шампанское. Она сидела рядом со стариком, и он говорил ей о том, что нехорошо жить врозь, надо жить вместе, в одном доме, а разделы и несогласия ведут к разорению.
— Я наживал, а дети только проживают, — говорил он. — Теперь вы живите со мной в одном доме и наживайте. Мне, старику, пора и отдохнуть.
Перед глазами у Юлии все время мелькал Федор, очень похожий на мужа, но более подвижной и более застенчивый; он суетился возле и часто целовал ей руку.
— Мы, сестреночка, люди простые, — говорил он, и при этом красные пятна выступали у него на лице. — Мы живем просто, по-русски, по-христиански, сестреночка.
Когда возвращались домой, Лаптев, очень довольный, что всё обошлось благополучно и сверх ожидания не произошло ничего особенного, говорил жене:
— Ты удивляешься, что у крупного, широкоплечего отца такие малорослые, слабогрудые дети, как я и Федор. Да, но это так понятно! Отец женился на моей матери, когда ему было 45 лет, а ей только 17. Она бледнела и дрожала в его присутствии. Нина родилась первая, родилась от сравнительно здоровой матери, и потому вышла крепче и лучше нас; я же и Федор были зачаты и рождены, когда мать была уже истощена постоянным страхом. Я помню, отец начал учить меня или, попросту говоря, бить, когда мне не было еще пяти лет. Он сек меня розгами, драл за уши, бил по голове, и я, просыпаясь, каждое утро думал прежде всего: будут ли сегодня драть меня? Играть и шалить мне и Федору запрещалось; мы должны были ходить к утрене и к ранней обедне, целовать попам и монахам руки, читать дома акафисты. Ты вот религиозна и всё это любишь, а я боюсь религии, и когда прохожу мимо церкви, то мне припоминается мое детство и становится жутко. Когда мне было восемь лет, меня уже взяли в амбар; я работал, как простой мальчик, и это было нездорово, потому что меня тут били почти каждый день. Потом, когда меня отдали в гимназию, я до обеда учился, а от обеда до вечера должен был сидеть всё в том же амбаре, и так до 22 лет, пока я не познакомился в университете с Ярцевым, который убедил меня уйти из отцовского дома. Этот Ярцев сделал мне много добра. Знаешь что, — сказал Лаптев и засмеялся от удовольствия, — давай поедем сейчас с визитом к Ярцеву. Это благороднейший человек! Как он будет тронут!
 
VII
 
В одну из ноябрьских суббот в симфоническом дирижировал Антон Рубинштейн. Было очень тесно и жарко. Лаптев стоял за колоннами, а его жена и Костя Кочевой сидели далеко впереди, в третьем или четвертом ряду. В самом начале антракта мимо него совершенно неожиданно прошла «особа», Полина Николаевна Рассудина. После свадьбы он часто с тревогой помышлял о возможной встрече с ней. Когда она теперь взглянула на него открыто и прямо, он вспомнил, что до сих нор еще не собрался объясниться с ней или написать по-дружески хотя две-три строчки, точно прятался от нее; ему стало стыдно, и он покраснел. Она крепко и порывисто пожала ему руку и спросила:
— Вы Ярцева видели?
И не дожидаясь ответа, пошла дальше стремительно, широко шагая, будто кто толкал ее сзади.
Она была очень худа и некрасива, с длинным носом, и лицо у нее всегда было утомленное, замученное, и казалось, что ей стоило больших усилий, чтобы держать глаза открытыми и не упасть. У нее были прекрасные темные глаза и умное, доброе, искреннее выражение, но движения угловатые, резкие. Говорить с ней было не легко, так как она не умела слушать и говорить покойно. Любить же ее было тяжело. Бывало, оставаясь с Лаптевым, она долго хохотала, закрыв лицо руками, и уверяла, что любовь для нее не составляет главного в жизни, жеманилась, как семнадцатилетняя девушка, и, прежде чем поцеловаться с ней, нужно было тушить все свечи. Ей было уже 30 лет. Она была замужем за педагогом, но давно уже не жила с мужем. Средства к жизни добывала уроками музыки и участием в квартетах.
Во время девятой симфонии она опять прошла мимо, как бы нечаянно, но толпа мужчин, стоявшая густою стеной за колоннами, не пустила ее дальше, и она остановилась. Лаптев увидел на ней ту же самую бархатную кофточку, в которой она ходила на концерты в прошлом и третьем году. Перчатки у нее были новые, веер тоже новый, но дешевый. Она любила наряжаться, но не умела и жалела на это деньги, и одевалась дурно и неряшливо, так что на улице обыкновенно, когда она, торопливо и широко шагая, шла на урок, ее легко можно было принять за молодого послушника.
Публика аплодировала и кричала bis.
— Вы проведете сегодня вечер со мной, — сказала Полина Николаевна, подходя к Лаптеву и глядя на него сурово. — Мы отсюда поедем вместе чай пить. Слышите? Я этого требую. Вы мне многим обязаны и не имеете нравственного права отказать мне в этом пустяке.
— Хорошо, поедемте, — согласился Лаптев. После симфонии начались нескончаемые вызовы.
Публика вставала с мест и выходила чрезвычайно медленно, а Лаптев не мог уехать, не сказавшись жене. Надо было стоять у двери и ждать.
— Мучительно хочу чаю, — пожаловалась Рассудина. — Душа горит.
— Здесь можно напиться, — сказал Лаптев. — Пойдемте в буфет.
— Ну, у меня нет денег, чтобы бросать буфетчику. Я не купчишка.
Он предложил ей руку, она отказалась, проговорив длинную, утомительную фразу, которую он слышал от нее уже много раз, именно, что она не причисляет себя к слабому прекрасному полу и не нуждается в услугах господ мужчин.
Разговаривая с ним, она оглядывала публику и часто здоровалась со знакомыми; это были ее товарки по курсам Герье и по консерватории, и ученики, и ученицы. Она пожимала им руки крепко и порывисто, будто дергала. Но вот она стала поводить плечами, как в лихорадке, и дрожать и наконец проговорила тихо, глядя на Лаптева с ужасом:
— На ком вы женились? Где у вас были глаза, сумасшедший вы человек? Что вы нашли в этой глупой, ничтожной девчонке? Ведь я вас любила за ум, за душу, а этой фарфоровой кукле нужны только ваши деньги!
— Оставим это, Полина, — сказал он умоляющим голосом. — Всё, что вы можете сказать мне по поводу моей женитьбы, я сам уже говорил себе много раз… Не причиняйте мне лишней боли.
Показалась Юлия Сергеевна в черном платье и с большою брильянтовою брошью, которую прислал ей свекор после молебна; за нею шла ее свита: Кочевой, два знакомых доктора, офицер и полный молодой человек в студенческой форме, по фамилии Киш.
— Поезжай с Костей, — сказал Лаптев жене. — Я приеду после.
Юлия кивнула головой и прошла дальше. Полина Николаевна проводила ее взглядом, дрожа всем телом и нервно пожимаясь, и этот взгляд ее был полон отвращения, ненависти и боли.
Лаптев боялся ехать к ней, предчувствуя неприятное объяснение, резкости и слезы, и предложил отправиться пить чай в какой-нибудь ресторан. Но она сказала:
— Нет, нет, поедемте ко мне. Не смейте говорить мне о ресторанах.
Она не любила бывать в ресторанах, потому что ресторанный воздух казался ей отравленным табаком и дыханием мужчин. Ко всем незнакомым мужчинам она относилась с странным предубеждением, считала их всех развратниками, способными броситься на нее каждую минуту. Кроме того, ее раздражала до головной боли трактирная музыка.
Выйдя из Благородного Собрания, наняли извозчика на Остоженку, в Савеловский переулок, где жила Рассудина. Лаптев всю дорогу думал о ней. В самом деле, он был ей многим обязан. Познакомился он с нею у своего друга Ярцева, которому она преподавала теорию музыки. Она полюбила его сильно, совершенно бескорыстно и, сойдясь с ним, продолжала ходить на уроки и трудиться по-прежнему до изнеможения. Благодаря ей он стал понимать и любить музыку, к которой раньше был почти равнодушен.
— Полцарства за стакан чаю! — проговорила она глухим голосом, закрывая рот муфтой, чтобы не простудиться. — Я была на пяти уроках, чтоб их черт взял! Ученики такие тупицы, такие толкачи, я чуть не умерла от злости. И не знаю, когда кончится эта каторга. Замучилась. Как только скоплю триста рублей, брошу всё и поеду в Крым. Лягу на берегу и буду глотать кислород. Как я люблю море, ах, как я люблю море!
— Никуда вы не поедете, — сказал Лаптев. — Во-первых, вы ничего не скопите, и, во-вторых, вы скупы. Простите, я опять повторю: неужели собрать эти триста рублей по грошам у праздных людей, которые учатся у вас музыке от нечего делать, менее унизительно, чем взять их взаймы у ваших друзей?
— У меня нет друзей! — сказала она раздраженно. — И прошу вас не говорить глупостей. У рабочего класса, к которому я принадлежу, есть одна привилегия: сознание своей неподкупности, право не одолжаться у купчишек и презирать. Нет-с, меня не купите! Я не Юличка!
Лаптев не стал платить извозчику, зная, что это вызовет целый поток слов, много раз уже слышанных раньше. Заплатила она сама.
Она нанимала маленькую комнату с мебелью и со столом в квартире одинокой дамы. Ее большой беккеровский рояль стоял пока у Ярцева, на Большой Никитской, и она каждый день ходила туда играть. В ее комнате были кресла в чехлах, кровать с белым летним одеялом и хозяйские цветы, на стенах висели олеографии, и не было ничего, что напоминало бы о том, что здесь живет женщина и бывшая курсистка. Не было ни туалета, ни книг, ни даже письменного стола. Видно было, что она ложилась спать, как только приходила домой, и, вставая утром, тотчас же уходила из дому.
Кухарка принесла самовар. Полина Николаевна заварила чай и, всё еще дрожа, — в комнате было холодно, — стала бранить певцов, которые пели в девятой симфонии. У нее закрывались глаза от утомления. Она выпила один стакан, потом другой, потом третий.
— Итак, вы женаты, — сказала она. — Но не беспокойтесь, я киснуть не буду, я сумею вырвать вас из своего сердца. Досадно только и горько, что вы такая же дрянь, как все, что вам в женщине нужны не ум, не интеллект, а тело, красота, молодость… Молодость! — проговорила она в нос, как будто передразнивая кого-то, и засмеялась. — Молодость! Вам нужна чистота,  — захохотала она, откидываясь на спинку кресла, — 
Когда она кончила хохотать, глаза у нее были заплаканные.
— Вы счастливы, по крайней мере? — спросила она.
— Нет.
— Она вас любит?
— Нет.
Лаптев, взволнованный, чувствуя себя несчастным, встал и начал ходить по комнате.
— Нет, — повторил он. — Я, Полина, если хотите знать, очень несчастлив. Что делать? Сделал глупость, теперь уже не поправишь. Надо философски относиться. Она вышла без любви, глупо, быть может, и по расчету, но не рассуждая, и теперь, очевидно, сознает свою ошибку и страдает. Я вижу. Ночью мы спим, но днем она боится остаться со мной наедине хотя бы пять минут и ищет развлечений, общества. Ей со мной стыдно и страшно.
— А деньги все-таки берет у вас?
— Глупо, Полина! — крикнул Лаптев. — Она берет у меня деньги потому, что для нее решительно всё равно, есть они у нее или нет. Она честный, чистый человек. Вышла она за меня просто потому, что ей хотелось уйти от отца, вот и всё.
— А вы уверены, что она вышла бы за вас, если бы вы не были богаты? — спросила Рассудина.
— Ни в чем я не уверен, — сказал с тоской Лаптев. — Ни в чем. Я ничего не понимаю. Ради бога, Полина, не будем говорить об этом.
— Вы ее любите?
— Безумно.
Затем наступило молчание. Она пила четвертый стакан, а он ходил и думал о том, что жена теперь, вероятно, в докторском клубе, ужинает.
— Но разве можно любить, не зная, за что? — спросила Рассудина и пожала плечами. — Нет, в вас говорит животная страсть! Вы опьянены! Вы отравлены этим красивым телом, этой Reinheit! Уйдите от меня, вы грязны! Ступайте к ней!
Она махнула ему рукой, потом взяла его шапку и швырнула в него. Он молча надел шубу и вышел, но она побежала в сени и судорожно вцепилась ему в руку около плеча и зарыдала.
— Перестаньте, Полина! Полно! — говорил он и никак не мог разжать ее пальцев. — Успокойтесь, прошу вас!
Она закрыла глаза и побледнела, и длинный нос ее стал неприятного воскового цвета, как у мертвой, и Лаптев всё еще не мог разжать ее пальцев. Она была в обмороке. Он осторожно поднял ее и положил на постель и просидел возле нее минут десять, пока она очнулась. Руки у нее были холодные, пульс слабый, с перебоями.
— Уходите домой, — сказала она, открывая глаза. — Уходите, а то я опять зареву. Надо взять себя в руки.
Выйдя от нее, он отправился не в докторский клуб, где ожидала его компания, а домой. Всю дорогу он спрашивал себя с упреком: почему он устроил себе семью не с этою женщиной, которая его так любит и была уже на самом деле его женой и подругой? Это был единственный человек, который был к нему привязан, и разве, кроме того, не было бы благодарною, достойною задачей дать счастье, приют и покой этому умному, гордому и замученному трудом существу? К лицу ли ему, спрашивал он себя, эти претензии на красоту, молодость, на то самое счастье, которого не может быть и которое, точно в наказание или насмешку, вот уже три месяца держит его в мрачном, угнетенном состоянии? Медовый месяц давно прошел, а он, смешно сказать, еще не знает, что за человек его жена. Своим институтским подругам и отцу она пишет длинные письма на пяти листах, и находит же, о чем писать, а с ним говорит только о погоде и о том, что пора обедать или ужинать. Когда она перед сном долго молится богу и потом целует свои крестики и образки, он, глядя на нее, думает с ненавистью: «Вот она молится, но о чем молится? О чем?» Он в мыслях оскорблял ее и себя, говоря, что, ложась с ней спать и принимая ее в свои объятия, он берет то, за что платит, но это выходило ужасно; будь это здоровая, смелая, грешная женщина, но ведь тут молодость, религиозность, кротость, невинные, чистые глаза… Когда она была его невестой, ее религиозность трогала его, теперь же эта условная определенность взглядов и убеждений представлялась ему заставой, из-за которой не видно было настоящей правды. В его семейной жизни уже всё было мучительно. Когда жена, сидя с ним рядом в театре, вздыхала или искренно хохотала, ему было горько, что она наслаждается одна и не хочет поделиться с ним своим восторгом. И замечательно, она подружилась со всеми его приятелями, и все они уже знали, что она за человек, а он ничего не знал, а только хандрил и молча ревновал.
Придя домой, Лаптев надел халат и туфли и сел у себя в кабинете читать роман. Жены дома не было. Но прошло не больше получаса, как в передней позвонили и глухо раздались шаги Петра, побежавшего отворять. Это была Юлия. Она вошла в кабинет в шубке, с красными от мороза щеками.
— На Пресне большой пожар, — проговорила она, запыхавшись. — Громадное зарево. Я поеду туда с Константином Иванычем.
— С богом!
Вид здоровья, свежести и детского страха в глазах успокоил Лаптева. Он почитал еще с полчаса и пошел спать.
На другой день Полина Николаевна прислала ему в амбар две книги, которые когда-то брала у него, все его письма и его фотографии; при этом была записка, состоявшая только из одного слова: «Баста!»
 
VIII
 
Уже в конце октября у Нины Федоровны ясно определился рецидив. Она быстро худела и изменялась в лице. Несмотря на сильные боли, она воображала, что уже выздоравливает, и каждое утро одевалась, как здоровая, и потом целый день лежала в постели одетая. И под конец она стала очень разговорчива. Лежит на спине и рассказывает что-нибудь тихо, через силу, тяжело дыша. Умерла она внезапно и при следующих обстоятельствах.
Был лунный, ясный вечер, на улице катались по свежему снегу и в комнату с улицы доносился шум. Нина Федоровна лежала в постели на спине, а Саша, которую уже некому было сменить, сидела возле и дремала.
— Отчества его не помню, — рассказывала Нина Федоровна тихо, — а звали его Иван, по фамилии Кочевой, бедный чиновник. Пьяница был горький, царство небесное. Ходил он к нам, и каждый месяц мы выдавали ему по фунту сахару и по осьмушке чаю. Ну, случалось и деньгами, конечно. Да… Затем такое происшествие: запил шибко наш Кочевой и помер, от водки сгорел. Остался после него сынишка, мальчоночек лет семи. Сироточка… Взяли мы его и спрятали у приказчиков, и жил он так цельный год, и папаша не знал. А как увидел папаша, только рукой махнул и ничего не сказал. Когда Косте, сиротке-то, пошел девятый годок, — а я в ту пору уже невестой была, — повезла я его по всем гимназиям. Туда-сюда, нигде не принимают. А он плачет… «Что же ты, — говорю, — дурачок, плачешь?» Повезла я его на Разгуляй во вторую гимназию и там, дай бог здоровья, приняли… И стал мальчишечка ходить каждый день пешком с Пятницкой на Разгуляй, да с Разгуляя на Пятницкую… Алеша за него платил… Милости господни, стал мальчик хорошо учиться, вникать и вышел из него толк… Адвокатом теперь в Москве, Алешин друг, такой же высокой науки. Вот не пренебрегли человеком, приняли его в дом, и теперь он за нас, небось, бога молит… Да…
Нина Федоровна стала говорить всё тише, с долгими паузами, потом, помолчав немного, вдруг поднялась и села.
— А мне не того… нехорошо как будто, — сказала она. — Господи помилуй. Ой, дышать не могу!
Саша знала, что мать должна скоро умереть; увидев теперь, как вдруг осунулось ее лицо, она угадала, что это конец, и испугалась.
— Мамочка, это не надо! — зарыдала она. — Это не надо!
— Сбегай в кухню, пусть за отцом сходят. Мне очень даже нехорошо.
Саша бегала по всем комнатам и звала, но во всем доме не было никого из прислуги, и только в столовой на сундуке спала Лида в одеже и без подушки. Саша, как была, без калош выбежала на двор, потом на улицу. За воротами на лавочке сидела няня и смотрела на катанье. С реки, где был каток, доносились звуки военной музыки.
— Няня, мама умирает! — сказала Саша, рыдая. — Надо сходить за папой!..
Няня пошла наверх в спальню и, взглянув на больную, сунула ей в руки зажженную восковую свечу. Саша в ужасе суетилась и умоляла, сама не зная кого, сходить за папой, потом надела пальто и платок и выбежала на улицу. От прислуги она знала, что у отца есть еще другая жена и две девочки, с которыми он живет на Базарной. Она побежала влево от ворот, плача и боясь чужих людей, и скоро стала грузнуть в снегу и зябнуть.
Встретился ей извозчик порожнем, но она не наняла его: пожалуй, завезет ее за город, ограбит и бросит на кладбище (за чаем рассказывала прислуга: был такой случай). Она всё шла и шла, задыхаясь от утомления и рыдая. Выйдя на Базарную, она спросила, где здесь живет господин Панауров. Какая-то незнакомая женщина долго объясняла ей и, видя, что она ничего не понимает, привела ее за руку к одноэтажному дому с подъездом. Дверь была не заперта. Саша пробежала через сени, потом коридор и наконец очутилась в светлой, теплой комнате, где за самоваром сидел отец и с ним дама и две девочки. Но уж она не могла выговорить ни одного слова и только рыдала. Панауров понял.
— Вероятно, маме нехорошо? — спросил он. — Скажи, девочка: маме нехорошо?
Он встревожился и послал за извозчиком.
Когда приехали домой, Нина Федоровна сидела обложенная подушками, со свечой в руке. Лицо потемнело, и глаза были уже закрыты. В спальне стояли, столпившись у двери, няня, кухарка, горничная, мужик Прокофий и еще какие-то незнакомые простые люди. Няня что-то приказывала шёпотом, и ее не понимали. В глубине комнаты у окна стояла Лида, бледная, заспанная, и сурово глядела оттуда на мать.
Панауров взял у Нины Федоровны из рук свечу и, брезгливо морщась, швырнул на комод.
— Это ужасно! — проговорил он, и плечи у него вздрогнули. — Нина, тебе лечь нужно, — сказал он ласково. — Ложись, милая.
Она взглянула и не узнала его… Ее положили на спину.
Когда пришли священник и доктор Сергей Борисыч, прислуга уже набожно крестилась и поминала ее.
— Вот она какова история! — сказал доктор в раздумье, выходя в гостиную. — А ведь еще молода, ей и сорока не было.
Слышались громкие рыданья девочек. Панауров, бледный, с влажными глазами, подошел к доктору и сказал слабым, томным голосом:
— Дорогой мой, окажите услугу, пошлите в Москву телеграмму. Я решительно не в силах.
Доктор добыл чернил и написал дочери такую телеграмму: «Панаурова скончалась восемь вечера. Скажи мужу: на Дворянской продается дом переводом долга, доплатить девять. Торги двенадцатого. Советую не упустить».
 
IX
 
Лаптев жил в одном из переулков Малой Дмитровки, недалеко от Старого Пимена. Кроме большого дома на улицу, он нанимал также еще двухэтажный флигель во дворе для своего друга Кочевого, помощника присяжного поверенного, которого все Лаптевы звали просто Костей, так как он вырос на их глазах. Против этого флигеля стоял другой, тоже двухэтажный, в котором жило какое-то французское семейство, состоявшее из мужа, жены и пяти дочерей.
Был мороз градусов в двадцать. Окна заиндевели. Проснувшись утром, Костя с озабоченным лицом принял пятнадцать капель какого-то лекарства, потом, доставши из книжного шкапа две гири, занялся гимнастикой. Он был высок, очень худ, с большими рыжеватыми усами; но самое заметное в его наружности — это были его необыкновенно длинные ноги.
Петр, мужик средних лет, в пиджаке и в ситцевых брюках, засунутых в высокие сапоги, принес самовар и заварил чай.
— Очень нынче хорошая погода, Константин Иваныч, — сказал он.
— Да, хорошая, только вот, брат, жаль, живется нам с тобой не ахти как.
Петр вздохнул из вежливости.
— Что девочки? — спросил Кочевой.
— Батюшка не пришли, Алексей Федорыч сами с ними занимаются.
Костя нашел на окне необледенелое местечко и стал смотреть в бинокль, направляя его на окна, где жило французское семейство.
— Не видать, — сказал он.
В это время внизу Алексей Федорыч занимался по закону божию с Сашей и Лидой. Вот уже полтора месяца, как они жили в Москве, в нижнем этаже флигеля, вместе со своею гувернанткой, и к ним приходили три раза в неделю учитель городского училища и священник. Саша проходила Новый завет, а Лида недавно начала Ветхий. В последний раз Лиде было задано повторить до Авраама.
— Итак, у Адама и Евы было два сына, — сказал Лаптев. — Прекрасно. Но как их звали? Припомни-ка!
Лида, по-прежнему суровая, молчала, глядя на стол, и только шевелила губами; а старшая, Саша, смотрела ей в лицо и мучилась.
— Ты прекрасно знаешь, не нужно только волноваться, — сказал Лаптев. — Ну, как же звать сыновей Адама?
— Авель и Кавель, — прошептала Лида.
— Каин и Авель, — поправил Лаптев.
По щеке у Лиды поползла крупная слеза и капнула на книжку. Саша тоже опустила глаза и покраснела, готовая заплакать. Лаптев от жалости не мог уже говорить, слезы подступили у него к горлу; он встал из-за стола и закурил папироску. В это время сошел сверху Кочевой с газетой в руках. Девочки поднялись и, не глядя на него, сделали реверанс.
— Бога ради, Костя, займитесь вы с ними, — обратился к нему Лаптев. — Я боюсь, что сам заплачу, и мне нужно до обеда в амбар съездить.
— Ладно.
Алексей Федорыч ушел. Костя с очень серьезным лицом, нахмурясь, сел за стол и потянул к себе священную историю.
— Ну-с? — спросил он. — О чем вы тут?
— Она знает о потопе, — сказала Саша.
— О потопе? Ладно, будем жарить о потопе. Валяй о потопе. — Костя пробежал в книжке краткое описание потопа и сказал: — Должен я вам заметить, такого потопа, как здесь описано, на самом деле не было. И никакого Ноя не было. За несколько тысяч лет до Рождества Христова было на земле необыкновенное наводнение, и об этом упоминается не в одной еврейской библии, но также в книгах других древних народов, как-то: греков, халдеев, индусов. Но какое бы ни было наводнение, оно не могло затопить всей земли. Ну, равнины залило, а горы-то, небось, остались. Вы эту книжку читать-то читайте, да не особенно верьте.
У Лиды опять потекли слезы, она отвернулась и вдруг зарыдала так громко, что Костя вздрогнул и поднялся с места в сильном смущении.
— Я хочу домой, — проговорила она. — К папе и к няне.
Саша тоже заплакала. Костя ушел к себе наверх и сказал в телефон Юлии Сергеевне:
— Голубушка, девочки опять плачут. Нет никакой возможности.
Юлия Сергеевна прибежала из большого дома в одном платье и вязаном платке, прохваченная морозом, и начала утешать девочек.
— Верьте мне, верьте, — говорила она умоляющим голосом, прижимая к себе то одну, то другую, — ваш папа приедет сегодня, он прислал телеграмму. Жаль мамы, и мне жаль, сердце разрывается, но что же делать? Ведь не пойдешь против бога!
Когда они перестали плакать, она окутала их и повезла кататься. Сначала проехали по Малой Дмитровке, потом мимо Страстного на Тверскую; около Иверской остановились, поставили по свече и помолились, стоя на коленях. На обратном пути заехали к Филиппову и взяли постных баранок с маком.
Обедали Лаптевы в третьем часу. Кушанья подавал Петр. Этот Петр днем бегал то в почтамт, то в амбар, то в окружной суд для Кости, прислуживал; по вечерам он набивал папиросы, ночью бегал отворять дверь и в пятом часу утра уже топил печи, и никто не знал, когда он спит. Он очень любил откупоривать сельтерскую воду и делал это легко, бесшумно, не пролив ни одной капли.
— Дай бог! — сказал Костя, выпивая перед супом рюмку водки.
В первое время Костя не нравился Юлии Сергеевне; его бас, его словечки вроде выставил, заехал в харю, мразь, изобрази самоварчик, его привычка чокаться и причитывать за рюмкой казались ей тривиальными. Но, узнавши его покороче, она стала чувствовать себя в его присутствии очень легко. Он был с нею откровенен, любил по вечерам поговорить с нею вполголоса о чем-нибудь и даже давал ей читать романы своего сочинения, которые до сих пор составляли тайну даже для таких его друзей, как Лаптев и Ярцев. Она читала эти романы и, чтобы не огорчить его, хвалила, и он был рад, так как надеялся стать рано или поздно известным писателем. В своих романах он описывал только деревню и помещичьи усадьбы, хотя деревню видел очень редко, только когда бывал у знакомых на даче, а в помещичьей усадьбе был раз в жизни, когда ездил в Волоколамск по судебному делу. Любовного элемента он избегал, будто стыдился, природу описывал часто и при этом любил употреблять такие выражения, как прихотливые очертания гор, причудливые формы облаков или аккорд таинственных созвучий… Романов его нигде не печатали, и это объяснял он цензурными условиями.
Адвокатская деятельность нравилась ему, но всё же главным своим занятием считал он не адвокатуру, а эти романы. Ему казалось, что у него тонкая, артистическая организация, и его всегда тянуло к искусству. Сам он не пел и не играл ни на каком инструменте и совершенно был лишен музыкального слуха, но посещал все симфонические и филармонические собрания, устраивал концерты с благотворительною целью, знакомился с певцами…
Во время обеда разговаривали.
— Удивительное дело, — сказал Лаптев, — опять меня поставил в тупик мой Федор! Надо, говорит, узнать, когда исполнится столетие нашей фирмы, чтобы хлопотать о дворянстве, и говорит это самым серьезным образом. Что с ним поделалось? Откровенно говоря, я начинаю беспокоиться.
Говорили о Федоре, о том, что теперь мода напускать на себя что-нибудь. Например, Федор старается казаться простым купцом, хотя он уже не купец, и когда приходит к нему за жалованьем учитель из школы, где старик Лаптев попечителем, то он даже меняет голос и походку и держится с учителем, как начальник.
После обеда нечего было делать, пошли в кабинет. Говорили о декадентах, об «Орлеанской деве», и Костя прочел целый монолог; ему казалось, что он очень удачно подражает Ермоловой. Потом сели играть в винт. Девочки не уходили к себе во флигель, а бледные, печальные сидели, обе в одном кресле, и прислушивались к шуму на улице: не отец ли едет? По вечерам, в темноте и при свечах, они испытывали тоску. Разговор за винтом, шаги Петра, треск в камине раздражали их, и не хотелось смотреть на огонь; по вечерам и плакать уже не хотелось, но было жутко и давило под сердцем. И было непонятно, как это можно говорить о чем-нибудь и смеяться, когда умерла мама.
— Что вы сегодня видели в бинокль? — спросила Юлия Сергеевна у Кости.
— Сегодня ничего, а вчера сам старик француз ванну принимал.
В семь часов Юлия Сергеевна и Костя уехали в Малый театр. Лаптев остался с девочками.
— А пора бы уже вашему папе приехать, — говорил он, посматривая на часы. — Должно быть, поезд опоздал.
Девочки сидели в кресле, молча, прижавшись друг к другу, как зверки, которым холодно, а он всё ходил по комнатам и с нетерпением посматривал на часы. В доме было тихо. Но вот уже в конце девятого часа кто-то позвонил. Петр пошел отворять.
Услышав знакомый голос, девочки вскрикнули, зарыдали и бросились в переднюю. Панауров был в роскошной дохе, и борода и усы у него побелели от мороза.
— Сейчас, сейчас, — бормотал он, а Саша и Лида, рыдая и смеясь, целовали ему холодные руки, шапку, доху. Красивый, томный, избалованный любовью, он, не спеша, приласкал девочек, потом вошел в кабинет и сказал, потирая руки:
— А я к вам не надолго, друзья мои. Завтра уезжаю в Петербург. Мне обещают перевод в другой город.
Остановился он в «Дрездене».
 
X
 
У Лаптевых часто бывал Ярцев, Иван Гаврилыч. Это был здоровый, крепкий человек, черноволосый, с умным, приятным лицом; его считали красивым, но в последнее время он стал полнеть, и это портило его лицо и фигуру; портило его и то, что он стриг волосы низко, почти догола. В университете когда-то, благодаря его хорошему росту и силе, студенты называли его вышибалой.
Он вместе с братьями Лаптевыми кончил на филологическом факультете, потом поступил на естественный и теперь был магистром химии. На кафедру он не рассчитывал и нигде не был даже лаборантом, а преподавал физику и естественную историю в реальном училище и в двух женских гимназиях. От своих учеников, а особенно учениц он был в восторге и говорил, что подрастает теперь замечательное поколение. Кроме химии, он занимался еще у себя дома социологией и русскою историей и свои небольшие заметки иногда печатал в газетах и журналах, подписываясь буквой Я. Когда он говорил о чем-нибудь из ботаники или зоологии, то походил на историка, когда же решал какой-нибудь исторический вопрос, то походил на естественника.
Своим человеком у Лаптевых был также Киш, прозванный вечным студентом. Он три года был на медицинском факультете, потом перешел на математический и сидел здесь на каждом курсе по два года. Отец его, провинциальный аптекарь, присылал ему по сорока рублей в месяц, и еще мать, тайно от отца, по десяти, и этих денег ему хватало на прожитие и даже на такую роскошь, как шинель с польским бобром, перчатки, духи и фотография (он часто снимался и раздавал свои портреты знакомым). Чистенький, немножко плешивый, с золотистыми бачками около ушей, скромный, он всегда имел вид человека, готового услужить. Он всё хлопотал по чужим делам: то носился с подписным листом, то с раннего утра мерз около театральной кассы, чтобы купить для знакомой дамы билет, то по чьему-нибудь поручению шел заказывать венок или букет. Про него только и говорили: Киш сходит, Киш сделает, Киш купит. Поручения исполнял он большею частью дурно. На него сыпались попреки, часто забывали заплатить ему за покупки, но он всегда молчал и в затруднительных случаях только вздыхал. Он никогда особенно не радовался, не огорчался, рассказывал всегда длинно и скучно, и остроты его всякий раз вызывали смех потому только, что не были смешны. Так, однажды, с намерением пошутить, он сказал Петру: «Петр, ты не осетр», и это вызвало общий смех, и сам он долго смеялся, довольный, что так удачно сострил. Когда хоронили какого-нибудь профессора, то он шел впереди вместе с факельщиками.
Ярцев и Киш обыкновенно приходили вечером к чаю. Если хозяева не уезжали в театр или на концерт, то вечерний чай затягивался до ужина. В один из февральских вечеров в столовой происходил такой разговор:
— Художественное произведение тогда лишь значительно и полезно, когда оно в своей идее содержит какую-нибудь серьезную общественную задачу, — говорил Костя, сердито глядя на Ярцева. — Если в произведении протест против крепостного права или автор вооружается против высшего света с его пошлостями, то такое произведение значительно и полезно. Те же романы и повести, где ах да ох, да она его полюбила, а он ее разлюбил, — такие произведения, говорю я, ничтожны и черт их побери.
— Я с вами согласна, Константин Иваныч, — сказала Юлия Сергеевна. — Один описывает любовное свидание, другой — измену, третий — встречу после разлуки. Неужели нет других сюжетов? Ведь очень много людей, больных, несчастных, замученных нуждой, которым, должно быть, противно всё это читать.
Лаптеву было неприятно, что его жена, молодая женщина, которой нет еще и 22 лет, так серьезно и холодно рассуждает о любви. Он догадывался, почему это так.
— Если поэзия не решает вопросов, которые кажутся вам важными, — сказал Ярцев, — то обратитесь к сочинениям по технике, полицейскому и финансовому праву, читайте научные фельетоны. К чему это нужно, чтобы в «Ромео и Жульете», вместо любви, шла речь, положим, о свободе преподавания или о дезинфекции тюрем, если об этом вы найдете в специальных статьях и руководствах?
— Дядя, это крайности! — перебил Костя. — Мы говорим не о таких гигантах, как Шекспир или Гёте, мы говорим о сотне талантливых и посредственных писателей, которые принесли бы гораздо больше пользы, если бы оставили любовь и занялись проведением в массу знаний и гуманных идей.
Киш, картавя и немножко в нос, стал рассказывать содержание повести, которую он недавно прочел. Рассказывал он обстоятельно, не спеша; прошло три минуты, потом пять, десять, а он всё продолжал, и никто не мог понять, о чем это он рассказывает, и лицо его становилось всё более равнодушным и глаза потускнели.
— Киш, рассказывайте поскорее, — не выдержала Юлия Сергеевна, — а то ведь это мучительно!
— Перестаньте, Киш! — крикнул на него Костя.
Засмеялись все, и сам Киш.
Пришел Федор. С красными пятнами на лице, торопясь, он поздоровался и увел брата в кабинет. В последнее время он избегал многолюдных собраний и предпочитал общество одного человека.
— Пускай молодежь там хохочет, а мы с тобой тут поговорим по душам, — сказал он, садясь в глубокое кресло, подальше от лампы. — Давненько, братуха, не видались. Сколько времени ты в амбаре не был? Пожалуй, с неделю.
— Да. Нечего мне у вас там делать. Да и старик надоел, признаться.
— Конечно, без нас с тобой могут обойтись в амбаре, но надо же иметь какое-нибудь занятие. В поте лица будешь есть свой хлеб , как говорится. Бог труды любит.
Петр принес на подносе стакан чаю. Федор выпил без сахару и еще попросил. Он пил много чаю и в один вечер мог выпить стаканов десять.
— Знаешь что, брат? — сказал он, вставая и подходя к брату. — Не мудрствуя лукаво, баллотируйся-ка ты в гласные, а мы помаленьку да полегоньку проведем тебя в члены управы, а потом в товарищи головы. Дальше-больше, человек ты умный, образованный, тебя заметят и пригласят в Петербург — земские и городские деятели теперь там в моде, брат, и, гляди, пятидесяти лет тебе еще не будет, а ты уж тайный советник и лента через плечо.
Лаптев ничего не ответил; он понял, что всего этого — и тайного советника, и ленты — хочется самому Федору, и он не знал, что ответить.
Братья сидели и молчали. Федор открыл свои часы и долго, очень долго глядел в них с напряженным вниманием, как будто хотел подметить движение стрелки, и выражение его лица казалось Лаптеву странным.
Позвали ужинать. Лаптев пошел в столовую, а Федор остался в кабинете. Спора уже не было, а Ярцев говорил тоном профессора, читающего лекцию:
— Вследствие разности климатов, энергий, вкусов, возрастов, равенство среди людей физически невозможно. Но культурный человек может сделать это неравенство безвредным так же, как он уже сделал это с болотами и медведями. Достиг же один ученый того, что у него кошка, мышь, кобчик и воробей ели из одной тарелки, и воспитание, надо надеяться, будет делать то же самое с людьми. Жизнь идет всё вперед и вперед, культура делает громадные успехи на наших глазах, и, очевидно, настанет время, когда, например, нынешнее положение фабричных рабочих будет представляться таким же абсурдом, как нам теперь крепостное право, когда меняли девок на собак.
— Это будет не скоро, очень не скоро, — сказал Костя и усмехнулся, — очень не скоро, когда Ротшильду покажутся абсурдом его подвалы с золотом, а до тех пор рабочий пусть гнет спину и пухнет с голоду. Ну, нет-с, дядя. Не ждать нужно, а бороться. Если кошка ест с мышью из одной тарелки, то вы думаете, она проникнута сознанием? Как бы не так. Ее заставили силой.
— Я и Федор богаты, наш отец капиталист, миллионер, с нами нужно бороться! — проговорил Лаптев и потер ладонью лоб. — Бороться со мной — как это не укладывается в моем сознании! Я богат, но что мне дали до сих пор деньги, что дала мне эта сила? Чем я счастливее вас? Детство было у меня каторжное, и деньги не спасали меня от розог. Когда Нина болела и умирала, ей не помогли мои деньги. Когда меня не любят, то я не могу заставить полюбить себя, хотя бы потратил сто миллионов.
— Зато вы можете много добра сделать, — сказал Киш.
— Какое там добро! Вы вчера просили меня за какого-то математика, который ищет должности. Верьте, я могу сделать для него так же мало, как и вы. Я могу дать денег, но ведь это не то, что он хочет. Как-то у одного известного музыканта я просил места для бедняка-скрипача, а он ответил так: «Вы обратились именно ко мне потому, что вы не музыкант». Так и я вам отвечу: вы обращаетесь ко мне за помощью так уверенно потому, что сами ни разу еще не были в положении богатого человека.
— Для чего тут сравнение с известным музыкантом, не понимаю! — проговорила Юлия Сергеевна и покраснела. — Причем тут известный музыкант!
Лицо ее задрожало от ненависти, и она опустила глаза, чтобы скрыть это чувство. И выражение ее лица понял не один только муж, но и все, сидевшие за столом.
— Причем тут известный музыкант! — повторила она тихо. — Нет ничего легче, как помочь бедному человеку.
Наступило молчание. Петр подал рябчиков, но никто не стал есть их, и все ели один салат. Лаптев уже не помнил, что он сказал, но для него было ясно, что ненавистны были не слова его, а уж одно то, что он вмешался в разговор.
После ужина он пошел к себе в кабинет; напряженно, с биением сердца, ожидая еще новых унижений, он прислушивался к тому, что происходило в зале. Там опять начался спор; потом Ярцев сел за рояль и спел чувствительный романс. Это был мастер на все руки: он и пел, и играл, и даже умел показывать фокусы.
— Как вам угодно, господа, а я не желаю сидеть дома, — сказала Юлия. — Надо поехать куда-нибудь.
Решили ехать за город и послали Киша к купеческому клубу за тройкой. Лаптева не приглашали с собой, потому что обыкновенно он не ездил за город и потому что у него сидел теперь брат, но он понял это так, что его общество скучно для них, что он в этой веселой, молодой компании совсем лишний. И его досада, его горькое чувство были так сильны, что он едва не плакал; он даже был рад, что с ним поступают так нелюбезно, что им пренебрегают, что он глупый, скучный муж, золотой мешок, и ему казалось, что он был бы еще больше рад, если бы его жена изменила ему в эту ночь с лучшим другом и потом созналась бы в этом, глядя на него с ненавистью… Он ревновал ее к знакомым студентам, к актерам, певцам, к Ярцеву, даже к встречным, и теперь ему страстно хотелось, чтобы она в самом деле была неверна ему, хотелось застать ее с кем-нибудь, потом отравиться, отделаться раз навсегда от этого кошмара. Федор пил чай и громко глотал. Но вот и он собрался уходить.
— А у нашего старичка, должно быть, темная вода, — сказал он, надевая шубу. — Совсем стал плохо видеть.
Лаптев тоже надел шубу и вышел. Проводив брата до Страстного, он взял извозчика и поехал к Яру.
«И это называется семейным счастьем! — смеялся он над собой. — Это любовь!»
У него стучали зубы, и он не знал, ревность это или что другое. У Яра он прошелся около столов, послушал в зале куплетиста; на случай встречи со своими у него не было ни одной готовой фразы, и он заранее был уверен, что при встрече с женой он только улыбнется жалко и не умно, и все поймут, какое чувство заставило его приехать сюда. От электрического света, громкой музыки, запаха пудры и от того, что встречные дамы смотрели на него, его мутило. Он останавливался у дверей, старался подсмотреть и подслушать, что делается в отдельных кабинетах, и ему казалось, что он играет заодно с куплетистом и этими дамами какую-то низкую, презренную роль. Затем он поехал в Стрельну, но и там не встретил никого из своих, и только когда, возвращаясь назад, опять подъезжал к Яру, его с шумом обогнала тройка; пьяный ямщик кричал, и слышно было, как хохотал Ярцев: «га-га-га!»
Вернулся Лаптев домой в четвертом часу. Юлия Сергеевна была уже в постели. Заметив, что она не спит, он подошел к ней и сказал резко:
— Я понимаю ваше отвращение, вашу ненависть, но вы могли бы пощадить меня при посторонних, могли бы скрыть свое чувство.
Она села на постели, спустив ноги. При свете лампадки глаза у нее казались большими, черными.
— Я прошу извинения, — проговорила она.
От волнения и дрожи во всем теле он уже не мог выговорить ни одного слова, а стоял перед ней и молчал. Она тоже дрожала и сидела с видом преступницы, ожидая объяснения.
— Как я страдаю! — сказал он наконец и взял себя за голову. — Я как в аду, я с ума сошел!
— А мне разве легко? — спросила она дрогнувшим голосом. — Один бог знает, каково мне.
— Ты моя жена уже полгода, но в твоей душе ни даже искры любви, нет никакой надежды, никакого просвета! Зачем ты вышла за меня? — продолжал Лаптев с отчаянием. — Зачем? Какой демон толкал тебя в мои объятия? На что ты надеялась? Чего ты хотела?
А она смотрела на него с ужасом, точно боясь, что он убьет ее.
— Я тебе нравился? Ты любила меня? — продолжал он, задыхаясь. — Нет! Так что же? Что? Говори: что? — крикнул он. — О, проклятые деньги! Проклятые деньги!
— Клянусь богом, нет! — вскрикнула она и перекрестилась; она вся сжалась от оскорбления, и он в первый раз услышал, как она плачет. — Клянусь богом, нет! — повторила она. — Я не думала о деньгах, они мне не нужны, мне просто казалось, что если я откажу тебе, то поступлю дурно. Я боялась испортить жизнь тебе и себе. И теперь страдаю за свою ошибку, невыносимо страдаю!
Она горько зарыдала, и он понял, как ей больно, и, не зная, что сказать, он опустился перед ней на ковер.
— Довольно, довольно, — бормотал он. — Оскорбил я тебя, потому что люблю безумно, — он вдруг поцеловал ее в ногу и страстно обнял. — Хоть искру любви! — бормотал он. — Ну, солги мне! Солги! Не говори, что это ошибка!..
Но она продолжала плакать, и он чувствовал, что его ласки она переносит только как неизбежное последствие своей ошибки. И ногу, которую он поцеловал, она поджала под себя, как птица. Ему стало жаль ее.
Она легла и укрылась с головой, он разделся и тоже лег. Утром оба они чувствовали смущение и не знали, о чем говорить, и ему даже казалось, что она нетвердо ступает на ту ногу, которую он поцеловал.
Перед обедом приезжал прощаться Панауров. Юлии неудержимо захотелось домой на родину; хорошо бы уехать, думала она, и отдохнуть от семейной жизни, от этого смущения и постоянного сознания, что она поступила дурно. Решено было за обедом, что она уедет с Панауровым и погостит у отца недели две-три, пока не соскучится.
 
XI
 
Она и Панауров ехали в отдельном купе; на голове у него был картуз из барашкового меха какой-то странной формы.
— Да, не удовлетворил меня Петербург, — говорил он с расстановкою, вздыхая. — Обещают много, но ничего определенного. Да, дорогая моя. Был я мировым судьей, непременным членом, председателем мирового съезда, наконец, советником губернского правления; кажется, послужил отечеству и имею право на внимание, но вот вам: никак не могу добиться, чтобы меня перевели в другой город…
Панауров закрыл глаза и покачал головой.
— Меня не признают, — продолжал он, как бы засыпая. — Конечно, я не гениальный администратор, но зато я порядочный, честный человек, а по нынешним временам и это редкость. Каюсь, иногда женщин я обманывал слегка, но по отношению к русскому правительству я всегда был джентльменом. Но довольно об этом, — сказал он, открывая глаза, — будем говорить о вас. Что это вам вздумалось вдруг ехать к папаше?
— Так, с мужем немножко не поладила, — сказала Юлия, глядя на его картуз.
— Да, какой-то он у вас странный. Все Лаптевы странные. Муж ваш еще ничего, туда-сюда, но брат его Федор совсем дурак.
Панауров вздохнул и спросил серьезно:
— А любовник у вас уже есть?
Юлия посмотрела на него с удивлением и усмехнулась.
— Бог знает, что вы говорите.
На большой станции, часу в одиннадцатом, оба вышли и поужинали. Когда поезд пошел дальше, Панауров снял пальто и свой картузик и сел рядом с Юлией.
— А вы очень милы, надо вам сказать, — начал он. — Извините за трактирное сравнение, вы напоминаете мне свежепросоленный огурчик; он, так сказать, еще пахнет парником, но уже содержит в себе немножко соли и запах укропа. Из вас мало-помалу формируется великолепная женщина, чудесная, изящная женщина. Если б эта наша поездка происходила лет пять назад, — вздохнул он, — то я почел бы приятным долгом поступить в ряды ваших поклонников, но теперь, увы, я инвалид.
Он грустно и в то же время милостиво улыбнулся и обнял ее за талию.
— Вы с ума сошли! — сказала она, покраснела и испугалась так, что у нее похолодели руки и ноги. — Оставьте, Григорий Николаич!
— Что же вы боитесь, милая? — спросил он мягко. — Что тут ужасного? Вы просто не привыкли.
Если женщина протестовала, то для него это только значило, что он произвел впечатление и нравится. Держа Юлию за талию, он крепко поцеловал ее в щеку, потом в губы, в полной уверенности, что доставляет ей большое удовольствие. Юлия оправилась от страха и смущения и стала смеяться. Он поцеловал ее еще раз и сказал, надевая свой смешной картуз:
— Вот и всё, что может дать вам инвалид. Один турецкий паша, добрый старичок, получил от кого-то в подарок или, кажется, в наследство целый гарем. Когда его молодые красивые жены выстроились перед ним в шеренгу, он обошел их, поцеловал каждую и сказал: «Вот и всё, что я теперь в состоянии дать вам». То же самое говорю и я.
Все это казалось ей глупым, необыкновенным и веселило ее. Хотелось шалить. Ставши на диван и напевая, она достала с полки коробку с конфетами и крикнула, бросив кусочек шоколада:
— Ловите!
Он поймал; она бросила ему другую конфетку с громким смехом, потом третью, а он всё ловил и клал себе в рот, глядя на нее умоляющими глазами, и ей казалось, что в его лице, в чертах и в выражении много женского и детского. И когда она, запыхавшись, села на диван и продолжала смотреть на него со смехом, он двумя пальцами дотронулся до ее щеки и проговорил как бы с досадой:
— Подлая девчонка!
— Возьмите, — сказала она, подавая ему коробку. — Я не люблю сладкого.
Он съел конфеты, все до одной, и пустую коробку запер к себе в чемодан; он любил коробки с картинками.
— Однако, довольно шалить, — сказал он. — Инвалиду пора бай-бай.
Он достал из портпледа свой бухарский халат и подушку, лег и укрылся халатом.
— Спокойной ночи, голубка! — тихо проговорил он и вздохнул так, как будто у него болело всё тело.
И скоро послышался храп. Не чувствуя никакого стеснения, она тоже легла и скоро уснула.
Когда на другой день утром она в своем родном городе ехала с вокзала домой, то улицы казались ей пустынными, безлюдными, снег серым, а дома маленькими, точно кто приплюснул их. Встретилась ей процессия: несли покойника в открытом гробе, с хоругвями.
«Покойника встретить, говорят, к счастью», — подумала она.
На окнах того дома, в котором жила когда-то Нина Федоровна, теперь были приклеены белые билетики.
С замиранием сердца она въехала в свой двор и позвонила у двери. Ей отворила незнакомая горничная, полная, заспанная, в теплой ватной кофте. Идя по лестнице, Юлия вспомнила, как здесь объяснялся ей в любви Лаптев, но теперь лестница была немытая, вся в следах. Наверху, в холодном коридоре, ожидали больные в шубах. И почему-то сердце у нее сильно билось и она едва шла от волнения.
Доктор, еще больше пополневший, красный, как кирпич, и с взъерошенными волосами, пил чай. Увидев дочь, он очень обрадовался и даже прослезился; она подумала, что в жизни этого старика она — единственная радость, и, растроганная, крепко обняла его и сказала, что будет жить у него долго, до Пасхи. Переодевшись у себя в комнате, она пришла в столовую, чтобы вместе пить чай, он ходил из угла в угол, засунув руки в карманы, и пел: «ру-ру-ру», — значит, был чем-то недоволен.
— Тебе в Москве живется очень весело, — сказал он. — Я за тебя очень рад… Мне же, старику, ничего не нужно. Я скоро издохну и освобожу вас всех. И надо удивляться, что у меня такая крепкая шкура, что я еще жив! Изумительно!
Он сказал, что он старый, двужильный осел, на котором ездят все. На него взвалили лечение Нины Федоровны, заботы об ее детях, ее похороны; а этот хлыщ Панауров ничего знать не хотел и даже взял у него сто рублей взаймы и до сих пор не отдает.
— Возьми меня в Москву и посади там в сумасшедший дом! — сказал доктор. — Я сумасшедший, я наивный ребенок, так как всё еще верю в правду и справедливость!
Затем он упрекал ее мужа в недальновидности: не покупает домов, которые продаются так выгодно. И теперь уж Юлии казалось, что в жизни этого старика она — не единственная радость. Когда он принимал больных и потом уехал на практику, она ходила по всем комнатам, не зная, что делать и о чем думать. Она уже отвыкла от родного города и родного дома; ее не тянуло теперь ни на улицу, ни к знакомым, и при воспоминании о прежних подругах и о девичьей жизни не становилось грустно и не было жаль прошлого.
Вечером она оделась понаряднее и пошла ко всенощной. Но в церкви были только простые люди, и ее великолепная шуба и шляпка не произвели никакого впечатления. И казалось ей, будто произошла какая-то перемена и в церкви, и в ней самой. Прежде она любила, когда во всенощной читали канон и певчие пели ирмосы, например, «Отверзу уста моя», любила медленно подвигаться в толпе к священнику, стоящему среди церкви, и потом ощущать на своем лбу святой елей, теперь же она ждала только, когда кончится служба. И, выходя из церкви, она уже боялась, чтобы у нее не попросили нищие; было бы скучно останавливаться и искать карманы, да и в карманах у нее уже не было медных денег, а были только рубли.
Легла она в постель рано, а уснула поздно. Снились ей всё какие-то портреты и похоронная процессия, которую она видела утром; открытый гроб с мертвецом внесли во двор и остановились у двери, потом долго раскачивали гроб на полотенцах и со всего размаха ударили им в дверь. Юлия проснулась и вскочила в ужасе. В самом деле, внизу стучали в дверь и проволока от звонка шуршала по стене, но звонка не было слышно.
Закашлял доктор. Вот, слышно, горничная сошла вниз, потом вернулась.
— Барыня! — сказала она и постучала в дверь. — Барыня!
— Что такое? — спросила Юлия.
— Вам телеграмма!
Юлия со свечой вышла к ней. Позади горничной стоял доктор, в нижнем белье и пальто, и тоже со свечой.
— Звонок у нас испортился, — говорил он, зевая спросонок. — Давно бы починить надо.
Юлия распечатала телеграмму и прочла: «Пьем ваше здоровье. Ярцев, Кочевой».
— Ах, какие дураки! — сказала она и захохотала; на душе у нее стало легко и весело.
Вернувшись к себе в комнату, она тихо умылась, оделась, потом долго укладывала свои вещи, пока не рассвело, а в полдень уехала в Москву.
 
XII
 
На Святой неделе Лаптевы были в училище живописи на картинной выставке. Отправились они туда всем домом, по-московски, взявши с собой обеих девочек, гувернантку и Костю.
Лаптев знал фамилии всех известных художников и не пропускал ни одной выставки. Иногда летом на даче он сам писал красками пейзажи, и ему казалось, что у него много вкуса и что если б он учился, то из него, пожалуй, вышел бы хороший художник. За границей он заходил иногда к антиквариям и с видом знатока осматривал древности и высказывал свое мнение, покупал какую-нибудь вещь, антикварий брал с него, сколько хотел, и купленная вещь лежала потом, забитая в ящик, в каретном сарае, пока не исчезала неизвестно куда. Или, зайдя в эстампный магазин, он долго и внимательно осматривал картины, бронзу, делал разные замечания и вдруг покупал какую-нибудь лубочную рамочку или коробку дрянной бумаги. Дома у него были картины всё больших размеров, но плохие; хорошие же были дурно повешены. Случалось ему не раз платить дорого за вещи, которые потом оказывались грубою подделкой. И замечательно, что, робкий вообще в жизни, он был чрезвычайно смел и самоуверен на картинных выставках. Отчего?
Юлия Сергеевна смотрела на картины, как муж, в кулак или бинокль и удивлялась, что люди на картинах как живые, а деревья как настоящие; но она не понимала, ей казалось, что на выставке много картин одинаковых и что вся цель искусства именно в том, чтобы на картинах, когда смотришь на них в кулак, люди и предметы выделялись, как настоящие.
— Это лес Шишкина, — объяснял ей муж. — Всегда он пишет одно и то же… А вот обрати внимание: такого лилового снега никогда не бывает… А у этого мальчика левая рука короче правой.
Когда все утомились и Лаптев пошел отыскивать Костю, чтобы ехать домой, Юлия остановилась перед небольшим пейзажем и смотрела на него равнодушно. На переднем плане речка, через нее бревенчатый мостик, на том берегу тропинка, исчезающая в темной траве, поле, потом справа кусочек леса, около него костер: должно быть, ночное стерегут. А вдали догорает вечерняя заря.
Юлия вообразила, как она сама идет по мостику, потом тропинкой, всё дальше и дальше, а кругом тихо, кричат сонные дергачи, вдали мигает огонь. И почему-то вдруг ей стало казаться, что эти самые облачка, которые протянулись по красной части неба, и лес, и поле она видела уже давно и много раз, она почувствовала себя одинокой, и захотелось ей идти, идти и идти по тропинке; и там, где была вечерняя заря, покоилось отражение чего-то неземного, вечного.
— Как это хорошо написано! — проговорила она, удивляясь, что картина стала ей вдруг понятна. — Посмотри, Алеша! Замечаешь, как тут тихо?
Она старалась объяснить, почему так нравится ей этот пейзаж, но ни муж, ни Костя не понимали ее. Она всё смотрела на пейзаж с грустною улыбкой, и то, что другие не находили в нем ничего особенного, волновало ее; потом она начала снова ходить по залам и осматривать, картины, хотела понять их, и уже ей не казалось, что на выставке много одинаковых картин. Когда она, вернувшись домой, в первый раз за всё время обратила внимание на большую картину, висевшую в зале над роялем, то почувствовала к ней вражду и сказала:
— Охота же иметь такие картины!
И после того золотые карнизы, венецианские зеркала с цветами и картины вроде той, что висела над роялем, а также рассуждения мужа и Кости об искусстве уже возбуждали в ней чувство скуки и досады, и порой даже ненависти.
Жизнь текла обыкновенно, изо дня в день, не обещая ничего особенного. Театральный сезон уже кончился, наступало теплое время. Погода всё время стояла превосходная. Как-то утром Лаптевы собрались в окружный суд послушать Костю, который защищал кого-то по назначению суда. Они замешкались дома и приехали в суд, когда уже начался допрос свидетелей. Обвинялся запасный рядовой, в краже со взломом. Было много свидетельниц-прачек; они показывали, что подсудимый часто бывал у хозяйки, содержательницы прачечной; под Воздвиженье он пришел поздно вечером и стал просить денег, чтобы опохмелиться, но никто ему не дал; тогда он ушел, но через час вернулся и принес с собой пива и мятных пряников для девушек. Пили и пели песни почти до рассвета, а когда утром хватились, то замок у входа на чердак был сломан и из белья пропало: три мужских сорочки, юбка и две простыни. Костя у каждой свидетельницы спрашивал насмешливо: не пила ли она под Воздвиженье того пива, которое принес подсудимый? Очевидно, он гнул к тому, что прачки сами себя обокрали. Говорил он свою речь без малейшего волнения, сердито глядя на присяжных.
Он объяснял, что такое кража со взломом и простая кража. Говорил очень подробно, убедительно, обнаруживая необыкновенную способность говорить долго и серьезным тоном о том, что давно уже всем известно. И трудно было понять, чего, собственно, он хочет? Из его длинной речи присяжный заседатель мог сделать только такой вывод: «взлом был, но кражи не было, так как белье пропили сами прачки, а если кража была, то без взлома». Но, очевидно, он говорил именно то, что нужно, так как речь его растрогала присяжных и публику и очень понравилась. Когда вынесли оправдательный приговор, Юлия закивала головой Косте и потом крепко пожала ему руку.
В мае Лаптевы переехали на дачу в Сокольники. В это время Юлия была уже беременна.
 
XIII
 
Прошло больше года. В Сокольниках, недалеко от полотна Ярославской дороги, сидели на траве Юлия и Ярцев; немного в стороне лежал Кочевой, подложив руки под голову, и смотрел на небо. Все трое уже нагулялись и ждали, когда пройдет дачный шестичасовой поезд, чтоб идти домой пить чай.
— Матери видят в своих детях что-то необыкновенное, так уж природа устроила, — говорила Юлия. — Целые часы мать стоит у постельки, смотрит, какие у ребенка ушки, глазки, носик, восхищается. Если кто посторонний целует ее ребенка, то ей, бедной, кажется, что это доставляет ему большое удовольствие. И ни о чем мать не говорит, только о ребенке. Я знаю эту слабость матерей и слежу за собой, но, право, моя Оля необыкновенная. Как она смотрит, когда сосет! Как смеется! Ей только восемь месяцев, но, ей-богу, таких умных глаз я не видала даже у трехлетних.
— Скажите, между прочим, — спросил Ярцев, — кого вы любите больше: мужа или ребенка?
Юлия пожала плечами.
— Не знаю, — сказала она. — Я никогда сильно не любила мужа, и Оля — это, в сущности, моя первая любовь. Вы знаете, я ведь не по любви шла за Алексея. Прежде я была глупа, страдала, всё думала, что погубила и его, и свою жизнь, а теперь вижу, никакой любви не нужно, всё вздор.
— Но если не любовь, то какое же чувство привязывает вас к мужу? Отчего вы живете с ним?
— Не знаю… Так, привычка, должно быть. Я его уважаю, мне скучно, когда его долго нет, но это — не любовь. Он умный, честный человек, и для моего счастья этого достаточно. Он очень добрый, простой…
— Алеша умный, Алеша добрый, — проговорил Костя, лениво поднимая голову, — но, милая моя, чтобы узнать, что он умный, добрый и интересный, нужно с ним три пуда соли съесть… И какой толк в его доброте или в его уме? Денег он вам отвалит сколько угодно, это он может, но где нужно употребить характер, дать отпор наглецу и нахалу, там он конфузится и падает духом. Такие люди, как ваш любезный Алексис, прекрасные люди, но для борьбы они совершенно не годны. Да и вообще ни на что не годны.
Наконец показался поезд. Из трубы валил и поднимался над рощей совершенно розовый пар, и два окна в последнем вагоне вдруг блеснули от солнца так ярко, что было больно смотреть.
— Чай пить! — сказала Юлия Сергеевна, поднимаясь.
Она в последнее время пополнела, и походка у нее была уже дамская, немножко ленивая.
— А всё-таки без любви не хорошо, — сказал Ярцев, идя за ней. — Мы всё только говорим и читаем о любви, но сами мало любим, а это, право, не хорошо.
— Всё это пустяки, Иван Гаврилыч, — сказала Юлия. — Не в этом счастье.
Чай пили в садике, где цвели резеда, левкои, табак и уже распускались ранние шпажники. Ярцев и Кочевой по лицу Юлии Сергеевны видели, что она переживает счастливое время душевного спокойствия и равновесия, что ей ничего не нужно, кроме того, что уже есть, и у них самих становилось на душе покойно, славно. Кто бы что ни сказал, всё выходило кстати и умно. Сосны были прекрасны, пахло смолой чудесно, как никогда раньше, и сливки были очень вкусны, и Саша была умная, хорошая девочка…
После чаю Ярцев пел романсы, аккомпанируя себе на рояле, а Юлия и Кочевой сидели молча и слушали, и только Юлия изредка вставала и тихо выходила, чтобы взглянуть на ребенка и на Лиду, которая вот уже два дня лежала вся в жару и ничего не ела.
— «Мой друг, мой нежный друг»,  — пел Ярцев. — Нет, господа, хоть зарежьте, — сказал он и встряхнул головой, — не понимаю, почему вы против любви! Если б я не был занят пятнадцать часов в сутки, то непременно бы влюбился.
Ужинать накрыли на террасе; было тепло и тихо, но Юлия куталась в платок и жаловалась на сырость. Когда потемнело, ей почему-то стало не по себе, она вся вздрагивала и упрашивала гостей посидеть подольше; она угощала их вином и после ужина приказала подать коньяку, чтобы они не уходили. Ей не хотелось оставаться одной с детьми и прислугой.
— Мы, дачницы, затеваем здесь спектакль для детей, — сказала она. — Уже всё есть у нас — и театр, и актеры, остановка только за пьесой. Прислали нам десятка два разных пьес, но ни одна не годится. Вот вы любите театр и хорошо знаете историю, — обратилась она к Ярцеву, — напишите-ка нам историческую пьесу.
— Что ж, это можно.
Гости выпили весь коньяк и собрались уходить. Был уже одиннадцатый час, а по-дачному это поздно.
— Как темно, зги не видать! — говорила Юлия, провожая их за ворота. — И не знаю, как вы, господа, дойдете. Но, однако, холодно!
Она окуталась плотнее и пошла назад к крыльцу.
— А мой Алексей, должно быть, где-нибудь в карты играет! — крикнула она. — Спокойной ночи!
После светлых комнат не было ничего видно. Ярцев и Костя ощупью, как слепые, добрались до полотна железной дороги и перешли его.
— Ни черта не видать, — сказал Костя басом, останавливаясь, и поглядел на небо. — А звезды-то, звезды, точно новенькие пятиалтынные! Гаврилыч!
— А? — отозвался где-то Ярцев.
— Я говорю: не видать ничего. Где вы?
Ярцев, посвистывая, подошел к нему и взял его под руку.
— Эй, дачники! — вдруг закричал Костя во всё горло. — Социалиста поймали!
Навеселе он всегда был очень беспокоен, кричал, придирался к городовым и извозчикам, пел, неистово хохотал.
— Природа, черт бы тебя подрал! — закричал он.
— Ну, ну, — унимал его Ярцев. — Не надо этого. Прошу вас.
Скоро приятели освоились с потемками и стали различать силуэты высоких сосен и телеграфных столбов. С московских вокзалов доносились изредка свистки, и жалобно гудели проволоки. Самая же роща не издавала ни звука, и в этом молчании чувствовалось что-то гордое, сильное, таинственное, и теперь ночью казалось, что верхушки сосен почти касаются неба. Приятели отыскали свою просеку и пошли по ней. Было тут совсем темно, и только по длинной полосе неба, усеянной звездами, да по тому, что под ногами была утоптанная земля, они знали, что идут по аллее. Шли рядом молча, и обоим чудилось, будто навстречу им идут какие-то люди. Хмельное настроение покинуло их. Ярцеву пришло в голову, что, быть может, в этой роще носятся теперь души московских царей, бояр и патриархов, и хотел сказать это Косте, но удержался.
Когда вышли к заставе, на небе чуть брезжило. Продолжая молчать, Ярцев и Кочевой шли по мостовой мимо дешевых дач, трактиров, лесных складов; под мостом соединительной ветви их прохватила сырость, приятная, с запахом липы, и потом открылась широкая длинная улица и на ней ни души, ни огня… Когда дошли до Красного пруда, уже светало.
— Москва — это город, которому придется еще много страдать, — сказал Ярцев, глядя на Алексеевский монастырь.
— Что это вам пришло в голову?
— Так. Люблю я Москву.
И Ярцев, и Костя родились в Москве и обожали ее, и относились почему-то враждебно к другим городам; они были убеждены, что Москва — замечательный город, а Россия — замечательная страна. В Крыму, на Кавказе и за границей им было скучно, неуютно, неудобно, и свою серенькую московскую погоду они находили самой приятной и здоровой. Дни, когда в окна стучит холодный дождь и рано наступают сумерки, и стены домов и церквей принимают бурый, печальный цвет, и когда, выходя на улицу, не знаешь, что надеть, — такие дни приятно возбуждали их.
Наконец около вокзала они наняли извозчика.
— В самом деле, хорошо бы написать историческую пьесу, — сказал Ярцев, — но, знаете, без Ляпуновых и без Годуновых, а из времен Ярослава или Мономаха… Я ненавижу русские исторические пьесы все, кроме монолога Пимена. Когда имеешь дело с каким-нибудь историческим источником и когда читаешь даже учебник русской истории, то кажется, что в России всё необыкновенно талантливо, даровито и интересно, но когда я смотрю в театре историческую пьесу, то русская жизнь начинает казаться мне бездарной, нездоровой, не оригинальной.
Около Дмитровки приятели расстались, и Ярцев поехал дальше к себе на Никитскую. Он дремал, покачивался и всё думал о пьесе. Вдруг он вообразил страшный шум, лязганье, крики на каком-то непонятном, точно бы калмыцком языке; и какая-то деревня, вся охваченная пламенем, и соседние леса, покрытые инеем и нежно-розовые от пожара, видны далеко кругом и так ясно, что можно различить каждую елочку; какие-то дикие люди, конные и пешие, носятся по деревне, их лошади и они сами так же багровы, как зарево на небе.
«Это половцы», — думает Ярцев.
Один из них — старый, страшный, с окровавленным лицом, весь обожженный — привязывает к седлу молодую девушку с белым русским лицом. Старик о чем-то неистово кричит, а девушка смотрит печально, умно… Ярцев встряхнул головой и проснулся.
— «Мой друг, мой нежный друг»… — запел он. Расплачиваясь с извозчиком и потом поднимаясь к себе по лестнице, он всё никак не мог очнуться и видел, как пламя перешло на деревья, затрещал и задымил лес; громадный дикий кабан, обезумевший от ужаса, несся по деревне… А девушка, привязанная к седлу, всё смотрела.
Когда он вошел к себе в комнату, то было уже светло. На рояле около раскрытых нот догорали две свечи. На диване лежала Рассудина, в черном платье, в кушаке, с газетой в руках, и крепко спала. Должно быть, играла долго, ожидая, когда вернется Ярцев, и, не дождавшись, уснула.
«Эка, умаялась!» — подумал он.
Осторожно вынув у нее из рук газету, он укрыл ее пледом, потушил свечи и пошел к себе в спальню. Ложась, он думал об исторической пьесе и из головы у него всё не выходил мотив: «Мой друг, мой нежный друг»…
Через два дня заезжал к нему на минутку Лаптев сказать, что Лида заболела дифтеритом и что от нее заразились Юлия Сергеевна и ребенок, а еще через пять дней пришло известие, что Лида и Юлия выздоравливают, а ребенок умер, и что Лаптевы бежали из своей сокольницкой дачи в город.
 
XIV
 
Лаптеву было уже неприятно оставаться подолгу дома. Жена его часто уходила во флигель, говоря, что ей нужно заняться с девочками, но он знал, что она ходит туда не заниматься, а плакать у Кости. Был девятый день, потом двадцатый, потом сороковой, и всё нужно было ездить на Алексеевское кладбище слушать панихиду и потом томиться целые сутки, думать только об этом несчастном ребенке и говорить жене в утешение разные пошлости. Он уже редко бывал в амбаре и занимался только благотворительностью, придумывая для себя разные заботы и хлопоты, и бывал рад, когда случалось из-за какого-нибудь пустяка проездить целый день. В последнее время он собирался ехать за границу, чтобы познакомиться там с устройством ночлежных приютов, и эта мысль теперь развлекала его.
Был осенний день. Юлия только что пошла во флигель плакать, а Лаптев лежал в кабинете на диване и придумывал, куда бы уйти. Как раз в это время Петр доложил, что пришла Рассудина. Лаптев обрадовался очень, вскочил и пошел навстречу нежданной гостье, своей бывшей подруге, о которой он уже почти стал забывать. С того вечера, как он видел ее в последний раз, она нисколько не изменилась и была всё такая же.
— Полина! — сказал он, протягивая к ней обе руки. — Сколько зим, сколько лет! Если б вы знали, как я рад вас видеть! Милости просим!
Рассудина, здороваясь, рванула его за руку и, не снимая пальто и шляпы, вошла в кабинет и села.
— Я к вам на одну минуту, — сказала она. — О пустяках мне разговаривать некогда. Извольте сесть и слушать. Рады вы меня видеть или не рады, для меня решительно всё равно, так как милостивое внимание ко мне господ мужчин я не ставлю ни в грош. Если же я пришла к вам, то потому, что была сегодня уже в пяти местах и везде получила отказ, между тем дело неотложное. Слушайте, — продолжала она, глядя ему в глаза, — пять знакомых студентов, люди ограниченные и бестолковые, но несомненно бедные, не внесли платы, и их теперь исключают. Ваше богатство налагает на вас обязанность поехать сейчас же в университет и заплатить за них.
— С удовольствием, Полина.
— Вот вам их фамилии, — сказала Рассудина, подавая Лаптеву записку. — Поезжайте сию же минуту, а наслаждаться семейным счастьем успеете после.
В это время за дверью, ведущею в гостиную, послышался какой-то шорох: должно быть, чесалась собака. Рассудина покраснела и вскочила.
— Ваша дульцинея нас подслушивает! — сказала она. — Это гадко!
Лаптеву стало обидно за Юлию.
— Ее здесь нет, она во флигеле, — сказал он. — И не говорите о ней так. У нас умер ребенок, и она теперь в ужасном горе.
— Можете успокоить ее, — усмехнулась Рассудина, опять садясь, — будет еще целый десяток. Чтобы рожать детей, кому ума недоставало? 
Лаптев вспомнил, что это самое или нечто подобное он слышал уже много раз когда-то давно, и на него пахнуло поэзией минувшего, свободой одинокой, холостой жизни, когда ему казалось, что он молод и может всё, что хочет, и когда не было любви к жене и воспоминаний о ребенке.
— Поедемте вместе, — сказал он, потягиваясь.
Когда приехали в университет, Рассудина осталась ждать у ворот, а Лаптев пошел в канцелярию; немного погодя он вернулся и вручил Рассудиной пять квитанций.
— Вы теперь куда? — спросил он.
— К Ярцеву.
— И я с вами.
— Но ведь вы будете мешать ему работать.
— Нет, уверяю вас! — сказал он и посмотрел на нее умоляюще.
На ней была черная, точно траурная шляпка с креповою отделкой и очень короткое поношенное пальто, в котором оттопырились карманы. Нос у нее казался длиннее, чем был раньше, и на лице не было ни кровинки, несмотря на холод. Лаптеву было приятно идти за ней, повиноваться ей и слушать ее ворчание. Он шел и думал про нее: какова, должно быть, внутренняя сила у этой женщины, если, будучи такою некрасивой, угловатой, беспокойной, не умея одеться порядочно, всегда неряшливо причесанная и всегда какая-то нескладная, она все-таки обаятельна.
К Ярцеву прошли они черным ходом, через кухню, где встретила их кухарка, чистенькая старушка с седыми кудрями; она очень сконфузилась, сладко улыбнулась, причем ее маленькое лицо стало похоже на пирожное, и сказала:
— Пожалуйте-с.
Ярцева дома не было. Рассудина села за рояль и принялась за скучные, трудные экзерцисы, приказав Лаптеву не мешать ей. И он не развлекал ее разговорами, а сидел в стороне и перелистывал «Вестник Европы». Проиграв два часа, — это была ее дневная порция, — она поела чего-то в кухне и ушла на уроки. Лаптев прочел продолжение какого-то романа, потом долго сидел, не читая и не испытывая скуки и довольный, что уже опоздал домой к обеду.
— Га-га-га! — послышался смех Ярцева, и вошел он сам, здоровый, бодрый, краснощекий, в новеньком фраке со светлыми пуговицами, — га-га-га!
Приятели пообедали вместе. Потом Лаптев лег на диван, а Ярцев сел около и закурил сигарку. Наступили сумерки.
— Я, должно быть, начинаю стареть, — сказал Лаптев. — С тех пор, как умерла сестра Нина, я почему-то стал часто подумывать о смерти.
Заговорили о смерти, о бессмертии души, о том, что хорошо бы в самом деле воскреснуть и потом полететь куда-нибудь на Марс, быть вечно праздным и счастливым, а главное, мыслить как-нибудь особенно, не по-земному.
— А не хочется умирать, — тихо сказал Ярцев. — Никакая философия, не может помирить меня со смертью, и я смотрю на нее просто как на погибель. Жить хочется.
— Вы любите жизнь, Гаврилыч?
— Да, люблю.
— А вот я никак не могу понять себя в этом отношении. У меня то мрачное настроение, то безразличное. Я робок, не уверен в себе, у меня трусливая совесть, я никак не могу приспособиться к жизни, стать ее господином. Иной говорит глупости или плутует, и так жизнерадостно, я же, случается, сознательно делаю добро и испытываю при этом только беспокойство или полнейшее равнодушие. Всё это, Гаврилыч, объясняю я тем, что я раб, внук крепостного. Прежде чем мы, чумазые, выбьемся на настоящую дорогу, много нашего брата ляжет костьми!
— Всё это хорошо, голубчик, — сказал Ярцев и вздохнул. — Это только показывает лишний раз, как богата, разнообразна русская жизнь. Ах, как богата! Знаете, я с каждым днем всё более убеждаюсь, что мы живем накануне величайшего торжества, и мне хотелось бы дожить, самому участвовать. Хотите верьте, хотите нет, но, по-моему, подрастает теперь замечательное поколение. Когда я занимаюсь с детьми, особенно с девочками, то испытываю наслаждение. Чудесные дети!
Ярцев подошел к роялю и взял аккорд.
— Я химик, мыслю химически и умру химиком, — продолжал он. — Но я жаден, я боюсь, что умру не насытившись; и мне мало одной химии, я хватаюсь за русскую историю, историю искусств, педагогию, музыку… Как-то летом ваша жена сказала, чтобы я написал историческую пьесу, и теперь мне хочется писать, писать; так бы, кажется, просидел трое суток, не вставая, и всё писал бы. Образы истомили меня, в голове теснота, и я чувствую, как в мозгу моем бьется пульс. Я вовсе не хочу, чтобы из меня вышло что-нибудь особенное, чтобы я создал великое, а мне просто хочется жить, мечтать, надеяться, всюду поспевать… Жизнь, голубчик, коротка, и надо прожить ее получше.
После этой дружеской беседы, которая кончилась только в полночь, Лаптев стал бывать у Ярцева почти каждый день. Его тянуло к нему. Обыкновенно он приходил перед вечером, ложился и ждал его прихода терпеливо, не ощущая ни малейшей скуки. Ярцев, вернувшись со службы и пообедав, садился за работу, но Лаптев задавал ему какой-нибудь вопрос, начинался разговор, было уж не до работы, а в полночь приятели расставались, очень довольные друг другом.
Но это продолжалось не долго. Как-то придя к Ярцеву, Лаптев застал у него одну Рассудину, которая сидела за роялем и играла свои экзерцисы. Она посмотрела на него холодно, почти враждебно, и спросила, не подавая ему руки:
— Скажите, пожалуйста, когда этому будет конец?
— Чему этому? — спросил Лаптев, не понимая.
— Вы ходите сюда каждый день и мешаете Ярцеву работать. Ярцев не купчишка, а ученый, каждая минута его жизни драгоценна. Надо же понимать и иметь хотя немножко деликатности!
— Если вы находите, что я мешаю, — сказал Лаптев кротко, смутившись, — то я прекращу свои посещения.
— И прекрасно. Уходите же, а то он может сейчас прийти и застать вас здесь.
Тон, каким это было сказано, и равнодушные глаза Рассудиной окончательно смутили его. У нее уже не было никаких чувств к нему, кроме желания, чтобы он поскорее ушел, — и как это не было похоже на прежнюю любовь! Он вышел, не пожав ей руки, и казалось ему, что она окликнет его и позовет назад, но послышались опять гаммы, и он, медленно спускаясь по лестнице, понял, что он уже чужой для нее.
Дня через три пришел к нему Ярцев, чтобы вместе провести вечер.
— А у меня новость, — сказал он и засмеялся. — Полина Николаевна перебралась ко мне совсем. — Он немножко смутился и продолжал вполголоса: — Что ж? Конечно, мы не влюблены друг в друга, но, я думаю, это… это всё равно. Я рад, что могу дать ей приют и покой и возможность не работать в случае, если она заболеет, ей же кажется, что оттого, что она сошлась со мной, в моей жизни будет больше порядка и что под ее влиянием я сделаюсь великим ученым. Так она думает. И пускай себе думает. У южан есть поговорка: дурень думкой богатеет. Га-га-га!
Лаптев молчал. Ярцев прошелся по кабинету, посмотрел на картины, которые он уже видел много раз раньше, и сказал; вздыхая:
— Да, друг мой. Я старше вас на три года, и мне уже поздно думать о настоящей любви, и, в сущности, такая женщина, как Полина Николаевна, для меня находка, и, конечно, я проживу с ней благополучно до самой старости, но, черт его знает, всё чего-то жалко, всё чего-то хочется и всё кажется мне, будто я лежу в долине Дагестана и снится мне бал . Одним словом, никогда человек не бывает доволен тем, что у него есть.
Он пошел в гостиную и, как ни в чем не бывало, пел романсы, а Лаптев сидел у себя в кабинете, закрывши глаза, старался понять, почему Рассудина сошлась с Ярцевым. А потом он всё грустил, что нет прочных, постоянных привязанностей, и ему было досадно, что Полина Николаевна сошлась с Ярцевым, и досадно на себя, что чувство его к жене было уже совсем не то, что раньше.
 
XV
 
Лаптев сидел в кресле и читал, покачиваясь; Юлия была тут же в кабинете и тоже читала. Казалось, говорить было не о чем, и оба с утра молчали. Изредка он посматривал на нее через книгу и думал: женишься по страстной любви или совсем без любви — не всё ли равно? И то время, когда он ревновал, волновался, страдал, представлялось ему теперь далеким. Он успел уже побывать за границей и теперь отдыхал от поездки и рассчитывал с наступлением весны опять поехать в Англию, где ему очень понравилось.
А Юлия Сергеевна привыкла к своему горю, уже не ходила во флигель плакать. В эту зиму она уже не ездила по магазинам, не бывала в театрах и на концертах, а оставалась дома. Она не любила больших комнат и всегда была или в кабинете мужа, или у себя в комнате, где у нее были киоты, полученные в приданое, и висел на стене тот самый пейзаж, который так понравился ей на выставке. Денег на себя она почти не тратила и проживала теперь так же мало, как когда-то в доме отца.
Зима протекала не весело. Везде в Москве играли в карты, но если вместо этого придумывали какое-нибудь другое развлечение, например, пели, читали, рисовали, то выходило еще скучнее. И оттого, что в Москве было мало талантливых людей и на всех вечерах участвовали всё одни и те же певцы и чтецы, само наслаждение искусством мало-помалу приелось и превратилось для многих в скучную, однообразную обязанность.
К тому же у Лаптевых не проходило ни одного дня без огорчений. Старик Федор Степаныч видел очень плохо и уже не бывал в амбаре, и глазные врачи говорили, что он скоро ослепнет; Федор тоже почему-то перестал бывать в амбаре, а сидел всё время дома и что-то писал. Панауров получил перевод в другой город с производством в действительные статские советники и теперь жил в «Дрездене» и почти каждый день приезжал к Лаптеву просить денег. Киш, наконец, вышел из университета и в ожидании, пока Лаптевы найдут ему какую-нибудь должность, просиживал у них по целым дням, рассказывая длинные, скучные истории. Всё это раздражало и утомляло и делало будничную жизнь неприятной.
Вошел в кабинет Петр и доложил, что пришла какая-то незнакомая дама. На карточке, которую он подал, было: «Жозефина Иосифовна Милан».
Юлия Сергеевна лениво поднялась и вышла, слегка прихрамывая, так как отсидела ногу. В дверях показалась дама, худая, очень бледная, с темными бровями, одетая во всё черное. Она сжала на груди руки и проговорила с мольбой:
— Мосьё Лаптев, спасите моих детей!
Звон браслетов и лицо с пятнами пудры Лаптеву уже были знакомы; он узнал ту самую даму, у которой как-то перед свадьбой ему пришлось так некстати пообедать. Это была вторая жена Панаурова.
— Спасите моих детей! — повторила она, и лицо ее задрожало и стало вдруг старым и жалким, и глаза покраснели. — Только вы один можете спасти нас, и я приехала к вам в Москву на последние деньги! Дети мои умрут с голоду!
Она сделала такое движение, как будто хотела стать на колени. Лаптев испугался и схватил ее за руки повыше локтей.
— Садитесь, садитесь… — бормотал он, усаживая ее. — Прошу вас, садитесь.
— У нас теперь нет денег, чтобы купить себе хлеба, — сказала она. — Григорий Николаич уезжает на новую должность, но меня с детьми не хочет брать с собой, и те деньги, которые вы, великодушный человек, присылали нам, тратит только на себя. Что же нам делать? Что? Бедные, несчастные дети!
— Успокойтесь, прошу вас. Я прикажу в конторе, чтобы эти деньги высылали на ваше имя.
Она зарыдала, потом успокоилась, и он заметил, что от слез у нее по напудренным щекам прошли дорожки и что у нее растут усы.
— Вы великодушны без конца, мосьё Лаптев. Но будьте нашим ангелом, нашею доброю феей, уговорите Григория Николаича, чтобы он не покидал меня, а взял с собой. Ведь я его люблю, люблю безумно, он моя отрада.
Лаптев дал ей сто рублей и пообещал поговорить с Панауровым и, провожая до передней, всё боялся, как бы она не зарыдала или не стала на колени.
После нее пришел Киш. Потом пришел Костя с фотографическим аппаратом. В последнее время он увлекался фотографией и каждый день по нескольку раз снимал всех в доме, и это новое занятие приносило ему много огорчений, и он даже похудел.
Перед вечерним чаем пришел Федор. Севши в кабинете в угол, он раскрыл книгу и долго смотрел всё в одну страницу, по-видимому, не читая. Потом долго пил чай; лицо у него было красное. В его присутствии Лаптев чувствовал на душе тяжесть; даже молчание его было ему неприятно.
— Можешь поздравить Россию с новым публицистом, — сказал Федор. — Впрочем, шутки в сторону, разрешился, брат, я одною статеечкой, проба пера, так сказать, и принес тебе показать. Прочти, голубчик, и скажи свое мнение. Только искренно.
Он вынул из кармана тетрадку и подал ее брату. Статья называлась так: «Русская душа»; написана она была скучно, бесцветным слогом, каким пишут обыкновенно неталантливые, втайне самолюбивые люди, и главная мысль ее была такая: интеллигентный человек имеет право не верить в сверхъестественное, но он обязан скрывать это свое неверие, чтобы не производить соблазна и не колебать в людях веры; без веры нет идеализма, а идеализму предопределено спасти Европу и указать человечеству настоящий путь.
— Но тут ты не пишешь, от чего надо спасать Европу, — сказал Лаптев.
— Это понятно само собой.
— Ничего не понятно, — сказал Лаптев и прошелся в волнении. — Не понятно, для чего это ты написал. Впрочем, это твое дело.
— Хочу издать отдельною брошюрой.
— Это твое дело.
Помолчали минуту. Федор вздохнул и сказал:
— Глубоко, бесконечно жаль, что мы с тобой разно мыслим. Ах, Алеша, Алеша, брат мой милый! Мы с тобою люди русские, православные, широкие люди; к лицу ли нам все эти немецкие и жидовские идеишки? Ведь мы с тобой не прохвосты какие-нибудь, а представители именитого купеческого рода.
— Какой там именитый род? — проговорил Лаптев, сдерживая раздражение. — Именитый род! Деда нашего помещики драли, и каждый последний чиновничишка бил его в морду. Отца драл дед, меня и тебя драл отец. Что нам с тобой дал этот твой именитый род? Какие нервы и какую кровь мы получили в наследство? Ты вот уже почти три года рассуждаешь, как дьячок, говоришь всякий вздор и вот написал — ведь это холопский бред! А я, а я? Посмотри на меня… Ни гибкости, ни смелости, ни сильной воли; я боюсь за каждый свой шаг, точно меня выпорют, я робею перед ничтожествами, идиотами, скотами, стоящими неизмеримо ниже меня умственно и нравственно; я боюсь дворников, швейцаров, городовых, жандармов, я всех боюсь, потому что я родился от затравленной матери, с детства я забит и запуган!.. Мы с тобой хорошо сделаем, если не будем иметь детей. О, если бы дал бог, нами кончился бы этот именитый купеческий род!
В кабинет вошла Юлия Сергеевна и села у стола.
— Вы о чем-то тут спорили? — сказала она. — Я не помешала?
— Нет, сестреночка, — ответил Федор, — разговор у нас принципиальный. Вот ты говоришь: такой-сякой род, — обратился он к брату, — однако же, этот род создал миллионное дело. Это чего-нибудь да стоит!
— Велика важность — миллионное дело! Человек без особенного ума, без способностей случайно становится торгашом, потом богачом, торгует изо дня в день, без всякой системы, без цели, не имея даже жадности к деньгам, торгует машинально, и деньги сами идут к нему, а не он к ним. Он всю жизнь сидит у дела и любит его потому только, что может начальствовать над приказчиками, издеваться над покупателями. Он старостой в церкви потому, что там можно начальствовать над певчими и гнуть их в дугу; он попечитель школы потому, что ему нравится сознавать, что учитель — его подчиненный и что он может разыгрывать перед ним начальство. Купец любит не торговать, а начальствовать, и ваш амбар не торговое учреждение, а застенок! Да, для такой торговли, как ваша, нужны приказчики обезличенные, обездоленные, и вы сами приготовляете себе таких, заставляя их с детства кланяться вам в ноги за кусок хлеба, и с детства вы приучаете их к мысли, что вы — их благодетели. Небось вот университетского человека ты в амбар к себе не возьмешь!
— Университетские люди для нашего дела не годятся.
— Неправда! — крикнул Лаптев. — Ложь!
— Извини, мне кажется, ты плюешь в колодезь, из которого пьешь, — сказал Федор и встал. — Наше дело тебе ненавистно, однако же ты пользуешься его доходами.
— Ага, договорились! — сказал Лаптев и засмеялся, сердито глядя на брата. — Да, не принадлежи я к вашему именитому роду, будь у меня хоть на грош воли и смелости, я давно бы швырнул от себя эти доходы и пошел бы зарабатывать себе хлеб. Но вы в своем амбаре с детства обезличили меня! Я ваш!
Федор взглянул на часы и стал торопливо прощаться. Он поцеловал руку у Юлии и вышел, но, вместо того, чтобы идти в переднюю, прошел в гостиную, потом в спальню.
— Я забыл расположение комнат, — сказал он в сильном замешательстве. — Странный дом. Не правда ли, странный дом?
Когда он надевал шубу, то был будто ошеломлен, и лицо его выражало боль. Лаптев уже не чувствовал гнева; он испугался и в то же время ему стало жаль Федора, и та теплая, хорошая любовь к брату, которая, казалось, погасла в нем в эти три года, теперь проснулась в его груди, и он почувствовал сильное желание выразить эту любовь.
— Ты, Федя, приходи завтра к нам обедать, — сказал он и погладил его по плечу. — Придешь?
— Да, да. Но дайте мне воды.
Лаптев сам побежал в столовую, взял в буфете, что первое попалось ему под руки, — это была высокая пивная кружка, — налил воды и принес брату. Федор стал жадно пить, но вдруг укусил кружку, послышался скрежет, потом рыдание. Вода полилась на шубу, на сюртук. И Лаптев, никогда раньше не видавший плачущих мужчин, в смущении и испуге стоял и не знал, что делать. Он растерянно смотрел, как Юлия и горничная сняли с Федора шубу и повели его обратно в комнаты, и сам пошел за ними, чувствуя себя виноватым.
Юлия уложила Федора и опустилась перед ним на колени.
— Это ничего, — утешала она. — Это у вас нервы…
— Голубушка, мне так тяжело! — говорил он. — Я несчастлив, несчастлив… но все время я скрывал, скрывал!
Он обнял ее за шею и прошептал ей на ухо:
— Я каждую ночь вижу сестру Нину. Она приходит и садится в кресло возле моей постели…
Когда час спустя он опять надевал в передней шубу, то уже улыбался и ему было совестно горничной. Лаптев поехал проводить его на Пятницкую.
— Ты приезжай к нам завтра обедать, — говорил он дорогой, держа его под руку, — а на Пасху поедем вместе за границу. Тебе необходимо проветриться, а то ты совсем закис.
— Да, да. Я поеду, я поеду… И сестреночку с собой возьмем.
Вернувшись домой, Лаптев застал жену в сильном нервном возбуждении. Происшествие с Федором потрясло ее, и она никак не могла успокоиться. Она не плакала, но была очень бледна и металась в постели и цепко хваталась холодными пальцами за одеяло, за подушку, за руки мужа. Глаза у нее были большие, испуганные.
— Не уходи от меня, не уходи, — говорила она мужу. — Скажи, Алеша, отчего я перестала богу молиться? Где моя вера? Ах, зачем вы при мне говорили о религии? Вы смутили меня, ты и твои друзья. Я уже не молюсь.
Он клал ей на лоб компрессы, согревал ей руки, поил ее чаем, а она жалась к нему в страхе…
К утру она утомилась и уснула, а Лаптев сидел возле и держал ее за руку. Так ему и не удалось уснуть. Целый день потом он чувствовал себя разбитым, тупым, ни о чем не думал и вяло бродил по комнатам.
 
XVI
 
Доктора сказали, что у Федора душевная болезнь. Лаптев не знал, что делается на Пятницкой, а темный амбар, в котором уже не показывались ни старик, ни Федор, производил на него впечатление склепа. Когда жена говорила ему, что ему необходимо каждый день бывать и в амбаре, и на Пятницкой, он или молчал, или же начинал с раздражением говорить о своем детстве, о том, что он не в силах простить отцу своего прошлого, что Пятницкая и амбар ему ненавистны и проч.
В одно из воскресений, утром, Юлия сама поехала на Пятницкую. Она застала старика Федора Степаныча в той самой зале, в которой когда-то, по случаю ее приезда, служили молебен. Он в своем парусинковом пиджаке, без галстука, в туфлях, сидел неподвижно в кресле и моргал слепыми глазами.
— Это я, ваша невестка, — сказала она, подходя к нему. — Я приехала проведать вас.
Он стал тяжко дышать от волнения. Она, тронутая его несчастьем, его одиночеством, поцеловала ему руку, а он ощупал ее лицо и голову и, как бы убедившись, что это она, перекрестил ее.
— Спасибо, спасибо, — сказал он. — А я вот глаза потерял и ничего не вижу… Окно чуть-чуть вижу и огонь тоже, а людей и предметы не замечаю. Да, я слепну, Федор заболел, и без хозяйского глаза теперь плохо. Если случится какой беспорядок, то взыскать некому; избалуется народ. А отчего это Федор заболел? От простуды, что ли? А я вот никогда не хворал и никогда не лечился. Никаких я докторов не знал.
И старик, по обыкновению, стал хвастать. Между тем прислуга торопливо накрывала в зале на стол и ставила закуски и бутылки с винами. Было поставлено бутылок десять, и одна из них имела вид Эйфелевой башни. Подали полное блюдо горячих пирожков, от которых пахло вареным рисом и рыбой.
— Прошу дорогую гостью закусить, — сказал старик.
Она взяла его под руку и подвела к столу и налила ему водки.
— Я к вам и завтра приеду, — сказала она, — и привезу с собой ваших внучек, Сашу и Лиду. Они будут жалеть и ласкать вас.
— Не нужно, не привозите. Они незаконные.
— Почему же незаконные? Ведь отец и мать их были повенчаны.
— Без моего позволения. Я не благословлял их и знать не хочу. Бог с ними.
— Странно вы говорите, Федор Степаныч, — сказала Юлия и вздохнула.
— В евангелии сказано: дети должны уважать и бояться своих родителей.
— Ничего подобного. В евангелии сказано, что мы должны прощать даже врагам своим.
— В нашем деле нельзя прощать. Если будешь всех прощать, то через три года в трубу вылетишь.
— Но простить, сказать ласковое, приветливое слово человеку, даже виноватому, — это выше дела, выше богатства!
Юлии хотелось смягчить старика, внушить ему чувство жалости, пробудить в нем раскаяние, но всё, что она говорила, он выслушивал только снисходительно, как взрослые слушают детей.
— Федор Степаныч, — сказала Юлия решительно, — вы уже стары, и скоро бог призовет вас к себе; он спросит вас не о том, как вы торговали и хорошо ли шли ваши дела, а о том, были ли вы милостивы к людям; не были ли вы суровы к тем, кто слабее вас, например, к прислуге, к приказчикам?
— Для своих служащих я был всегда благодетель, и они должны за меня вечно бога молить, — сказал старик с убеждением; но тронутый искренним тоном Юлии и желая доставить ей удовольствие, он сказал: — Хорошо, привозите завтра внучек. Я велю им подарочков купить.
Старик был неаккуратно одет, и на груди и на коленях у него был сигарный пепел; по-видимому, никто не чистил ему ни сапог, ни платья. Рис в пирожках был недоварен, от скатерти пахло мылом, прислуга громко стучала ногами. И старик, и весь этот дом на Пятницкой имели заброшенный вид, и Юлии, которая это чувствовала, стало стыдно за себя и за мужа.
— Я к вам непременно приеду завтра, — сказала она.
Она прошлась по комнатам и приказала убрать в спальне старика и зажечь у него лампадку. Федор сидел у себя в комнате и смотрел в раскрытую книгу, не читая; Юлия поговорила с ним и у него тоже велела убрать, потом пошла вниз к приказчикам. Среди комнаты, где обедали приказчики, стояла деревянная некрашеная колонна, подпиравшая потолок, чтобы он не обрушился; потолки здесь были низкие, стены оклеены дешевыми обоями, было угарно и пахло кухней. По случаю праздника все приказчики были дома и сидели у себя на кроватях в ожидании обеда. Когда вошла Юлия, они вскочили с мест и на ее вопросы отвечали робко, глядя на нее исподлобья, как арестанты.
— Господи, какое у вас дурное помещение! — сказала она, всплескивая руками. — И вам здесь не тесно?
— В тесноте, да не в обиде, — сказал Макеичев. — Много вами довольны и возносим наши молитвы милосердному богу.
— Соответствие жизни по амбиции личности, — сказал Початкин.
И, заметив, что Юлия не поняла Початкина, Макеичев поспешил пояснить:
— Мы маленькие люди и должны жить соответственно званию.
Она осмотрела помещение для мальчиков и кухню, познакомилась с экономкой и осталась очень недовольна.
Вернувшись домой, она сказала мужу:
— Мы должны как можно скорее перебраться на Пятницкую и жить там. И ты каждый день будешь ездить в амбар.
Потом оба сидели в кабинете рядом и молчали. У него было тяжело на душе и не хотелось ему ни на Пятницкую, ни в амбар, но он угадывал, о чем думает жена, и был не в силах противоречить ей. Он погладил ее по щеке и сказал:
— У меня такое чувство, как будто жизнь наша уже кончилась, а начинается теперь для нас серая полужизнь. Когда я узнал, что брат Федор безнадежно болен, я заплакал; мы вместе прожили наше детство и юность, когда-то я любил его всею душой, и вот тебе катастрофа, и мне кажется, что, теряя его, я окончательно разрываю со своим прошлым. А теперь, когда ты сказала, что нам необходимо переезжать на Пятницкую, в эту тюрьму, то мне стало казаться, что у меня нет уже и будущего.
Он встал и отошел к окну.
— Как бы то ни было, приходится проститься с мыслями о счастье, — сказал он, глядя на улицу. — Его нет. Его не было никогда у меня и, должно быть, его не бывает вовсе. Впрочем, раз в жизни я был счастлив, когда сидел ночью под твоим зонтиком. Помнишь, как-то у сестры Нины ты забыла свой зонтик? — спросил он, обернувшись к жене. — Я тогда был влюблен в тебя и, помню, всю ночь просидел под этим зонтиком и испытывал блаженное состояние.
В кабинете около шкапов с книгами стоял комод из красного дерева с бронзой, в котором Лаптев хранил разные ненужные вещи, в том числе зонтик. Он достал его и подал жене.
— Вот он.
Юлия минуту смотрела на зонтик, узнала и грустно улыбнулась.
— Помню, — сказала она. — Когда ты объяснялся мне в любви, то держал его в руках, — и, заметив, что он собирается уходить, она сказала: — Если можно, пожалуйста, возвращайся пораньше. Без тебя мне скучно.
И потом она ушла к себе в комнату и долго смотрела на зонтик.
 
XVII
 
В амбаре, несмотря на сложность дела и на громадный оборот, бухгалтера не было, и из книг, которые вел конторщик, ничего нельзя было понять. Каждый день приходили в амбар комиссионеры, немцы и англичане, с которыми приказчики говорили о политике и религии; приходил спившийся дворянин, больной, жалкий человек, который переводил в конторе иностранную корреспонденцию; приказчики называли его фитюлькой и поили его чаем с солью. И в общем вся эта торговля представлялась Лаптеву каким-то большим чудачеством.
Он каждый день бывал в амбаре и старался заводить новые порядки; он запрещал сечь мальчиков и глумиться над покупателями, выходил из себя, когда приказчики, с веселым смехом, отпускали куда-нибудь в провинцию залежалый и негодный товар под видом свежего и самого модного. Теперь в амбаре он был главным лицом, но по-прежнему ему не было известно, как велико его состояние, хорошо ли идут его дела, сколько получают жалованья старшие приказчики и т. п. Початкин и Макеичев считали его молодым и неопытным, многое скрывали от него и каждый вечер о чем-то таинственно шептались со слепым стариком.
Как-то в начале июня Лаптев и Початкин пошли в Бубновский трактир, чтобы позавтракать и кстати поговорить о делах. Початкин служил у Лаптевых уже давно и поступил к ним, когда ему было еще восемь лет. Он был своим человеком, ему доверяли вполне, и когда, уходя из амбара, он забирал из кассы всю выручку и набивал ею карманы, то это не возбуждало никаких подозрений. Он был главным в амбаре и в доме, а также в церкви, где вместо старика исполнял обязанности старосты. За жестокое обращение с подчиненными приказчики и мальчики прозвали его Малютой Скуратовым.
Когда пришли в трактир, он кивнул половому и сказал:
— Дай-ка нам, братец, полдиковинки и двадцать четыре неприятности.
Половой немного погодя подал на подносе полбутылки водки и несколько тарелок с разнообразными закусками.
— Вот что, любезный, — сказал ему Початкин, — дай-ка ты нам порцию главного мастера клеветы и злословия с картофельным пюре.
Половой не понял и смутился, и хотел что-то сказать, но Початкин строго поглядел на него и сказал:
— Кроме!
Половой думал с напряжением, потом пошел советоваться с товарищами, и в конце концов все-таки догадался, принес порцию языка. Когда выпили по две рюмки и закусили, Лаптев спросил:
— Скажите, Иван Васильич, правда ли, что наши дела в последние годы стали падать?
— Ни отнюдь.
— Скажите мне откровенно, начистоту, сколько мы получали и получаем дохода и как велико наше состояние? Нельзя же ведь в потемках ходить. У нас был недавно счет амбара, но, простите, я этому счету не верю; вы находите нужным что-то скрывать от меня и говорите правду только отцу. Вы с ранних лет привыкли к политике и уже не можете обходиться без нее. А к чему она? Так вот, прошу вас, будьте откровенны. В каком положении наши дела?
— Всё зависимо от волнения кредита, — ответил Початкин, подумав.
— Что вы разумеете под волнением кредита? Початкин стал объяснять, но Лаптев ничего не понял и послал за Макеичевым. Тот немедленно явился, закусил, помолясь, и своим солидным, густым баритоном заговорил прежде всего о том, что приказчики обязаны денно и нощно молить бога за своих благодетелей.
— Прекрасно, только позвольте мне не считать себя вашим благодетелем, — сказал Лаптев.
— Каждый человек должен помнить, что он есть, и чувствовать свое звание. Вы, по милости божией, наш отец и благодетель, а мы ваши рабы.
— Всё это, наконец, мне надоело! — рассердился Лаптев. — Пожалуйста, теперь будьте вы моим благодетелем, объясните, в каком положении наши дела. Не извольте считать меня мальчишкой, иначе я завтра же закрою амбар. Отец ослеп, брат в сумасшедшем доме, племянницы мои еще молоды; это дело я ненавижу, я охотно бы ушел, но заменить меня некому, вы сами знаете. Бросьте же политику, ради бога!
Пошли в амбар считать. Потом считали вечером дома, причем помогал сам старик; посвящая сына в свои коммерческие тайны, он говорил таким тоном, как будто занимался не торговлей, а колдовством. Оказалось, что доход ежегодно увеличивался приблизительно на одну десятую часть и что состояние Лаптевых, считая одни только деньги и ценные бумаги, равнялось шести миллионам рублей.
Когда в первом часу ночи, после счетов, Лаптев вышел на свежий воздух, то чувствовал себя под обаянием этих цифр. Ночь была тихая, лунная, душная; белые стены замоскворецких домов, вид тяжелых запертых ворот, тишина и черные тени производили в общем впечатление какой-то крепости и недоставало только часового с ружьем. Лаптев пошел в садик и сел на скамью около забора, отделявшего от соседнего двора, где тоже был садик. Цвела черемуха. Лаптев вспомнил, что эта черемуха во времена его детства была такою же корявой и такого же роста и нисколько не изменилась с тех пор. Каждый уголок в саду и во дворе напоминал ему далекое прошлое. И в детстве так же, как теперь, сквозь редкие деревья виден был весь двор, залитый лунным светом, так же были таинственны и строги тени, так же среди двора лежала черная собака и открыты были настежь окна у приказчиков. И всё это были невеселые воспоминания.
За забором в чужом дворе послышались легкие шаги.
— Моя дорогая, моя милая… — прошептал мужской голос у самого забора, так что Лаптев слышал даже дыхание.
Вот поцеловались. Лаптев был уверен, что миллионы и дело, к которому у него не лежала душа, испортят ему жизнь и окончательно сделают из него раба; он представлял себе, как он мало-помалу свыкнется со своим положением, мало-помалу войдет в роль главы торговой фирмы, начнет тупеть, стариться и в конце концов умрет, как вообще умирают обыватели, дрянно, кисло, нагоняя тоску на окружающих. Но что же мешает ему бросить и миллионы, и дело, и уйти из этого садика и двора, которые были ненавистны ему еще с детства?
Шёпот и поцелуи за забором волновали его. Он вышел на средину двора и, расстегнувши на груди рубаху, глядел на луну, и ему казалось, что он сейчас велит отпереть калитку, выйдет и уже более никогда сюда не вернется; сердце сладко сжалось у него от предчувствия свободы, он радостно смеялся и воображал, какая бы это могла быть чудная, поэтическая, быть может, даже святая жизнь…
Но он всё стоял и не уходил, и спрашивал себя: «Что же меня держит здесь?» И ему было досадно и на себя, и на эту черную собаку, которая валялась на камнях, а не шла в поле, в лес, где бы она была независима, радостна. И ему, и этой собаке мешало уйти со двора, очевидно, одно и то же: привычка к неволе, к рабскому состоянию…
На другой день в полдень он поехал к жене и, чтобы скучно не было, пригласил с собой Ярцева. Юлия Сергеевна жила на даче в Бутове, и он не был у нее уже пять дней. Приехав на станцию, приятели сели в коляску, и Ярцев всю дорогу пел и восхищался великолепною погодой. Дача находилась недалеко от станции в большом парке. Где начиналась главная аллея, шагах в двадцати от ворот, под старым широким тополем сидела Юлия Сергеевна, поджидая гостей. На ней было легкое изящное платье, отделанное кружевами, платье светлое кремового цвета, а в руках был всё тот же старый знакомый зонтик. Ярцев поздоровался с ней и пошел к даче, откуда слышались голоса Саши и Лиды, а Лаптев сел рядом с ней, чтобы поговорить о делах.
— Отчего ты так долго не был? — спросила она, не выпуская его руки. — Я целые дни всё сижу здесь и смотрю: не едешь ли ты. Мне без тебя скучно!
Она встала и рукой провела по его волосам, и с любопытством оглядывала его лицо, плечи, шляпу.
— Ты знаешь, я люблю тебя, — сказала она и покраснела. — Ты мне дорог. Вот ты приехал, я вижу тебя и счастлива, не знаю как. Ну, давай поговорим. Расскажи мне что-нибудь.
Она объяснялась ему в любви, а у него было такое чувство, как будто он был женат на ней уже лет десять, и хотелось ему завтракать. Она обняла его за шею, щекоча шелком своего платья его щеку; он осторожно отстранил ее руку, встал и, не сказав ни слова, пошел к даче. Навстречу ему бежали девочки.
«Как они выросли! — думал он. — И сколько перемен за эти три года… Но ведь придется, быть может, жить еще тринадцать, тридцать лет… Что-то еще ожидает нас в будущем! Поживем — увидим».
Он обнял Сашу и Лиду, которые повисли ему на шею, и сказал:
— Кланяется дедушка… дядя Федя скоро умрет, дядя Костя прислал письмо из Америки и велит вам кланяться. Он соскучился на выставке и скоро вернется. А дядя Алеша хочет есть.
Потом он сидел на террасе и видел, как по аллее тихо шла его жена, направляясь к даче. Она о чем-то думала и на ее лице было грустное, очаровательное выражение, и на глазах блестели слезы. Это была уже не прежняя тонкая, хрупкая, бледнолицая девушка, а зрелая, красивая, сильная женщина. И Лаптев заметил, с каким восторгом смотрел ей навстречу Ярцев, как это ее новое, прекрасное выражение отражалось на его лице, тоже грустном и восхищенном. Казалось, что он видел ее первый раз в жизни. И когда завтракали на террасе, Ярцев как-то радостно и застенчиво улыбался и всё смотрел на Юлию, на ее красивую шею. Лаптев следил за ним невольно и думал о том, что, быть может, придется жить еще тринадцать, тридцать лет… И что придется пережить за это время? Что ожидает нас в будущем?
И думал:
«Поживем — увидим».
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Three Years
pl:Trzy lata/całość

Вчера я получил странную книгу.
Формат — треугольный.
В ней 36 страниц, из которых 30 — пустые.
Сначала я думал, что это какая-нибудь книжка для записи белья, отдаваемого прачке, но, перелистав, увидал, что в ней там-сям разбросаны литературные произведения.
Она издана на необыкновенно толстой китайской бумаге, вероятно, очень дорогой; вместо брошюровки связана жёлтыми шёлковыми шнурами и насквозь продушена какими-то чрезвычайно крепкими, чрезвычайно сладкими и, вместе с тем, противными духами.
Вы можете, сколько вам угодно, мыть руки, — от этих духов не отмоетесь.
Раз вы дотронулись до книги — всё погибло.
Чего бы вы ни коснулись рукой, — всё пахнет этими чрезвычайно сильными, сладкими и противными духами.
Ваше платье, ваш письменный стол, ваши бумаги.
Книга носит название:
 
 Четверть намёка. 
 (Литература будущего.) 
 
На обороте её напечатано:
«Издано в количестве 36 экземпляров, из них 25 рассылаются истинным знатокам и любителям поэзии. Остальные 11 поступают в продажу. Цена книге теперь 1.000 рублей. Через 10 лет она будет стоить 50 копеек, потому что такова будет вся литература».
Так как не у всякого может найтись в данную минуту свободная тысяча рублей, чтоб купить эту книгу, я позволяю себе её перепечатать.
 
 Четверть намёка. 
 (Литература будущего.) 
 Предисловие. 
 
Многоуважаемый читатель! Совсем не уважаемый читатель! Дорогой читатель или, быть может, просто каналья-читатель! Почему я знаю, кто ты, читающий меня в эту минуту, далёкий, неизвестный, загадочный сфинкс?!
В этой книге нет слов, — она написана звуками. Из тридцати шести страниц только на шести кое-что напечатано, — и ты скажешь:
— Пустая книга!
Ты глуп. Ты едешь очаровательной, чудной дорогой. Куда ни погляди, — дивные виды. Сначала ты смотришь с удовольствием, с увлечением, с восторгом. Потом утомляешься. Не глядишь. Не замечаешь самых красивых видов. Ты пресыщен ими. Ты объелся ими. И ты, равнодушный, проходишь, не замечая, мимо самых красивых пейзажей, как мимо великолепного окорока ветчины после сытного обеда. Тьфу!
Но ты едешь по Сахаре. Пустыня, пустыня, пустыня. Не на чем остановить глаза. И вдруг…
И вдруг на песке лежит бантик. Голубенький бантик среди пустыни! Как он попал сюда? Кто б это мог быть? Когда? Откуда? Зачем?
И твоё воображение рисует тебе ряд картин. Молодая девушка… Её похитили бедуины… Она боролась… Она сопротивлялась… Её увлекли в пустыню… Безумный бег коней… Разметавшиеся волосы девушки, которую держат поперёк седла… Бантик, вырванный ветром из волос…
И, быть может, в эту, в эту самую минуту тёмно-бронзовый бедуин, в белом тюрбане, сверкая зубами, наклоняется к бледной, белокурой девушке, полуживой, которая лежит, разметавшись, под пальмой. Он касается её бледных губ своими чёрными, запёкшимися, сухими, огненными губами… Бррр!..
Как работает твоя фантазия! Ты уже художник, ты поэт! Ты рисуешь в своём воображении, ты сочиняешь, ты творишь!
Настоящая книга сделает тебя, тебя самого, художником, поэтом!
С книгами ведь то же. Ты читаешь первую, вторую, третью страницу с интересом, с увлечением, смакуешь. Затем ты объелся книгой, объелся мыслями, объелся словами. И равнодушно, едва замечая, проходишь мимо лучших, быть может, мыслей, не замечаешь удачнейших выражений.
Нет, проголодайся, перелистывая пустые страницы, и пусть твоя наголодавшаяся фантазия нарисует тебе целую картину по обрывку слова, который ты встретишь.
Дразнить и не утолять голода — вот лучший способ доставить наслажденье.
Не требуй ничего реального. Даже слова. Слово уже реально.
Только звуки. Ничего, кроме звуков… Ничего!
Цель писателя-художника — создать картину, вызвать настроение. Мы достигаем этого, не прибегая к словам. Одними звуками!
 
I
 Осенний дождь в усадьбе. 
 (Элегическая поэма.) 
 
Кап… Кап… Кап… Кап, кап, дррр. Кап, кап, фррр. Кап, кап, мррр… Кап, кап, кап… Кап, кап, тюк, кап, кап, так. Кап, кап, тюк. Брррр… Кап… Кап… Кап, кап, кап, кап, кап, кап…
''Примечание''. Возьмите это произведение и прочтите его вслух, вечером, один в комнате. Прочтите раз, два раза, десять раз, тридцать, сорок, сто раз. И вам станет так скучно, скучно… Вам представится усадьба, затерянная среди тёмных и мокрых полей. Осень. Вечер. Вы одни. Мелкий осенний дождь барабанит в окно. И у вас даже явится мысль:
— Чёрт его знает, не застрелиться ли?
Какой из до сих пор известных, великих художников слова достигал таких результатов и производил такое впечатление? А?
Особенно хорошо читать эту элегию ввосьмером. Вы садитесь вокруг чайного стола и начинаете повторять:
— Кап, кап, дррр…
И вот, спустя час, вы начинаете чувствовать, действительно, невыносимую тяжесть. Словно вы в имении, в усадьбе. Заперты вместе. А кругом моросит и дребезжит по окнам мелкий осенний дождь. И вы начнёте с ненавистью смотреть друг на друга. Словно вы адски надоели друг другу. Каждому из вас делаются противны физиономии других. У вас вдруг явится желание схватить полоскательницу и бросить её в лицо соседки, захочется кусаться, драться, ругать всех. Тут можно чтение этого стихотворения и прекратить.
 
II
 Удар грома при совершенно ясном небе. 
 (Весеннее стихотворение в прозе.) 
 
Брудррарах-тах-тах!
''Примечание''. Стихотворение это читается мужчинами. Желая прочитать в обществе это стихотворение, вы одеваетесь во всё чёрное, делаете печальное лицо и идёте в гости. Там вы говорите хозяйке дома, что у вас невыносимо болят зубы, и садитесь в самый угол гостиной. Вы сидите весь вечер, молча, отнюдь не принимая участия в разговорах, — так что, в конце концов, все забывают даже о вашем существовании на свете. И вот, когда наступает пауза в разговоре, — минута общего молчания, тишина, — вы вдруг срываетесь с места, делаете шаг вперёд и изо всех сил кричите:
— Брудрррарах-тах-тах!
Благодаря чрезвычайно удачному подбору согласных, это восклицание ваше производит совершенно такое же впечатление, как удар грома среди совершенно ясного нёба, Иллюзия полная. Сидящие на низеньких пуфах падают на пол. Дамы лишаются чувств. Кто-то разбивает вазу. У многих вылетают чашки из рук. Все бледны, все испуганы.
Тогда вы, конечно, смеясь, объясняете, в чём дело. И хозяйка благодарит вас за доставленное, не совсем обыкновенное, удовольствие.
NB. Следует остерегаться читать это стихотворение при дамах, находящихся в интересном положении. А впрочем, ничего! Пусть их!
 
III
 Тайна. 
 (Нечто загробное.) 
 
Никто никому никогда ни про что ничего нигде и никак.
''Примечание''. Читать эту поэму следует в полночь. Гасят огни, все присутствующие садятся в кружок, берутся за руки и упорно молчат; Вы гробовым голосом произносите с расстановкой:
— Никто… никому… ни про что… ничего… никогда… нигде… и… ни… как…
Впечатление угнетающее. Чудится присутствие какой-то тайны. Дамы просят, чтоб поскорей зажгли огонь. Когда зажигают, многие уверяют, что видели даже, как по комнате «что-то мелькнуло».
 
----
 
Таково содержание этой странной книги.
Мне прислали её со следующим письмом:
«М. г.! Вы прочтёте и скажете:
— Декадентство!
Теперь все смеются над декадентством. Вон театральное общество даже маскарад устраивает 3-го февраля в Мариинском театре и будет издеваться над декадентами. Пусть!
Но всё же победим мы! Мы! Как вы презрительно зовёте:
— Декаденты:
Во-первых, это не декадентство, а импрессионизм. Желание вызвать впечатление — и только. И посмотрите вы на литературу, на живопись, на скульптуру, — разве не к тому же идёт? Да! Да! Да! Эта книга, которая теперь является такой редкостью, через 10 лет каких-нибудь будет самым обыкновенным явлением. Других книг и не будет. Вся литература будет только такая.
Смейтесь, — мы, всё-таки, победим!»

Вчера я получилъ странную книгу.
Форматъ — трехугольный.
Въ ней 36 страницъ, изъ которыхъ 30 — пустыя.
Сначала я думалъ, что это какая-нибудь книжка для записи бѣлья, отдаваемаго прачкѣ, но, перелиставъ, увидалъ, что въ ней тамъ-сямъ разбросаны литературныя произведенія.
Она издана на необыкновенно толстой китайской бумагѣ, вѣроятно, очень дорогой; вмѣсто брошюровки связана желтыми шелковыми шнурами и насквозь продушена какими-то чрезвычайно крѣпкими, чрезвычайно сладкими и, вмѣстѣ съ тѣмъ, противными духами.
Вы можете, сколько вамъ угодно, мыть руки, — отъ этихъ духовъ не отмоетесь.
Разъ вы дотронулись до книги — все погибло.
Чего бы вы ни коснулись рукой, — все пахнетъ этими чрезвычайно сильными, сладкими и противными духами.
Ваше платье, вашъ письменный столъ, ваши бумаги.
Книга носитъ названіе:
 
 Четверть намека. 
 (Литература будущаго.) 
 
На оборотѣ ея напечатано:
«Издано въ количествѣ 36 экземпляровъ, изъ нихъ 25 разсылаются истиннымъ знатокамъ и любителямъ поэзіи. Остальные 11 поступаютъ въ продажу. Цѣна книгѣ теперь 1.000 рублей. Черезъ 10 лѣтъ она будетъ стоить 50 копеекъ, потому что такова будетъ вся литература».
Такъ какъ не у всякаго можетъ найтись въ данную минуту свободная тысяча рублей, чтобъ купить эту книгу, я позволяю себѣ ее перепечатать.
 
 Четверть намека. 
 (Литература будущаго.) 
 Предисловіе. 
 
Многоуважаемый читатель! Совсѣмъ не уважаемый читатель! Дорогой читатель или, быть-можетъ, просто каналья-читатель! Почему я знаю, кто ты, читающій меня въ эту минуту, далекій, неизвѣстный, загадочный сфинксъ?!
Въ этой книгѣ нѣтъ словъ, — она написана звуками. Изъ тридцати шести страницъ только на шести кое-что напечатано, — и ты скажешь:
— Пустая книга!
Ты глупъ. Ты ѣдешь очаровательной, чудной дорогой. Куда ни погляди, — дивные виды. Сначала ты смотришь съ удовольствіемъ, съ увлеченіемъ, съ восторгомъ. Потомъ утомляешься. Не глядишь. Не замѣчаешь самыхъ красивыхъ видовъ. Ты пресыщенъ ими. Ты объѣлся ими. И ты, равнодушный, проходишь, не замѣчая, мимо самыхъ красивыхъ пейзажей, какъ мимо великолѣпнаго окорока ветчины послѣ сытнаго обѣда. Тьфу!
Но ты ѣдешь по Сахарѣ. Пустыня, пустыня, пустыня. Не на чемъ остановить глаза. И вдругъ…
И вдругъ на пескѣ лежитъ бантикъ. Голубенькій бантикъ среди пустыни! Какъ онъ попалъ сюда? Кто бъ это могъ быть? Когда? Откуда? Зачѣмъ?
И твое воображеніе рисуетъ тебѣ рядъ картинъ. Молодая дѣвушка… Ее похитили бедуины… Она боролась… Она сопротивлялась… Ее увлекли въ пустыню… Безумный бѣгъ коней… Разметавшіеся волосы дѣвушки, которую держатъ поперекъ сѣдла… Бантикъ, вырванный вѣтромъ изъ волосъ…
И, быть-можетъ, въ эту, въ эту самую минуту темно-бронзовый бедуинъ, въ бѣломъ тюрбанѣ, сверкая зубами, наклоняется къ блѣдной, бѣлокурой дѣвушкѣ, полуживой, которая лежитъ, разметавшись, подъ пальмой. Онъ касается ея блѣдныхъ губъ своими черными, запекшимися, сухими, огненными губами… Бррр!..
Какъ работаетъ твоя фантазія! Ты уже художникъ, ты поэтъ! Ты рисуешь въ своемъ воображеніи, ты сочиняешь, ты творишь!
Настоящая книга сдѣлаетъ тебя, тебя самого, художникомъ, поэтомъ!
Съ книгами вѣдь то же. Ты читаешь первую, вторую, третью страницу съ интересомъ, съ увлеченіемъ, смакуешь. Затѣмъ ты объѣлся книгой, объѣлся мыслями, объѣлся словами. И равнодушно, едва замѣчая, проходишь мимо лучшихъ, быть-можетъ, мыслей, не замѣчаешь удачнѣйшихъ выраженій.
Нѣтъ, проголодайся, перелистывая пустыя страницы, и пусть твоя наголодавшаяся фантазія нарисуетъ тебѣ цѣлую картину по обрывку слова, который ты встрѣтишь.
Дразнить и не утолять голода — вотъ лучшій способъ доставить наслажденье.
Не требуй ничего реальнаго. Даже слова. Слово уже реально.
Только звуки. Ничего, кромѣ звуковъ… Ничего!
Цѣль писателя-художника — создать картину, вызвать настроеніе. Мы достигаемъ этого, не прибѣгая къ словамъ. Одними звуками!
 
I
 Осенній дождь въ усадьбѣ. 
 (Элегическая поэма.) 
 
Капъ… Капъ… Капъ… Капъ, капъ, дррр. Капъ, капъ, фррр. Капъ, капъ, мррр… Капъ, капъ, капъ… Капъ, капъ, тюкъ, капъ, капъ, такъ. Капъ, капъ, тюкъ. Брррр… Капъ… Капъ… Капъ, капъ, капъ, капъ, капъ, капъ…
''Примѣчаніе''. Возьмите это произведеніе и прочтите его вслухъ, вечеромъ, одинъ въ комнатѣ. Прочтите разъ, два раза, десять разъ, тридцать, сорокъ, сто разъ. И вамъ станетъ такъ скучно, скучно… Вамъ представится усадьба, затерянная среди темныхъ и мокрыхъ полей. Осень. Вечеръ. Вы одни. Мелкій осенній дождь барабанитъ въ окно. И у васъ даже явится мысль:
— Чортъ его знаетъ, не застрѣлиться ли?
Какой изъ до сихъ поръ извѣстныхъ, великихь художниковъ слова достигалъ такихъ результатовъ и производилъ такое впечатлѣніе? А?
Особенно хорошо читать эту элегію ввосьмеромъ. Вы садитесь вокругъ чайнаго стола и начинаете повторять:
— Капъ, капъ, дррр…
И вотъ, спустя часъ, вы начинаете чувствовать, дѣйствительно, невыносимую тяжесть. Словно вы въ имѣніи, въ усадьбѣ. Заперты вмѣстѣ. А кругомъ мороситъ и дребезжитъ по окнамъ мелкій осенній дождь. И вы начнете съ ненавистью смотрѣть другъ на друга. Словно вы адски надоѣли другъ другу. Каждому изъ васъ дѣлаются противны физіономіи другихъ. У васъ вдругъ явится желаніе схватить полоскательницу и бросить ее въ лицо сосѣдки, захочется кусаться, драться, ругать всѣхъ. Тутъ можно чтеніе этого стихотворенія и прекратить.
 
II
 Ударъ грома при совершенно ясномъ небѣ. 
 (Весеннее стихотвореніе въ прозѣ.) 
 
Брудррарахъ-тахъ-тахъ!
''Примѣчаніе''. Стихотвореніе это читается мужчинами. Желая прочитать въ обществѣ это стихотвореніе, вы одѣваетесь во все черное, дѣлаете печальное лицо и идете въ гости. Тамъ вы говорите хозяйкѣ дома, что у васъ невыносимо болятъ зубы, и садитесь въ самый уголъ гостиной. Вы сидите весь вечеръ, молча, отнюдь не принимая участія въ разговорахъ, — такъ что, въ концѣ концовъ, всѣ забываютъ даже о вашемъ существованіи на свѣтѣ. И вотъ, когда наступаетъ пауза въ разговорѣ, — минута общаго молчанія, тишина, — вы вдругъ срываетесь съ мѣста, дѣлаете шагъ впередъ и изо всѣхъ силъ кричите:
— Брудрррарахъ-тахъ-тахъ!
Благодаря чрезвычайно удачному подбору согласныхъ, это восклицаніе ваше производитъ совершенно такое же впечатлѣніе, какъ ударъ грома среди совершенно яснаго нёба, Иллюзія полная. Сидящіе на низенькихъ пуфахъ падаютъ на полъ. Дамы лишаются чувствъ. Кто-то разбиваетъ вазу. У многихъ вылетаютъ чашки изъ рукъ. Всѣ блѣдны, всѣ испуганы.
Тогда вы, конечно, смѣясь, объясняете, въ чем дѣло. И хозяйка благодаритъ васъ за доставленное, не совсѣмъ обыкновенное, удовольствіе.
NB. Слѣдуетъ остерегаться читать это стихотвореніе при дамахъ, находящихся въ интересномъ положеніи. А впрочемъ, ничего! Пусть ихъ!
 
III
 Тайна. 
 (Нѣчто загробное.) 
 
Никто никому никогда ни про что ничего нигдѣ и никакъ.
''Примѣчаніе''. Читать эту поэму слѣдуетъ въ полночь. Гасятъ огни, всѣ присутствующіе садятся въ кружокъ, берутся за руки и упорно молчатъ; Вы гробовымъ голосомъ произносите съ разстановкой:
— Никто… никому… ни про что… ничего… никогда… нигдѣ… и… ни… какъ…
Впечатлѣніе угнетающее. Чудится присутствіе какой-то тайны. Дамы просятъ, чтобъ поскорѣй зажгли огонь. Когда зажигаютъ, многіе увѣряютъ, что видѣли даже, какъ по комнатѣ «что-то мелькнуло».
 
----
 
Таково содержаніе этой странной книги.
Мнѣ прислали ее со слѣдующимъ письмомъ:
«М. г.! Вы прочтете и скажете:
— Декадентство!
Теперь всѣ смѣются надъ декадентствомъ. Вонъ театральное общество даже маскарадъ устраиваетъ 3-го февраля въ Маріинскомъ театрѣ и будетъ издѣваться надъ декадентами. Пусть!
Но все же побѣдимъ мы! Мы! Какъ вы презрительно зовете:
— Декаденты:
Во-первыхъ, это не декадентство, а импрессіонизмъ. Желаніе вызвать впечатлѣніе — и только. И посмотрите вы на литературу, на живопись, на скульптуру, — развѣ не къ тому же идетъ? Да! Да! Да! Эта книга, которая теперь является такой рѣдкостью, черезъ 10 лѣтъ какихъ-нибудь будетъ самымъ обыкновеннымъ явленіемъ. Другихъ книгъ и не будетъ. Вся литература будетъ только такая.
Смѣйтесь, — мы, все-таки, побѣдимъ!»

К читателю. Прилагаемые произведения представляют собою два отрывка из двух романов. Первый — из аристократической жизни — принадлежит перу «постоянного читателя газет», мещанина Сидорова, и написан им, как говорит автор в предисловии, «на основании догадок, толков и наблюдений над свершающимися фактами общественной жизни». Другой роман, рисующий деревенскую жизнь, принадлежит перу графини Зизи Загорецкой. В предисловии, написанном голубыми чернилами на японской бумаге, говорится, что «роман этот, представляющий точную фотографию современной крестьянской жизни, направлен ко благу отечества и написан на основании личных летних наблюдений, рассказов одного бывшего штаб-ротмистра, а ныне земского начальника, а также постоянного чтения журнала „Гражданин“». Оба эти отрывка войдут со временем в наш колоссальный, необъятный по размерам труд, который будет носить название:
«Как русские понимают друг друга».
 
I
 В аристократических сливках. 
 (Роман мещанина Сидорова.) 
 
В 12 часов дня в роскошных покоях графа Закулды-Закулдайского сидели гости, ели ломтями ананасы и пили большими стаканами шампанское.
— Господа, — воскликнул, поднимаясь с места, граф Егозин, — позвольте провозгласить тост! За скорейшее возобновление крепостного права!
— Ура! — дружно грянули все присутствующие и полезли чокаться с графом.
— Да, любезнейший граф, — сказал князь Болтай-Болдаревский, — конечно, в возобновлении крепостного права единственный путь к спасению России. Но не следует забывать о другой, весьма важной реформе, которая должна сопутствовать. О введении всеобщего, повсеместного и ежечасного дранья. Лоза! Лоза, — говорю я, — вот орудие. От розги произрастёт то древо жизни, которое покроет тенью благополучия родную Русь!
— Ура! — крикнули было присутствующие, но их остановил князь Тугоуховский-младший:
— Да! Но не разучился ли наш распущенный народ пороться? Не потерял ли он привычки?
— Не потерял! — с живостью воскликнул граф Егозин. — Не потерял! Напротив, народ только и жаждет, чтоб его пороли! Со мной был случай…
— Неужели вас? — с испугом воскликнула княжна Кики.
— Не меня, а я! — внушительно отпарировал граф. — Гощу я в деревне и куда ни пойду, мужик за мной, погорелец. У меня в деревне, надо вам сказать, берёзовый лес чудный. Ходит за мной и канючит: «берёзки бы мне, ваше сиясь!» Не могу я в толк взять: чего ему от меня нужно? Но вдруг меня словно осенило, «Эврика!» Завёл я его в лес, разложил и всыпал: И что ж вы думаете? — успокоился! Встал, почесался, сказал: «здорово». Сам признал, что ему это здорово. И побежал стремглав поделиться радостью с семейством. С тех пор он больше не нищенствовал. А к высшим преисполнился такого благоговения, что, как завидит меня издали, бросается бежать сломя голову других о моём приближении оповещать!
— Да, но земство! Земство! — воскликнул барон Гамбринус. — Земство — вот наша язва. Земство, которое ходатайствует об окончательном упразднении порки!..
— Какое это земство? — с удивлением спросила княжна Мими.
— А вот, которое о дорогах заботится. Дороги строит.
— Ах, это! — рассмеялась княжна. — Его надо упразднить. Кузен Поль отлично говорит. Вы знаете, — он «вице». У него уж и проект готов. Земские собрания разгонят при помощи пожарных!
— Как так пожарных? — заинтересовалось всё общество и даже перестало пить шампанское.
— А так! Как соберутся земские в собрание, окружить дом пожарными и пустить воду из брандсбоев в собрание. И разгонять не надо, — сами разбегутся.
— Но кто ж тогда с дорогами будет возиться? — наивно спросила баронесса Нини. — Такое неприятное дело!
— Поль говорит: «мы». У него и на это проект готов. Он «вице», но когда его сделают «самим», он говорит: «Прикажу, чтоб крестьяне не смели в город ездить. Чего им там делать? Пусть дома сидят и землю пашут. Вот и не нужно будет никаких дорог». Просто, хорошо и экономия.
— Всё это так, — меланхолически воскликнул князь Репов-Морковский, — всё это так! Но у нас есть ближе враг, которого надо упразднить. Суд присяжных так называемый! Суд, где говорят людям: «убей мать твою, и отца твоего, и детей твоих, и мужа твоего, и всех ближних твоих — и приходи к нам, оправдаем!» Суд, где проповедуют: «Убей!» «Укради!» «Прелюбодействуй!» Вот язва! Вот что надо упразднить прежде всего.
— Да! Упразднить! И, кроме того, пересмотреть уложение! Теперь его пересматривают, но разве это пересмотр? — воскликнул граф Забодай-Бодаевский. — Пересмотреть и, вместо всякого суда, ввести просто смертную казнь. Вешать просто и вешать за ребро!
— За ребро! Это очень стильно, — за ребро! — протянула графиня Додо и вытянула свои ножки в ажурных чулочках.
— Да, но прежде всего надо упразднить школы, — пискливым голосом воскликнул юный графчик Подскрёбыш-Закатальский, — школы упразднить!
— Какие?
— Всякие!
— Я не понимаю даже, — воскликнула, пожав плечами, баронесса Лили, — зачем грамота, когда нечего читать? Что может мужик прочесть в наших так называемых толстых журналах? Я поняла бы ещё, если б мужиков учили французской грамоте. Там хоть есть литература!
— ! — успокоил её на самом лучшем французском языке Тугоуховский-младший и, обратившись к сидевшему тут же монакскому посланнику, шутливо спросил его:
— Ты что же сидишь, как кикимора? Что скажет Европа, если ввести такие реформы для русского народа?
— Русский народ — свинь! — улыбнулся тот. — Еуроп нишево кафарить не будет. Сэки, дюша мой, зделай твае одолженые!
Все рассмеялись, бодро допили шампанское и поехали всей компанией к Палкину, где и спросили двухрублёвый обед.
 
II
 Простонародье. 
 (Роман княжны Зизи Загорецкой.) 
 
Было 11 часов утра. Только что вставший пьяный мужик Никита Бегемотов бил свою жену Анисью и говорил странные и непонятные слова.
Многострадальная пьяница-женщина после двадцать второго удара спросила:
— За что ж ты меня бьёшь?
— Кого люблю, того и бью! — отшутился Никита. — Пошла стряпать! Сейчас к нам придут гости. Ты что нынче готовишь-то?
— Курицу с рисом! — ответила Анисья.
— Самый лучший способ, как дешевле всего приготовить курицу, такой: взять у соседа потихоньку курицу, ощипать её живою и положить в самовар. И чай «скуснее», и курица уварится.
В это самое время в избу вошёл мужик Аким.
Войдя, он, конечно, не перекрестился, потому что у Никиты, который учился в земской школе, образов в избе не было, а в так называемом переднем углу висел портрет Фердинанда Лассаля.
Вошедший Аким и Никита ударили, по грубости нравов, друг друга по уху, меряя силу, обругались самыми ужасными словами, и между ними произошёл следующий шутливый разговор:
— Водку пьёшь?
— Пью.
— В трактир ходишь?
— Хожу.
— Подати платишь?
— Замолол! 
Все расхохотались, и Аким с Никитой, в ожидании завтрака, выпили ведро водки и пошли развлекаться жестоким обращением с животными.
Они вырвали ногу бегавшей курице, завязали узлом хвост корове, выломали четыре особенно выдававшихся ребра у бедной, старой лошади и повесили за задние ноги собаку, привязав к её морде за хвост кошку, так что весь двор наполнился адским рёвом, и они не слыхали, как подъехал уездный земский начальник взыскивать подати.
Аким и Никита немедля убили уездного земского начальника, спрятали труп в солому и пошли завтракать.
— Подкрепим свои силы, — сказал Никита, — а потом составим прошение, что мы голодающие, и поедем к соседнему помещику рубить его лес!
— Отлично! — смеясь, сказал Аким. — Но как же мы поедем назад в темноте? Это далеко!
— А мы подожжём его усадьбу! — захохотал Никита.
— Ура! — воскликнул Аким и стал пить водку.
Так живёт русский народ!!!
 
 
Примечания

Къ читателю. Прилагаемыя произведенія представляютъ собою два отрывка изъ двухъ романовъ. Первый — изъ аристократической жизни — принадлежитъ перу «постояннаго читателя газетъ», мѣщанина Сидорова, и написанъ имъ, какъ говоритъ авторъ въ предисловіи, «на основаніи догадокъ, толковъ и наблюденій надъ свершающимися фактами общественной жизни». Другой романъ, рисующій деревенскую жизнь, принадлежитъ перу графини Зизи Загорѣцкой. Въ предисловіи, написанномъ голубыми чернилами на японской бумагѣ, говорится, что «романъ этотъ, представляющій точную фотографію современной крестьянской жизни, направленъ ко благу отечества и написанъ на основаніи личныхъ лѣтнихъ наблюденій, разсказовъ одного бывшаго штабъ-ротмистра, а нынѣ земскаго начальника, а также постояннаго чтенія журнала „Гражданинъ“». Оба эти отрывка войдутъ со временемъ въ нашъ колоссальный, необъятный по размѣрамъ трудъ, который будетъ носить названіе:
«Какъ русскіе понимаютъ другъ друга».
 
I
 Въ аристократическихъ сливкахъ. 
 (Романъ мѣщанина Сидорова.) 
 
Въ 12 часовъ дня въ роскошныхъ покояхъ графа Закулды-Закулдайскаго сидѣли гости, ѣли ломтями ананасы и пили большими стаканами шампанское.
— Господа, — воскликнулъ, поднимаясь съ мѣста, графъ Егозинъ, — позвольте провозгласить тостъ! За скорѣйшее возобновленіе крѣпостного права!
— Ура! — дружно грянули всѣ присутствующіе и полѣзли чокаться съ графомъ.
— Да, любезнѣйшій графъ, — сказалъ князь Болтай-Болдаревскій, — конечно, въ возобновленіи крѣпостного права единственный путь къ спасенію Россіи. Но не слѣдуетъ забывать о другой, весьма важной реформѣ, которая должна сопутствовать. О введеніи всеобщаго, повсемѣстнаго и ежечаснаго дранья. Лоза! Лоза, — говорю я, — вотъ орудіе. Отъ розги произрастетъ то древо жизни, которое покроетъ тѣнью благополучія родную Русь!
— Ура! — крикнули было присутствующіе, но ихъ остановилъ князь Тугоуховскій-младшій
— Да! Но не разучился ли нашъ распущенный народъ пороться? Не потерялъ ли онъ привычки?
— Не потерялъ! — съ живостью воскликнулъ графъ Егозинъ. — Не потерялъ! Напротивъ, народъ только и жаждетъ, чтобъ его пороли! Со мной былъ случай…
— Неужели васъ? — съ испугомъ воскликнула княжна Кики.
— Не меня, а я! — внушительно отпарировалъ графъ. — Гощу я въ деревнѣ и куда ни пойду, мужикъ за мной, погорѣлецъ. У меня въ деревнѣ, надо вамъ сказать, березовый лѣсъ чудный. Ходитъ за мной и канючитъ: «березки бы мнѣ, ваше сіясь!» Не могу я въ толкъ взять: чего ему отъ меня нужно? Но вдругъ меня словно осѣнило, «Эврика!» Завелъ я его въ лѣсъ, разложилъ и всыпалъ: И что жъ вы думаете? — успокоился! Всталъ, почесался, сказалъ: «здорово». Самъ призналъ, что ему это здорово. И побѣжалъ стремглавъ подѣлиться радостью съ семействомъ. Съ тѣхъ поръ онъ больше не нищенствовалъ. А къ высшимъ преисполнился такого благоговѣнія, что, какъ завидитъ меня издали, бросается бѣжать сломя голову другихъ о моемъ приближеніи оповѣщать!
— Да, но земство! Земство! — воскликнулъ баронъ Гамбринусъ. — Земство — вотъ наша язва. Земство, которое ходатайствуетъ объ окончательномъ упраздненіи порки!..
— Какое это земство? — съ удивленіемъ спросила княжна Мими.
— А вотъ, которое о дорогахъ заботится. Дороги строитъ.
— Ахъ, это! — разсмѣялась княжна. — Его надо упразднить. Кузенъ Поль отлично говоритъ. Вы знаете, — онъ «вице». У него ужъ и проектъ готовъ. Земскія собранія разгонятъ при помощи пожарныхъ!
— Какъ такъ пожарныхъ? — заинтересовалось все общество и даже перестало пить шампанское.
— А такъ! Какъ соберутся земскіе въ собраніе, окружить домъ пожарными и пустить воду изъ брандсбоевъ въ собраніе. И разгонять не надо, — сами разбѣгутся.
— Но кто жъ тогда съ дорогами будетъ возиться? — наивно спросила баронесса Нини. — Такое непріятное дѣло!
— Поль говоритъ: «мы». У него и на это проектъ готовъ. Онъ «вице», но когда его сдѣлаютъ «самимъ», онъ говоритъ: «Прикажу, чтобъ крестьяне не смѣли въ городъ ѣздить. Чего имъ тамъ дѣлать? Пусть дома сидятъ и землю пашутъ. Вотъ и не нужно будетъ никакихъ дорогъ». Просто, хорошо и экономія.
— Все это такъ, — меланхолически воскликнулъ князь Рѣповъ-Морковскій, — все это такъ! Но у насъ есть ближе врагъ, котораго надо упразднить. Судъ присяжныхъ такъ называемый! Судъ, гдѣ говорятъ людямъ: «убей мать твою, и отца твоего, и дѣтей твоихъ, и мужа твоего, и всѣхъ ближнихъ твоихъ — и приходи къ намъ, оправдаемъ!» Судъ, гдѣ проповѣдуютъ: «Убей!» «Укради!» «Прелюбодѣйствуй!» Вотъ язва! Вотъ что надо упразднить прежде всего.
— Да! Упразднить! И, кромѣ того, пересмотрѣть уложеніе! Теперь его пересматриваютъ, но развѣ это пересмотръ? — воскликнулъ графъ Забодай-Бодаевскій. — Пересмотрѣть и, вмѣсто всякаго суда, ввести просто смертную казнь. Вѣшать просто и вѣшать за ребро!
— За ребро! Это очень стильно, — за ребро! — протянула графиня Додо и вытянула свои ножки въ ажурныхъ чулочкахъ.
— Да, но прежде всего надо упразднить школы, — пискливымъ голосомъ воскликнулъ юный графчикъ Подскребышъ-Закатальскій, — школы упразднить!
— Какія?
— Всякія!
— Я не понимаю даже, — воскликнула, пожавъ плечами, баронесса Лили, — зачѣмъ грамота, когда нечего читать? Что можетъ мужикъ прочесть въ нашихъ такъ называемыхъ толстыхъ журналахъ? Я поняла бы еще, если бъ мужиковъ учили французской грамотѣ. Тамъ хоть есть литература!
— ! — успокоилъ ее на самомъ лучшемъ французскомъ языкѣ Тугоуховскій-младшій и, обратившись къ сидѣвшему тутъ же монакскому посланнику, шутливо спросилъ его:
— Ты что же сидишь, какъ кикимора? Что скажетъ Европа, если ввести такія реформы для русскаго народа?
— Русскій народъ — свинь! — улыбнулся тотъ. — Еуропъ нишево кафарить не будетъ. Сэки, дюша мой, здѣлай твае одолженые!
Всѣ разсмѣялись, бодро допили шампанское и поѣхали всей компаніей къ Палкину, гдѣ и спросили двухрублевый обѣдъ.
 
II
 Простонародье. 
 (Романъ княжны Зизи Загорѣцкой.) 
 
Было 11 часовъ утра. Только что вставшій пьяный мужикъ Никита Бегемотовъ билъ свою жену Анисью и говорилъ странныя и непонятныя слова.
Многострадальная пьяница-женщина послѣ двадцать второго удара спросила:
— За что жъ ты меня бьешь?
— Кого люблю, того и бью! — отшутился Никита. — Пошла стряпать! Сейчасъ къ намъ придутъ гости. Ты что нынче готовишь-то?
— Курицу съ рисомъ! — отвѣтила Анисья.
— Самый лучшій способъ, какъ дешевле всего приготовить курицу, такой: взять у сосѣда потихоньку курицу, ощипать ее живою и положить въ самоваръ. И чай «скуснѣе», и курица уварится.
Въ это самое время въ избу вошелъ мужикъ Акимъ.
Войдя, онъ, конечно, не перекрестился, потому что у Никиты, который учился въ земской школѣ, образовъ въ избѣ не было, а въ такъ называемомъ переднемъ углу висѣлъ портретъ Фердинанда Лассаля.
Вошедшій Акимъ и Никита ударили, по грубости нравовъ, другъ друга по уху, мѣряя силу, обругались самыми ужасными словами, и между ними произошелъ слѣдующій шутливый разговоръ:
— Водку пьешь?
— Пью.
— Въ трактиръ ходишь?
— Хожу.
— Подати платишь?
— Замололъ! 
Всѣ расхохотались, и Акимъ съ Никитой, въ ожиданіи завтрака, выпили ведро водки и пошли развлекаться жестокимъ обращеніемъ съ животными.
Они вырвали ногу бѣгавшей курицѣ, завязали узломъ хвостъ коровѣ, выломали четыре особенно выдававшихся ребра у бѣдной, старой лошади и повѣсили за заднія ноги собаку, привязавъ къ ея мордѣ за хвостъ кошку, такъ что весь дворъ наполнился адскимъ ревомъ, и они не слыхали, какъ подъѣхалъ уѣздный земскій начальникъ взыскивать подати.
Акимъ и Никита немедля убили уѣзднаго земскаго начальника, спрятали трупъ въ солому и пошли завтракать.
— Подкрѣпимъ свои силы, — сказалъ Никита, — а потомъ составимъ прошеніе, что мы голодающіе, и поѣдемъ къ сосѣднему помѣщику рубить его лѣсъ!
— Отлично! — смѣясь, сказалъ Акимъ. — Но какъ же мы поѣдемъ назадъ въ темнотѣ? Это далеко!
— А мы подожжемъ его усадьбу! — захохоталъ Никита.
— Ура! — воскликнулъ Акимъ и сталъ пить водку.
Такъ живетъ русскій народъ!!!
 
 
Примѣчанія

Я шёл по опушке Хаджибейского парка. Как вдруг из куста вылетел молодой человек.
Я даже вздрогнул:
— Бешеный!
Без шляпы. Костюм в клочьях. Зрачки глаз расширены от ужаса. Мокрые волосы прилипли ко лбу.
И прямо мне в ноги:
— Ради Бога!.. За мной гонятся!.. Я кинусь в эти кусты, — не выдавайте меня!.. Они!!!
И молодой человек ринулся в кусты.
Что такое? Что случилось? Что человек наделал?
Убил кого-нибудь? Зарезал?
Может быть, просто украл, — нынче у молодых людей это в моде.
По парку шёл треск.
Вправо от меня слышался лёгкий треск, словно летела какая-нибудь легконогая серна.
Полевее слышался треск посолиднее, словно прыгала тигрица.
И, наконец, прямо кусты трещали так, словно валил медведь.
Треск слышался всё ближе и ближе. Послышалось тяжёлое, прерывистое дыхание, какое-то сопение…
Может быть, и на самом деле медведь?..
Я оглянулся на всякий случай, — близко ли дерево?
— У-лю-лю! — раздался отчаянный вопль; кусты раздвинулись, — и я остолбенел.
Из кустов показался Иван Иванович, милейший Иван Иванович, добрейший Иван Иванович, почтенный отец семейства, — но в каком виде!
Лицо налилось кровью, в глазах ярость, волосы дыбом, и прямо ко мне.
— Подлеца видел?
— Какого подлеца?
— Подлец тут пробежал. Не видал?
— Да почему же, Иван Иванович, отличить человека, подлец он или нет? Нынче это трудно…
— Не видал, значит? Ну, да всё равно. Он от меня не уйдёт, не уйдёт, негодяй!
Иван Иванович погрозил кулаком:
— Благословлю!.. Благословлю анафему!..
И он так кричал «благословлю», словно хотел оторвать голову:
— Благословлю!.. Не убежишь! Нет, ты только вообрази, какова шельма: из-под благословения вырвался… Ну, да, брат, ладно! От меня не уйдёшь! У меня это всё правильно устроено: облава! Я, брат, охотник. На медведей ходил! У меня сторожа подкуплены. Куда ни побеги, — на сторожа наткнёшься. Весь парк оцеплен. А по кустам жена и дети пущены. Сынишка Петька на велосипеде рыщет. Дочь бегает, жена. Как только увидят, сейчас на меня гнать начнут и «у-лю-лю!» кричать. Хорошо бы гончими его, ракалию, потравить. Ну, да за неимением гончих своим семейством обойдёмся. Жене прямо сказано: увидишь, мёртвой хваткой за шею бери и вали. А отбиваться начнёт, — за ноги кусай, чтоб бегать не мог. А я тем временем подойду и благословлю.
— Да что с тобой, Иван Иванович? От жары это у тебя, что ли? С чего это ты таким неподходящим делом вздумал заняться! Анафем благословлять?!
— А что ж с ними делать, как не благословлять? Благословлю, — и кончено. Нет, ты себе представить не можешь, до чего подлый нынче молодой человек пошёл! Ты ему всякое удовольствие, угощаешь, окрошку для него делаешь, а он в благодарность хоть бы на твоей дочери женился. Хоть бы из вежливости! Окрошку ест, и даже по две тарелки, а как до свадьбы дошло, — «не расположен», говорит. К одной окрошке расположение и чувствует. Ты только представь себе. Приезжает на лиман молодой человек. Ну, я, натурально, сейчас через кухарку узнал. У меня ведь все чужие кухарки на жалованье. Как где показался молодой человек, сейчас обязана бежать и извещать. А уж я прихожу и знакомлюсь.
— Как, к незнакомому приходишь?
— А мне плевать, что он незнакомый. Познакомлюсь! Прихожу — вижу, молодой человек. «Ногой, — говорит, — страдаю». Мы в нём участие приняли, дочь даже за него замуж выдать хотели. А он, на-ко! Через перила!
— Как так? Через перила?!
— Очень просто. Сидим это мы перед обедом на террасе. Жена окрошку приготовляет. Она какую-то особенную делает, горчицы в неё много кладёт, — словом, от этой окрошки человек в некотором роде чувств лишается: сам не понимает, что говорит, что делает. Я поодаль сижу, чтоб молодым людям не мешать. А Олечка с ним, с анафемой, около перил об окрошке говорит. «Вы, — спрашивает, — Семён Иванович, окрошку любите?» — «Люблю, — говорит, — особенно с раковыми шейками! Раковые шейки — это восторг, что такое! Что может быть лучше шейки?» Кажется, объяснение прямое? Чего ж ещё ждать? Я к ним: «Я, говорю, вас, Семён Иванович, понял! Берите Олечку, целуйте её шейку, сколько вам угодно»… И только что хотел благословить, а он, подлец, ногу через перила — и в кусты. Мы и погнали!
В эту минуту где-то вдали послышался отчаянный вопль:
— Иван Иванович! Сюда! Держу!.,
— Жена вцепилась!
И Иван Иванович шарахнулся в кусты.
— Держи!.. За ноги кусай!.. Я сейчас!.. За ноги… За ноги…
Голос Ивана Ивановича слышался всё ближе и ближе к тому месту, откуда раздавались вопли.
— Скорее! — вопил женский голос. — Рвётся!
— За ноги кусай, за ноги!.. Олечка, Петька! У-лю-лю! К матери на помощь! — раздавался голос Ивана Ивановича. Вот он, вот я!..
Но в эту минуту раздался страшный, отчаянный крик — и всё смолкло.
Я стоял ни жив ни мёртв. Что за драма разыгралась в чаще? Убили?
Снова затрещали кусты — и на дорогу вывалился Иван Иванович.
Именно, вывалился, а не вышел. Истомлённый, измученный:
— Вырвался!.. И ведь как, подлец, ухитрился. Жена ему в икры зубами вцепилась. Сын его два раза велосипедом переехал. Дочь за волосы держала. Думал: «благословлю». Нет! Увидал меня, анафема, словно калёным железом кто его прижёг. Ведь раздавленный, а как кинулся! У дочери в руках даже волос клок остался. А всё Петька, каналья, виноват! Не умеет с женихами обращаться. Разве по жениху на велосипеде нужно уедить? Сел бы ему на голову, — и всё тут. Вот как с женихом нужно!
Иван Иванович присел на скамейку.
— Не поверишь, брат, как трудно нынче жениха отыскать!
— Да, может, насчёт женихов вы очень разборчивы?
— Мы?! Да нынче, брат, лакеев с большей разборчивостью берут, чем женихов. Это прежде было: чтоб жених не курил, в карты не играл. А нынче просто; одно от него, от идола, только и требуется: женись! И того не хочет!
— Что ж это они?
— А вот поди, спроси у них, у идолов. Вот какие они нынче молодые люди пошли! Никак не благословишь… Да я тебе вот что ещё скажу…
Но Ивану Ивановичу не удалось договорить.
К нам летела горничная:
— Барин! Барин! Домой скорее бегите! К вам кухарка с соседской дачи пришла!
Иван Иванович вскочил как встрёпанный.
— Прощай, брат, некогда… Новый появился… Благословлять побегу! Может быть, и удастся…
Мы встретились с Иваном Ивановичем недели через две на бульваре.
Он шёл, понурив голову, изнемогая от жары.
— Иван Иванович! Что это тебя в такую жару в город принесло?
— По делам был. В управе, потом в справочную контору…
— Ужели жениха чрез контору искал?
— Его самого. У меня, брат, хитрая механика теперь подстроена. С членом управы с одним познакомился. Обещался для меня в управе место столоначальника попридержать. Ты знаешь, это выгодно. Так вот по справочным конторам и хожу: нет ли какого-нибудь молодого человека без определённых занятий? Я ему место в управе, а он в благодарность чтобы на дочери женился. И ему хорошо, и мне выгодно: управский столоначальник — это, брат, по нынешним временам жених — слава Тебе, Господи! Конечно, это не скотобойщик, но всё-таки…
— Ну, и что ж?
— И на это не идут. Место, — говорит, — возьму с удовольствием, а к женитьбе расположенья. не чувствую! По газетным объявлениям ходил. Какой-то молодой человек 100 рублей предлагает, чтоб место ему доставить. «Вот вам, говорю, и без ста рублей и жена и место. И сто целковых целы останутся и жену ещё получите!» Да он, дурак, оказывается, уж женат. Детей семеро. Конечно, жену можно бы и отравить, у меня порошок такой есть, а детей по приютам…
— Иван Иванович!!!
— Да что ты мне «Иван Иванович!» «Иван Иванович!» Я сорок пять лет Иван Иванович! Была бы у тебя дочь на возрасте, — посмотрел бы я, что бы ты запел,
Зашли тут же на бульваре позавтракать.
Иван Иванович рыбу съел, но над котлетой задумался.
— Ты что ж, Иван Иванович, не ешь?
— Постой, — мне в голову одна мысль пришла.
— Что ещё?
— А знаешь ли, мне этот лакедрон очень нравится!
— Кто такой?
— Лакей, что нам подаёт! Приличный такой, почтительный! В Одессе немного и молодых людей таких найдёшь. Очень-очень приличен!
— Иван Иванович, да неужели же ты…
— Что ж тут такого необыкновенного? Что лакей? Так что ж, небольшое приданое дам, — сами ресторан откроем, жена по кулинарной части, окрошку будет делать, я по винной кое-что смыслю. Право, сейчас ему предложение сделаю!
Но подошёл кто-то из знакомых, и Ивану Ивановичу помешали.
— В другой раз, — решил он, — а теперь к себе на лиман поеду. Да что ты к нам никогда не заедешь? Заехал бы, окрошки поел. Ты хоть и женатый человек, а всё-таки заезжай, поешь!
Я собрался к Ивану Ивановичу как-то на неделе.
Подъезжаю, — слышу вопли.
«Батюшки, думаю, должно быть, Иван Иванович кого-нибудь благословляет».
Хотел было повернуть назад, как вдруг с дачи вылетает в растерзанном виде жена Ивана Ивановича.
— Спасите! — кричит. — Изверг меня уродовать хочет!
— Как так уродовать?
— А вот спросите у него, он на даче с хирургическими инструментами возится.
Вхожу.
— Иван Иванович, что ты тут за зверства. делаешь?
— Никаких, — говорит, — зверств; просто хотел. жене на носу оспу привить.
— Это ещё зачем? У неё не привита разве?
— Привита, и даже два раза, — этой зимой ещё прививала. А я хотел на носу — для спокойствия.
— Иван Иванович, опомнись, выкупайся, воды выпей, что ли…
— Да что ты меня за сумасшедшего принимаешь, что ли? Я, брат, знаю, что делаю! Это я для женихов.
— Для каких женихов?
— Для Олечкиных. Отыщешь для Олечки жениха, а он за мамашей ухаживает. Ведь нынче молодёжь какая! А будет нос в оспе, — небось, не станет ухаживать. Вот я и хотел…
— Иван Иванович!
— Да что ты ко мне пристал: «Иван Иванович!» Ты вот меня поздравь лучше! Подлеца поймал.
— Какого подлеца?
— А вот, за которым тогда по парку гонялся. Не миновал моих рук. — Благословлю!
— Как же это тебе удалось?
— А очень просто. Объявил всем сторожам, будто он у меня пятьсот рублей украл, и сто рублей награды обещал тому, кто приведёт.
— Иван Иванович, да ведь это клевета!
— Уж это там что бы то ни было! А только поймали и привели.
— Да ведь за это под суд можно!
— Вот, вот! И он меня из погреба судом пугает.
— Как из погреба?
— В погреб я его посадил. Запер и ключ у себя держу. Кормлю селёдкой, а пить не даю. Пока идти под благословение не согласится.
— Да ведь это истязание!
— Я и сам знаю, что истязание! А он согласись жениться, — вот и истязание кончится. Надо же их, наконец, заставлять жениться.
— Ох, Иван Иванович, попадёшь ты на каторгу!
— Не попаду, — согласится, Я на своём поставлю: благословлю. Долго не продержится. Он и теперь уж — в чём душа держится! Хочешь, пойдём, посмотрим!
Смотреть я не пошёл, но расчёты Ивана Ивановича сбылись.
Через два дня я получил пригласительный билет:
«Иван Иванович и Матрёна Карповна Фунтиковы имеют честь покорнейше просить вас пожаловать на благословение их дочери Ольги с коллежским регистратором Семёном Ивановичем Скриповым, имеющее быть в субботу, 20 июля, во дворе дачи Фунтиковых».
Я отправился.
Зрелище, которое мне представилось, было поистине изумительно.
Посреди двора два дворника держали за руки и за ноги распростёртого на земле «жениха», а Иван Иванович стоял над ним, плакал от умиления и говорил:
— Дети мои, благословляю вас, будьте счастливы!
В тот же вечер я встретил Ивана Ивановича в Гранд-Отеле.
Он был выпивши:
— Дочку замуж выдаю! Жениха нашёл!
И даже хвастает:
— А уж как её любит!!!

Я шелъ по опушкѣ Хаджибейскаго парка. Какъ вдругъ изъ куста вылетѣлъ молодой человѣкъ.
Я даже вздрогнулъ:
— Бѣшеный!
Безъ шляпы. Костюмъ въ клочьяхъ. Зрачки глазъ расширены отъ ужаса. Мокрые волосы прилипли ко лбу.
И прямо мнѣ въ ноги:
— Ради Бога!.. За мной гонятся!.. Я кинусь въ эти кусты, — не выдавайте меня!.. Они!!!
И молодой человѣкъ ринулся въ кусты.
Что такое? Что случилось? Что человѣкъ надѣлалъ?
Убилъ кого-нибудь? Зарѣзалъ?
Можетъ-быть, просто укралъ, — нынче у молодыхъ людей это въ модѣ.
По парку шелъ трескъ.
Вправо отъ меня слышался легкій трескъ, словно летѣла какая-нибудь легконогая серна.
Полѣвѣе слышался трескъ посолиднѣе, словно прыгала тигрица.
И, наконецъ, прямо кусты трещали такъ, словно валилъ медвѣдь.
Трескъ слышался все ближе и ближе. Послышалось тяжелое, прерывистое дыханіе, какое-то сопѣніе…
Можетъ-быть, и на самомъ дѣлѣ медвѣдь?..
Я оглянулся на всякій случай, — близко ли дерево?
— У-лю-лю! — раздался отчаянный вопль; кусты раздвинулись, — и я остолбенѣлъ.
Изъ кустовъ показался Иванъ Ивановичъ, милѣйшій Иванъ Ивановичъ, добрѣйшій Иванъ Ивановичъ, почтенный отецъ семейства, — но въ какомъ видѣ!
Лицо налилось кровью, въ глазахъ ярость, волосы дыбомъ, и прямо ко мнѣ.
— Подлеца видѣлъ?
— Какого подлеца?
— Подлецъ тутъ пробѣжалъ. Не видалъ?
— Да почему же, Иванъ Ивановичъ, отличить человѣка, подлецъ онъ или нѣтъ? Нынче это трудно…
— Не видалъ, значитъ? Ну, да все равно. Онъ отъ меня не уйдетъ, не уйдетъ, негодяй!
Иванъ Ивановичъ погрозилъ кулакомъ:
— Благословлю!.. Благословлю анаѳему!..
И онъ такъ кричалъ «благословлю», словно хотѣлъ оторвать голову:
— Благословлю!.. Не убѣжишь! Нѣтъ, ты только вообрази, какова шельма: изъ-подъ благословенія вырвался… Ну, да, братъ, ладно! Отъ меня не уйдешь! У меня это все правильно устроено: облава! Я, братъ, охотникъ. На медвѣдей ходилъ! У меня сторожа подкуплены. Куда ни побѣги, — на сторожа наткнешься. Весь паркъ оцѣпленъ. А по кустамъ жена и дѣти пущены. Сынишка Петька на велосипедѣ рыщетъ. Дочь бѣгаетъ, жена. Какъ только увидятъ, сейчасъ на меня гнать начнутъ и «у-лю-лю!» кричать. Хорошо бы гончими его, ракалію, потравить. Ну, да за неимѣніемъ гончихъ своимъ семействомъ обойдемся. Женѣ прямо сказано: увидишь, мертвой хваткой за шею бери и вали. А отбиваться начнетъ, — за ноги кусай, чтобъ бѣгать не могъ. А я тѣмъ временемъ подойду и благословлю.
— Да что съ тобой, Иванъ Ивановичъ? Отъ жары это у тебя, что ли? Съ чего это ты такимъ неподходящимъ дѣломъ вздумалъ заняться! Анаѳемъ благословлять?!
— А что жъ съ ними дѣлать, какъ не благословлять? Благословлю, — и кончено. Нѣтъ, ты себѣ представить не можешь, до чего подлый нынче молодой человѣкъ пошелъ! Ты ему всякое удовольствіе, угощаешь, окрошку для него дѣлаешь, а онъ въ благодарность хоть бы на твоей дочери женился. Хоть бы изъ вѣжливости! Окрошку ѣстъ, и даже по двѣ тарелки, а какъ до свадьбы дошло, — «не расположенъ», говоритъ. Къ одной окрошкѣ расположеніе и чувствуетъ. Ты только представь себѣ. Пріѣзжаетъ на лиманъ молодой человѣкъ. Ну, я, натурально, сейчасъ черезъ кухарку узналъ. У меня вѣдь всѣ чужія кухарки на жалованьѣ. Какъ гдѣ показался молодой человѣкъ, сейчасъ обязана бѣжать и извѣщать. А ужъ я прихожу и знакомлюсь.
— Какъ, къ незнакомому приходишь?
— А мнѣ плевать, что онъ незнакомый. Познакомлюсь! Прихожу — вижу, молодой человѣкъ. «Ногой, — говоритъ, — страдаю». Мы въ немъ участіе приняли, дочь даже за него замужъ выдать хотѣли. А онъ, на-ко! Черезъ перила!
— Какъ такъ? Черезъ перила?!
— Очень просто. Сидимъ это мы передъ обѣдомъ на террасѣ. Жена окрошку приготовляетъ. Она какую-то особенную дѣлаетъ, горчицы въ нее много кладетъ, — словомъ, отъ этой окрошки человѣкъ въ нѣкоторомъ родѣ чувствъ лишается: самъ не понимаетъ, что говоритъ, что дѣлаетъ. Я поодаль сижу, чтобъ молодымъ людямъ не мѣшать. А Олечка съ нимъ, съ анаѳемой, около перилъ объ окрошкѣ говоритъ. «Вы, — спрашиваетъ, — Семенъ Ивановичъ, окрошку любите?» — «Люблю, — говоритъ, — особенно съ раковыми шейками! Раковыя шейки — это восторгъ, что такое! Что можетъ быть лучше шейки?» Кажется, объясненіе прямое? Чего жъ еще ждать? Я къ нимъ: «Я, говорю, васъ, Семенъ Ивановичъ, понялъ! Берите Олечку, цѣлуйте ея шейку, сколько вамъ угодно»… И только что хотѣлъ благословить, а онъ, подлецъ, ногу черезъ перила — и въ кусты. Мы и погнали!
Въ эту минуту гдѣ-то вдали послышался отчаянный вопль:
— Иванъ Ивановичъ! Сюда! Держу!.,
— Жена вцѣпилась!
И Иванъ Ивановичъ шарахнулся въ кусты.
— Держи!.. За ноги кусай!.. Я сейчасъ!.. За ноги… За ноги…
Голосъ Ивана Ивановича слышался все ближе и ближе къ тому мѣсту, откуда раздавались вопли.
— Скорѣе! — вопилъ женскій голосъ. — Рвется!
— За ноги кусай, за ноги!.. Олечка, Петька! У-лю-лю! Къ матери на помощь! — раздавался голосъ Ивана Ивановича. Вотъ онъ, вотъ я!..
Но въ эту минуту раздался страшный, отчаянный крикъ — и все смолкло.
Я стоялъ ни живъ ни мертвъ. Что за драма разыгралась въ чащѣ? Убили?
Снова затрещали кусты — и на дорогу вывалился Иванъ Ивановичъ.
Именно, вывалился, а не вышелъ. Истомленный, измученный:
— Вырвался!.. И вѣдь какъ, подлецъ, ухитрился. Жена ему въ икры зубами вцѣпилась. Сынъ его два раза велосипедомъ переѣхалъ. Дочь за волосы держала. Думалъ: «благословлю». Нѣтъ! Увидалъ меня, анаѳема, словно каленымъ желѣзомъ кто его прижегъ. Вѣдь раздавленный, а какъ кинулся! У дочери въ рукахъ даже волосъ клокъ остался. А все Петька, каналья, виноватъ! Не умѣетъ съ женихами обращаться. Развѣ по жениху на велосипедѣ нужно уѣдить? Сѣлъ бы ему на голову, — и все тутъ. Вотъ какъ съ женихомъ нужно!
Иванъ Ивановичъ присѣлъ на скамейку.
— Не повѣришь, братъ, какъ трудно нынче жениха отыскать!
— Да, можетъ, насчетъ жениховъ вы очень разборчивы?
— Мы?! Да нынче, братъ, лакеевъ съ большей разборчивостью берутъ, чѣмъ жениховъ. Это прежде было: чтобъ женихъ не курилъ, въ карты не игралъ. А нынче просто; одно отъ него, отъ идола, только и требуется: женись! И того не хочетъ!
— Что жъ это они?
— А вотъ поди, спроси у нихъ, у идоловъ. Вотъ какіе они нынче молодые люди пошли! Никакъ не благословишь… Да я тебѣ вотъ что еще скажу…
Но Ивану Ивановичу не удалось договорить.
Къ намъ летѣла горничная:
— Баринъ! Баринъ! Домой скорѣе бѣгите! Къ вамъ кухарка съ сосѣдской дачи пришла!
Иванъ Ивановичъ вскочилъ какъ встрепанный.
— Прощай, братъ, некогда… Новый появился… Благословлять побѣгу! Можетъ-быть, и удастся…
Мы встрѣтились съ Иваномъ Ивановичемъ недѣли черезъ двѣ на бульварѣ.
Онъ шелъ, понуривъ голову, изнемогая отъ жары.
— Иванъ Ивановичъ! Что это тебя въ такую жару въ городъ принесло?
— По дѣламъ былъ. Въ управѣ, потомъ въ справочную контору…
— Ужели жениха чрезъ контору искалъ?
— Его самаго. У меня, братъ, хитрая механика теперь подстроена. Съ членомъ управы съ однимъ познакомился. Обѣщался для меня въ управѣ мѣсто столоначальника попридержать. Ты знаешь, это выгодно. Такъ вотъ по справочнымъ конторамъ и хожу: нѣтъ ли какого-нибудь молодого человѣка безъ опредѣленныхъ занятій? Я ему мѣсто въ управѣ, а онъ въ благодарность чтобы на дочери женился. И ему хорошо, и мнѣ выгодно: управскій столоначальникъ — это, братъ, по нынѣшнимъ временамъ женихъ — слава Тебѣ, Господи! Конечно, это не скотобойщикъ, но все-таки…
— Ну, и что жъ?
— И на это не идутъ. Мѣсто, — говоритъ, — возьму съ удовольствіемъ, а къ женитьбѣ расположенья. не чувствую! По газетнымъ объявленіямъ ходилъ. Какой-то молодой человѣкъ 100 рублей предлагаетъ, чтобъ мѣсто ему доставить. «Вотъ вамъ, говорю, и безъ ста рублей и жена и мѣсто. И сто цѣлковыхъ цѣлы останутся и жену еще получите!» Да онъ, дуракъ, оказывается, ужъ женатъ. Дѣтей семеро. Конечно, жену можно бы и отравить, у меня порошокъ такой есть, а дѣтей по пріютамъ…
— Иванъ Ивановичъ!!!
— Да что ты мнѣ «Иванъ Ивановичъ!» «Иванъ Ивановичъ!» Я сорокъ пять лѣтъ Иванъ Ивановичъ! Была бы у тебя дочь на возрастѣ, — посмотрѣлъ бы я, что бы ты запѣлъ,
Зашли тутъ же на бульварѣ позавтракать.
Иванъ Ивановичъ рыбу съѣлъ, но надъ котлетой задумался.
— Ты что жъ, Иванъ Ивановичъ, не ѣшь?
— Постой, — мнѣ въ голову одна мысль пришла.
— Что еще?
— А знаешь ли, мнѣ этотъ лакедронъ очень нравится!
— Кто такой?
— Лакей, что намъ подаетъ! Приличный такой, почтительный! Въ Одессѣ немного и молодыхъ людей такихъ найдешь. Очень-очень приличенъ!
— Иванъ Ивановичъ, да неужели же ты…
— Что жъ тутъ такого необыкновеннаго? Что лакей? Такъ что жъ, небольшое приданое дамъ, — сами ресторанъ откроемъ, жена по кулинарной части, окрошку будетъ дѣлать, я по винной кое-что смыслю. Право, сейчасъ ему предложеніе сдѣлаю!
Но подошелъ кто-то изъ знакомыхъ, и Ивану Ивановичу помѣшали.
— Въ другой разъ, — рѣшилъ онъ, — а теперь къ себѣ на лиманъ поѣду. Да что ты къ намъ никогда не заѣдешь? Заѣхалъ бы, окрошки поѣлъ. Ты хоть и женатый человѣкъ, а все-таки заѣзжай, поѣшь!
Я собрался къ Ивану Ивановичу какъ-то на недѣлѣ.
Подъѣзжаю, — слышу вопли.
«Батюшки, думаю, должно-быть, Иванъ Ивановичъ кого-нибудь благословляетъ».
Хотѣлъ было повернуть назадъ, какъ вдругъ съ дачи вылетаетъ въ растерзанномъ видѣ жена Ивана Ивановича.
— Спасите! — кричитъ. — Извергъ меня уродовать хочетъ!
— Какъ такъ уродовать?
— А вотъ спросите у него, онъ на дачѣ съ хирургическими инструментами возится.
Вхожу.
— Иванъ Ивановичъ, что ты тутъ за звѣрства. дѣлаешь?
— Никакихъ, — говоритъ, — звѣрствъ; просто хотѣлъ. женѣ на носу оспу привить.
— Это еще зачѣмъ? У нея не привита развѣ?
— Привита, и даже два раза, — этой зимой еще прививала. А я хотѣлъ на носу — для спокойствія.
— Иванъ Ивановичъ, опомнись, выкупайся, воды выпей, что ли…
— Да что ты меня за сумасшедшаго принимаешь, что ли? Я, братъ, знаю, что дѣлаю! Это я для жениховъ.
— Для какихъ жениховъ?
— Для Олечкиныхъ. Отыщешь для Олечки жениха, а онъ за мамашей ухаживаетъ. Вѣдь нынче молодежь какая! А будетъ носъ въ оспѣ, — небось, не станетъ ухаживать. Вотъ я и хотѣлъ…
— Иванъ Ивановичъ!
— Да что ты ко мнѣ присталъ: «Иванъ Ивановичъ!» Ты вотъ меня поздравь лучше! Подлеца поймалъ.
— Какого подлеца?
— А вотъ, за которымъ тогда по парку гонялся. Не миновалъ моихъ рукъ. — Благословлю!
— Какъ же это тебѣ удалось?
— А очень просто. Объявилъ всѣмъ сторожамъ, будто онъ у меня пятьсотъ рублей укралъ, и сто рублей награды обѣщалъ тому, кто приведетъ.
— Иванъ Ивановичъ, да вѣдь это клевета!
— Ужъ это тамъ что бы то ни было! А только поймали и привели.
— Да вѣдь за это подъ судъ можно!
— Вотъ, вотъ! И онъ меня изъ погреба судомъ пугаетъ.
— Какъ изъ погреба?
— Въ погребъ я его посадилъ. Заперъ и ключъ у себя держу. Кормлю селедкой, а пить не даю. Пока итти подъ благословеніе не согласится.
— Да вѣдь это истязаніе!
— Я и самъ знаю, что истязаніе! А онъ согласись жениться, — вотъ и истязаніе кончится. Надо же ихъ, наконецъ, заставлять жениться.
— Охъ, Иванъ Ивановичъ, попадешь ты на каторгу!
— Не попаду, — согласится, Я на своемъ поставлю: благословлю. Долго не продержится. Онъ и теперь ужъ — въ чемъ душа держится! Хочешь, пойдемъ, посмотримъ!
Смотрѣть я не пошелъ, но расчеты Ивана Ивановича сбылись.
Черезъ два дня я получилъ пригласительный билетъ:
«Иванъ Ивановичъ и Матрена Карповна Фунтиковы имѣютъ честь покорнѣйше просить васъ пожаловать на благословеніе ихъ дочери Ольги съ коллежскимъ регистраторомъ Семеномъ Ивановичемъ Скриповымъ, имѣющее быть въ субботу, 20 іюля, во дворѣ дачи Фунтиковыхъ».
Я отправился.
Зрѣлище, которое мнѣ представилось, было поистинѣ изумительно.
Посреди двора два дворника держали за руки и за ноги распростертаго на землѣ «жениха», а Иванъ Ивановичъ стоялъ надъ нимъ, плакалъ отъ умиленія и говорилъ:
— Дѣти мои, благословляю васъ, будьте счастливы!
Въ тотъ же вечеръ я встрѣтилъ Ивана Ивановича въ Грандъ-Отелѣ.
Онъ былъ выпивши:
— Дочку замужъ выдаю! Жениха нашелъ!
И даже хвастаетъ:
— А ужъ какъ ее любитъ!!!

'''АМЕРИКАНСКІЙ ИСКАТЕЛЬ КЛАДОВЪ.''' Господинъ Вельсбергъ, въ своемъ русскомъ переводѣ «Исторіи морскихъ разбойниковъ» съ неизвѣстнаго языка и неизвѣстнаго автора, упоминаетъ между послѣдними флибустіерами о знаменитомъ Киддѣ, предводителѣ сильнаго флота этихъ американскихъ Запорожцевъ. Кстати мы можемъ пополнить свѣденія господина Вельсберга по запискамъ одного англійскаго натуралиста, недавно воротившагося изъ Америки, и разсказать, куда дѣвались богатства, награбленныя Киддомъ въ Панамѣ и Вера-Крусѣ.
"Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, говоритъ путешественникъ, я былъ въ дружбѣ съ господиномъ Вильямомъ Леграндомъ, потомкомъ старинной гугенотской фамиліи, которая долгою цѣпью несчастій была доведена до крайней нищеты. Чтобы избѣжать униженій, которымъ подвергала его бѣдность, другъ мой оставилъ Новый-Орлеанъ, гдѣ жили его предки, и удалился на островъ Сёлливанъ, что́ близъ Чарлзтона, въ Южной Каролинѣ.
Этотъ островъ очень замѣчателенъ. Онъ имѣетъ около трехъ миль длины, а ширина нигдѣ не превосходитъ полу мили. Почва почти вся состоитъ изъ морскаго песку. Отъ материка островъ отдѣляется узкимъ проливомъ, который роется въ смѣшанной массѣ камышу и грязи, любимомъ убѣжищѣ болотныхъ курочекъ. Растительность, какъ и должно быть на такой почвѣ, очень тоща и бѣдна; почти нѣтъ ни одного порядочнаго дерева. Близъ западной оконечности, гдѣ стоить крѣпость Мультри и нѣсколько жалкихъ домишекъ, лѣтнія убѣжища чарлзтонскихъ жителей, бѣгающихъ отъ пыли и лихорадокъ, встрѣчается, правда, тернистая пальма, но кромѣ этого одного клочка, на всемъ пространствѣ нѣтъ ничего кромѣ кустарника пахучаго мирта. Растеніе это достигаетъ иногда пятнадцати и даже двадцати футовъ вышины, и благоуханія его, въ буквальномъ смыслѣ слова, обременяютъ воздухъ.
Въ этой чащѣ, неподалеку отъ восточной оконечности острова, Леграндъ выстроилъ себѣ маленькую хижину и тутъ случай свелъ насъ. Мы скоро подружились, потому что въ склонностяхъ нашихъ было много сходнаго, и многое въ характерѣ пустынника возбуждало мое участіе и заслуживало уваженія. Онъ былъ хорошо образованъ и одаренъ могучимъ умомъ, но нравъ помрачался нѣкоторымъ оттѣнкомъ мизантропіи; онъ былъ поперемѣнно то восторженъ, то хандрилъ. Книгъ у него было много, но онъ рѣдко употреблялъ ихъ. Охота и рыбная ловля служили ему главными развлеченіями. Любилъ онъ также бродить по берегу и въ чащѣ кустарниковъ, отъискивая раковины и насѣкомыхъ. Его коллекція насѣкомыхъ могла возбудить зависть какого-нибудь Сваммердама. На такихъ прогулкахъ его обыкновенно сопровождалъ старый негръ Джюпитеръ, отпущенный на волю еще до разоренья родителей Легранда. Никто и ничто однако жъ не могло заставить стараго Джюпитера отказаться отъ права служить своему молодому масса Вилю и слѣдовать за нимъ по пятамъ. Вильямъ даже угрозами и бранью не могъ прогнать его. Очень вѣроятно, что родные Легранда, считая его нѣсколько помѣшаннымъ, поддержали упорство стараго негра и были рады, что могли приставить къ молодому человѣку такого вѣрнаго сторожа.
Подъ широтою острова Сёлливана зима почти никогда не бываетъ сурова и осенью рѣдко случается разводить огонь. Однако жъ около половины октября 18…. выдался день очень холодный. Передъ самымъ закатомъ солнца я проходилъ черезъ миртовую рощу, къ хижинѣ моего друга, съ которымъ не видался уже нѣсколько недѣль, потому что жилъ въ Чарлзтонѣ, на разстояніи девяти миль отъ острова, а средства къ сообщенію тогда были еще очень плохія. Пришедши къ хижинѣ, я, по обыкновенно, постучался; не получивъ отвѣту, отъискалъ ключъ на извѣстномъ мѣстѣ, отперъ и вошелъ. Въ каминѣ пылалъ огонь. Это была очень пріятная неожиданность. Я снялъ верхнее платье, придвинулъ кресло къ огню и сталъ терпѣливо ждать возвращенія хозяевъ.
Къ ночи они явились и приняли меня по-дружески. Джюпитеръ, съ улыбкою во все лицо, принялся готовить къ ужину болотныхъ курочекъ; Леграндъ былъ въ припадкѣ восторженности. Онъ нашелъ дотолѣ неизвѣстный новый видъ двустворчатой раковины и сверхъ того, съ помощью Джюпитера, поймалъ жука, котораго также относилъ къ неизвѣстнымъ и насчетъ котораго однако жъ желалъ еще узнать мое мнѣніе, на другой день.
— Отчего жъ не теперь? спросилъ я, потирая руки у огня и въ душѣ вовсе не желая заниматься жуками.
— Да, если бъ я зналъ, что вы здѣсь! возразилъ Леграндъ: но какъ же было предвидѣть это! Мы такъ давно не видались. Дорогой я встрѣтилъ поручика Г***, изъ крѣпости, и сдѣлалъ глупость, одолжилъ ему жука до завтра. Но вы у меня ночуете; я до зари пошлю Джюпитера, и онъ принесетъ жука. Это чудеснѣйшее насѣкомое въ мірѣ…. съ большой орѣхъ величиною, удивительно золотистаго цвѣту и съ тремя черными пятнами, — двумя круглыми на одномъ концѣ и однимъ продолговатымъ на другомъ. Вы никогда не видывали блеску болѣе металлическаго. Жаль, что до завтра не увидите. Но, въ ожиданіи, я могу дать вамъ нѣкоторое понятіе о его видѣ.
Говоря это, Леграндъ сѣлъ къ столику, на которомъ стояла чернилица съ перомъ, но не было бумаги. Онъ безуспѣшно искалъ ея въ ящикѣ, наконецъ, обшаривъ себя, нашелъ клочекъ въ жилетномъ карманѣ и бѣгло начертилъ перомъ очеркъ.
Я по-прежнему сидѣлъ у огня. Когда Леграндъ подалъ мнѣ рисунокъ, за дверью послышалось скребетанье; Джюпитеръ отворилъ; вбѣжала большая ньюфаундлендская собака, которая бросилась прямо на меня и осыпала ласками. Мы жили въ большихъ ладахъ. Когда привѣтствія кончились, я взглянулъ на довольно засаленную бумагу и не мало удивился рисунку Легранда.
— Да! сказалъ я, посмотрѣвъ нѣсколько времени на рисунокъ: это въ самомъ дѣлѣ странный жукъ. Я никогда не видывалъ подобнаго. Это очень похоже на человѣческій черепъ.
— Человѣческій черепъ! вскричалъ Леграндъ: о!… впрочемъ, это, можетъ-быть, такъ только кажется на бумагѣ. Верхнія черныя точки похожи на глаза, а нижняя на ротъ.
— Можетъ-быть, отвѣчалъ я: но всё-таки, если судить по этому рисунку, вы плохой художникъ, Леграндъ. Чтобы узнать вашего жука, прійдется подождать до завтра.
— Не знаю, сказалъ Леграндъ, нѣсколько затронутый: я рисую, кажется, довольно порядочно.
— Но, въ такомъ случаѣ, вы, вѣрно, шутите. Это порядочный, даже очень хорошій черепъ, если угодно, но что́ до жука…. я такихъ не видывалъ. Вы, вѣроятно, назовете его scarabæus caput hominis. Названіе будетъ приличное. Но гдѣ же конечности?
— Какъ гдѣ конечности! вскричалъ Вильямъ: я нарисовалъ ихъ очень ясно.
— Можетъ быть, только я не вижу.
И я подалъ ему рисунокъ, на которомъ дѣйствительно не было слѣда ногъ или усовъ и который гораздо больше походилъ на грубо начерченную мертвую голову чѣмъ на насѣкомое.
Леграндъ раздражительно схватилъ и готовъ былъ скомкать и бросить бумагу въ огонь, но мелькомъ взглянулъ на нее и остановился; въ лицѣ у него мгновенно вспыхнула яркая краска и вслѣдъ за тѣмъ онъ поблѣднѣлъ. Съ минуту онъ еще продолжалъ внимательно разсматривать рисунокъ, потомъ всталъ, взялъ со стола свѣчу, усѣлся въ другомъ углу комнаты, на сундукѣ, и снова принялся разсматривать бумагу съ обѣихъ сторонъ. Онъ ничего не говорилъ, и поведеніе его удивило меня, но я не хотѣлъ дѣлать замѣчаній, чтобы не раздражать изъ-за пустяковъ. Наконецъ онъ бережно уложилъ бумагу въ бумажникъ и заперъ въ столъ на ключъ. Впродолженіи вечера онъ все болѣе и болѣе погружался въ думу, изъ которой ни какими шутками нельзя было вывесть его. Я сначала предполагалъ ночевать, какъ случалось довольно часто, но видя хозяина въ негостепріимномъ расположеніи духа, рѣшился лучше отправиться домой. Вильямъ не удерживалъ, однако жъ, на прощанье, пожалъ руку крѣпче обыкновеннаго.
Прошелъ мѣсяцъ, впродолженіи котораго я не имѣлъ ни какихъ извѣстій о Леграндѣ. Наконецъ неожиданно явился его старый негръ, Джюпитеръ, съ такимъ печальнымъ лицомъ, что я испугался за моего друга.
— Что новаго, Джюпитеръ? спросилъ я: что́ дѣлаетъ твой господинъ?
— Не какъ! совсѣмъ не какъ слѣдоваетъ, масса.
— Нездоровъ? Что же съ нимъ? На что́ онъ жалуется?
— Онъ никогда ничего не сказатъ; и больна, ничего не сказатъ.
— Онъ очень боленъ? Лежитъ? Что же ты не сказалъ тот часъ?
— Не! онъ не можно спокойно быть; мнѣ мучитъ; мнѣ каменъ на сердце отъ масса Виль.
— Я желалъ бы понять, что́ ты говоришь, Джюпитеръ. Твой господинъ болѣнъ, но чѣмъ же?
Изъ объясненій негра я не безъ труда узналъ, что масса Виль хотя не болѣнъ, однакожъ на здороваго не похожъ, волнуется, пожимаетъ плечами, все чертитъ цыфры и бредитъ золотомъ даже во снѣ. По мнѣнію Джюпитера все это произошло, оттого что массу Виля укусилъ золотой жукъ, котораго они нашли передъ послѣднимъ свиданьемъ со мною. Однажды онъ, даже къ великому ужасу стараго слуги, тайкомъ скрылся и пропадалъ цѣлый день, неизвѣстно гдѣ. Считая его совершенно сумасшедшимъ, дядька Джюпитеръ приготовилъ уже палку, чтобъ побить масса Виля за такую шалость, однакожъ духу не стало, когда масса Виль поздно ночью воротился.
— Съ чѣмъ же ты пришелъ? спросилъ я потомъ: мистръ Виль приказалъ сказать что́ нибудь?
— Не! вотъ масса Виль записка послатъ.
И негръ подалъ мнѣ записку такого содержанія:
«Любезный другъ, что васъ такъ долго не видно? Надѣюсь, вы не сердитесь на глупую грубость, въ которой я, можетъ-быть, провинился передъ вами. Съ-тѣхъ-поръ какъ вы были у меня въ послѣдній разъ, я въ большой тревогѣ. Я имѣю нѣчто сообщить вамъ, но не знаю, какъ сказать и сказать ли. Мнѣ нѣсколько дней уже не совсѣмъ здоровится, и бѣдняга Джюпитеръ утомляетъ мое терпѣніе своими благонамѣренными попеченіями. Недавно онъ вздумалъ-было лечить меня палкой, зато что я безъ него пошелъ гулять. Къ коллекціи моей я ничего не успѣлъ прибавить послѣ нашего свиданія.
„Если вамъ не очень неудобно, сдѣлайте одолженіе, пріѣзжайте ко мнѣ съ Джюпитеромъ. Мнѣ очень нужно поговорить съ вами о важномъ дѣлѣ. Увѣряю васъ, что дѣло очень важное.
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Весь вашъ ''Вильямъ Леграндъ.''» 
Записка эта послѣ разсказу негра показалась мнѣ чрезвычайно странною. О чемъ мечталъ Леграндъ? Какая фантазія поселилась въ его мозгу? какое, у него оказалось важное дѣло? Я не ожидалъ ничего добраго, и въ самомъ дѣлѣ сталъ опасаться за разсудокъ моего бѣднаго друга.
 
Я, немедля ни минуты, собрался отправиться съ негромъ. Прибывъ на берегъ, я примѣтилъ косу и три новыхъ заступа въ лодкѣ, которая должна была перевесть насъ на островъ.
— Что́ это значитъ? спросилъ я: къ-чему это?
— Это, масса? Это коса и три заступъ.
— Вижу; но на что́ это и кому?
— Не знай; масса Вяль самъ не знай. Виновата все золотой жукъ.
Убѣдившись въ невозможности узнать что́-нибудь отъ стараго негра, котораго весь смыслъ, казалось, быль поглощенъ жукомъ, я сѣлъ въ лодку и распустилъ парусъ. Попутный вѣтеръ вскорѣ пригналъ насъ къ берегу, въ маленькую бухту, на сѣверной сторонѣ отъ крѣпости Мультри; оттуда мы прошли мили двѣ пѣшкомъ, до хижины. Мы прибыли часу въ третьемъ по полудни. Леграндъ ждалъ съ нетерпѣніемъ и пожалъ мнѣ руку съ такой нервною горячностью, что я испугался и еще болѣе укрѣпился въ моемъ подозрѣніи. Онъ былъ смертельно блѣденъ, впалые глаза горѣли какимъ-то страннымъ огнемъ. Разспросивъ о здоровьѣ, я отъ нечего сказать, спросилъ, возвратилъ ли поручикъ Г*** жука.
— Конечно! отвѣчалъ Леграндъ: я на другой же день взялъ его. Я ни за что́ въ мірѣ не разстанусъ съ этимъ жукомъ. Джюпитеръ совершенно вѣрно опредѣлилъ это чудное насѣкомое.
— Въ какомъ же отношеніи? спросилъ я съ стѣсненіемъ въ груди отъ предчувствія недобраго.
— Онъ сказалъ, что это золотой жукъ.
Леграндъ сказалъ это совершенно серьёзно, и слушая его я страдалъ невыразимо.
— Этотъ жукъ составитъ мое счастье, мое благосостояніе, продолжалъ Вильямъ съ торжествующею улыбкой: онъ возвратитъ мнѣ имѣніе моего отца. Мнѣ сто́итъ только приличнымъ образомъ употребить его въ дѣло, чтобъ найти золото, на существованіе котораго онъ мнѣ указываетъ. Это подарокъ судьбы. Такъ удивительно ли, что я дорожу имъ? Джюпитеръ, подай мнѣ золотаго жука?
— Золотой жука? Не! моё не любитъ трогатъ золотой жука; берите самъ.
Леграндъ съ важностью всталъ и вынулъ жука изъ стекляннаго ящика. Это былъ великолѣпный экземпляръ до толѣ неизвѣстной натуралистамъ породы, и поэтому дѣйствительно хорошая находка въ отношеніи къ наукѣ. Черепъ у этого насѣкомаго былъ чрезвычайно крѣпокъ и совершенно походилъ на полированное золото. Къ тому жъ, и вѣсу онъ былъ примѣчательнаго, и я не удивлялся, что Джюпитеръ назвалъ его золотымъ; я не могъ только понять, какъ Леграндъ принималъ это названіе тоже, по-видимому, въ буквальномъ смыслѣ. Когда я кончилъ осмотръ, онъ съ важностью сказалъ:
— Я послалъ за вами, любезный другъ, чтобъ попросить вашего совѣту и помощи въ исполненіи подвига, который судьба указала мнѣ посредствомъ этого жука.
— Послушайте, Леграндъ, возразилъ я: вы нездоровы; вамъ нужно принять какія-нибудь мѣры. Ложитесь на постель; я останусь у васъ, пока вы не оправитесь. У васъ, очевидно, горячка, и….
— Пощупайте мой пульсъ, сказалъ онъ.
Я пощупалъ и не нашелъ ни малѣйшаго указанія на горячку или лихорадку.
— Да, но несмотря на правильный пульсъ, вы всё-таки больны. Позвольте мнѣ быть вашимъ докторомъ; послушайтесь меня, ложитесь, а я….
— Вы ошибаетесь, другъ мой; я такъ здоровъ, какъ только можетъ быть здоровъ человѣкъ въ сильной тревогѣ. Если вы дѣйствительно желаете мнѣ добра, вы можете успокоить меня.
— Что́ же я долженъ сдѣлать?
— Вотъ что: я съ Джюпитеромъ отправляюсь за важнымъ дѣломъ на берегъ и мнѣ нужна помощь еще одного человека, на котораго бы я могъ вполнѣ положиться. Кроме васъ я никого не знаю. Удастся ли наше предпріятіе или нѣтъ, во всякомъ случаѣ это успокоитъ меня.
— Я искренно желаю услужить вамъ, но…. неужели этотъ проклятый жукъ имѣетъ какую-нибудь связь съ вашимъ предпріятіемъ?
— Конечно.
— Въ такомъ случаѣ я не могу помочь вамъ, извините, Леграндъ.
— Не хотите, то есть. Жаль, очень жаль. Мы принуждены будемъ отправиться вдвоемъ.
— Но на сколько же времени вы отправляетесь?
— На одну ночь; къ разсвѣту, надѣюсь, воротились бы, если бъ насъ было трое.
Нечего было делать, я согласился. Около пятаго часу мы отправились. Джюпитеръ несъ заступы и косу, кажется, больше изъ опасенія доверить острыя орудія своему господину чѣмъ по обязанности слуги. Онъ былъ весьма не въ духѣ и во всю дорогу только и проговорилъ нѣсколько разъ вполголоса:
— Охъ, ужъ мнѣ этотъ жука!
Я несъ два фонаря и отвѣчалъ на любезности собаки, которая также пошла съ нами, а Леграндъ несъ жука, привязаннаго на ниткѣ и покачивалъ его съ видомъ чародѣя. Глядя и на этотъ несомнѣнный признакъ умственнаго разстройства, я едва могъ удерживаться отъ слезъ. Напрасно я старался узнать что-нибудь о цѣли нашей экспедиціи: на всѣ вопросы Леграндъ отвѣчалъ только: — Увидите.
Мы на лодкѣ переѣхали черезъ заливъ и пошли по холмамъ, на сѣверо-западъ по пустынному мѣсту, гдѣ, казалось, нога человѣческая никогда еще не бывала. Леграндъ велъ насъ довольно нерѣшительно и безпрестанно останавливаясь, чтобы отыскать знаки, которые, вѣроятно, самъ надѣлалъ.
Мы шли часа два. Солнце уже садилось, когда мы прибыли на еще болѣе дикое и безотрадное мѣсто. Это была платформа близъ вершины почти неприступнаго холма, покрытаго снизу до верху густымъ лѣсомъ и загроможденнаго утесами. Глубокіе овраги придавали этому мѣсту торжественный и мрачный видъ.
Платформа была такъ заросши репейникомъ, что безъ помощи косы не было возможности ступить два шага. Джюпитеръ, исполняя приказанія своего господина, очистилъ намъ дорогу къ огромному тюлпанному дереву, которое стояло посереди десятка дубовъ. Оно отъ всѣхъ отличалось красотой и величіемъ широкой, развѣсистой своей короны.
Леграндъ обратился къ негру и спросилъ, можетъ ли онъ взлѣзть на это дерево. Старикъ съ изумленіемъ посмотрѣлъ на дерево и на господина, и не отвѣчалъ. Леграндъ повторилъ вопросъ; Джюпитеръ обошелъ дерево вокругъ, осмотрѣлъ со вниманіемъ и тогда отвѣчалъ, что попробуетъ. Вообще онъ былъ мастеръ лазить по деревьямъ.
— Такъ полѣзай же живѣй; скоро стемнѣетъ.
— А до который мѣста полѣзатъ?
— Полѣзай только; я ужъ скажу тебѣ, когда остановиться. Вотъ этого жука возьми съ собою.
— Золотой жука! О! злой духъ мой возьметъ! Мой не возьметъ золотой жука!
— Если ты, старый, сильный негръ, боишься взять въ руки маленькаго мертваго жука, такъ вотъ, держи за нитку. Онъ тебѣ ничего не сдѣлаетъ. Какъ бы то ни было, ты долженъ взять его съ собою; иначе я принужденъ буду раскроить тебѣ башку вотъ этимъ заступомъ.
Негръ осторожно взялъ жука за нитку и, держа какъ можно дальше отъ себя, полѣзъ на дерево.
Тюльпанное дерево, великолѣпнѣйшее изъ всѣхъ въ американскихъ лѣсахъ, въ молодости имѣетъ стволъ совершенно гладкій и до значительной высоты безъ вѣтвей. Подъ старость, кора начинаетъ лупиться, становится шероховатою, и сквозь нее пробиваются мѣстами мелкіе отпрыски, которые однакожъ большею частью опять засыхаютъ. Въ такомъ именно состояніи было дерево, на которое Леграндъ послалъ своего негра. Старикъ не безъ опасности, цѣпляясь за мелкія сухія сучья, взобрался до первой большой вѣтви и оглянувшись внизъ спросилъ:
— Еще полѣзатъ?
— Еще, еще; полѣзай прямо вверхъ по этой сторонѣ. 
Негръ полѣзъ выше и скрылся въ густой кучѣ листьевъ. Черезъ минуту послышался только его голосъ:
— Еще полѣзатъ?
— Какъ высоко ты взлѣзъ?
— Очень высоко. Мой видитъ небо насквозь листы.
— Хорошо; посмотри внизъ и сосчитай, сколько большихъ вѣтвей подъ тобою съ этой стороны.
— Одна, два, три, четыре, пять…. Пять вѣтви естъ внизу.
— Хорошо; взлѣзь еще на одну вѣтвь.
Черезъ минуту негръ закричалъ, что сидитъ на седьмой вѣтви.
— Хорошо, Джюпитеръ! вскричалъ Леграндъ въ сильномъ волненіи: теперь ты полѣзай вдоль по этой вѣтви, сколько сможешь, и если увидишь что-нибудь необыкновенное, скажи мнѣ.
Въ эту минуту послѣдній остатокъ моего сомнѣнія насчетъ состоянія разсудка моего друга совершенно разсѣялся; я желалъ только какъ нибудь заставить его воротиться домой. Между тѣмъ какъ я пріискивалъ поводъ, негръ опять закричалъ.
— Мой боится полѣзатъ на эта вѣтвь; совсѣмъ сухой вѣтвь.
— Сухая! вскричалъ Леграндъ дрожащимъ голосомъ.
— Да, масса, почти совсѣмъ гнилой! Мой страшно, не можется полѣзать.
— Боже мой! что теперь дѣлать? сказалъ съ отчаяніемъ Леграндъ.
— Что дѣлать? возразилъ я обрадовавшись случаю: лучше всего — воротиться домой и лечь на постель. Ужъ поздно; пойдемте. Вы помните ваше обѣщаніе.
— Джюпитеръ! вскричалъ онъ, не слушая меня: попробуй эту сухую вѣтвь ножемъ; можетъ быть, она еще довольно тверда.
— Да, есть…, можется еще держатъ человѣка. Моя полѣзитъ. Только жука не можется взять съ собой; проклятый золотой жука очень тяжелый; можется дерево сломать.
— Перестань вздоръ городить, Джюпитеръ. Если ты бросишь жука, я переломаю тебѣ всѣ кости, слышишь?
— Очень хорошо слышишь, масса; вы кричитъ на бѣдный негръ напрасно.
— Такъ полѣзай же; если доберешься до конца вѣтви, я тебѣ дамъ цѣлый долларъ награжденія.
— Хорошо, масса Виль; я полѣзаю; я почти на конецъ полѣзалъ.
— До конца! ты добрался до конца?
— Нѣтъ еще, а скоро…. вотъ…. ахъ! Господи, что́ тутъ естъ… Какой дерево! странный!
— Что тамъ такое, говори! вскричалъ обрадованный Леграндъ.
— Голова! мертвый голова! Одинъ кость! Мясо все вороны скушалъ!
— Черепъ человѣческій?
— Да, человѣческій мертвый голова, кость!
— Какъ онъ прикрѣпленъ?
— Странный вещь! странный вещь! Большимъ желѣзнымъ гвоздь приколочена голова!
— Хорошо, Джюпитеръ, хорошо. Теперь слушай же и исполняй въ точности все, что́ я тебѣ скажу.
— Слушаю, масса Виль.
— Ну, съищи лѣвый глазъ въ головѣ…. Ты довольно близко добрался?
— Мой близко тутъ, только глаза совсѣмъ нѣтъ; мой не знаетъ, которая лѣвый глаза.
— Глупецъ! ты знаешь, которая у тебя лѣвая рука?
— Лѣвой рука? у меня? О! знаетъ, знаетъ! Лѣвой рука мой дрова колетъ.
— Ну, да; ты лѣвша. Слушай же; лѣвый глазъ у тебя на той же сторонѣ, гдѣ лѣвая рука; ты понимаешь? Теперь, ты, кажется, можешь найти въ мертвой головѣ дыру, гдѣ былъ лѣвый глазъ. Нашелъ?
Наступило продолжительное молчаніе; потомъ негръ сказалъ.
— Нашелъ! Глаза нѣтъ, а дира нашелъ отъ лѣвый глазъ.
— Хорошо; пропусти теперь жука на ниткѣ сквозь эту дыру, только берегись не опускай нитки; пропусти, сколько можно, и держи за конецъ.
Впродолженіи всего этого разговору мы не видали негра. Онъ исполнилъ приказаніе и скоро подъ нижними вѣтвями дерева появился на ниткѣ золотой жукъ, блестящій, освѣщенный послѣдними лучами заходившаго солнца. Леграндъ схватилъ лопату и очистилъ подъ нимъ около четырехъ футовъ пространства, потомъ приказалъ негру опустить жука совсѣмъ и воткнулъ въ землю палку на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ насѣкомое упало. Потомъ онъ тщательно привязалъ къ дереву снурокъ, провелъ его къ палкѣ и по тому же направленію отмѣрялъ отъ палки пятьдесятъ шаговъ. Джюпитеръ скосилъ рѣпейникъ, и на отъисканномъ мѣстѣ воткнули другую палку, а вокругъ нея Леграндъ описалъ кругъ фута на четыре въ поперечникѣ. Потомъ онъ взялъ заступъ и вооруживъ насъ также попросилъ приняться за дѣло.
Правду сказать, мнѣ такое занятіе вовсе не нравилось; напротивъ, я былъ уже довольно утомленъ прогулкой и желалъ до ночи воротиться подъ кровлю, но опасался отказомъ раздражить больнаго друга. Если бъ можно было разсчитывать на содѣйствіе Джюпитера, я рѣшился бы употребить даже силу, чтобъ увлечь несчастнаго безумца, но трудно было сдѣлать попытку. Ясно было, что Леграндовъ мозгъ поразило какое-нибудь суевѣрное преданіе о кладахъ и что эту мысль подтвердила случайная находка жука, а можетъ быть и мнѣніе негра, что жукъ этотъ — настоящій золотой. Все это много тревожило меня, но наконецъ я положилъ себѣ добровольно дѣлать, чего требовала необходимость, и сталъ дѣятельно копать землю, чтобы очевидностью доказать помѣшанному нелѣпость его надеждъ.
Мы засвѣтили фонари и принялись за работу съ усердіемъ, достойнымъ болѣе разсудительнаго дѣла. Примѣтивъ, какъ свѣтъ падаетъ на насъ и на наши орудія, я не могъ не сказать себѣ, что мы составили очень живописную группу и что занятіе наше могло бы показаться довольно подозрительнымъ всякому, кто увидѣлъ бы насъ.
Копали часа два; разговаривали очень мало. Всего больше заботы намъ причинялъ лай нашей собаки, которая, казалось, принимала большое участіе въ дѣлѣ. Мы опасались, чтобъ она не привлекла кого нибудь изъ окрестности, что во всякомъ случаѣ было бы непріятно. Леграндъ приказалъ негру завязать ей морду платкомъ и она поневолѣ притихла. ^
Въ два часа мы вырыли яму футовъ въ пять глубины, но ни какого признаку клада не оказывалось, и я надѣялся, что дѣло кончено. Леграндъ однакожъ отеръ потъ съ озабоченнаго лица и предложилъ увеличить объемъ ямы. Увеличили и прорыли еще на два фута въ глубь, и все ничего нѣтъ! Несчастный искатель кладовъ вышелъ наконецъ изъ ямы съ выраженіемъ самаго горькаго разочарованія и медленно, печально надѣлъ снятое для работы верхнее платье. Я не сдѣлалъ ни какого замѣчанія; Джюпитеръ развязалъ собакѣ морду, подобралъ заступы и мы пошли къ берегу.
Прошли шаговъ пятнадцать, какъ вдругъ Леграндъ съ энергическою мѣстною поговоркой подскочилъ къ негру и схватилъ его за воротъ!
— Проклятая черная бестія! вскричалъ онъ: говори, который, у тебя лѣвый глазъ?
— Ахъ, Господи! масса Виль! вскричалъ оробѣвшій негръ роняя заступы и упавъ на колѣни: лѣвый глаза у меня вотъ эта! прибавилъ онъ зажавъ пальцемъ правый.
— Ну, такъ и есть! болванъ! вскричалъ Леграндъ не своимъ голосомъ, съ гнѣвомъ и съ восторгомъ: назадъ! назадъ! Еще не все потеряно! Мы не тамъ рыли.
Негръ въ недоумѣніи посмотрѣлъ на меня и опять на своего господина, но ни слова не отвѣчалъ. Леграндъ снова побѣжалъ къ дереву и мы пошли слѣдомъ.
— Джюпитеръ, поди сюда! вскричалъ Леграндъ: какъ прибита мертвая голова, лицомъ вверхъ или внизъ?
— Верхъ, верхъ, масса Виль; вотъ такъ. 
И онъ опрокинулъ голову назадъ.
— Хорошо; въ который же глазъ ты пропустилъ жука, въ-этотъ или въ этотъ?
Леграндъ пальцемъ ткнулъ ему по лѣвому и по правому глазу.
— Въ эта, въ лѣвый глаза, масса, отвѣчалъ негръ указывая опять на правый.
— Хорошо, попытаемся еще.
И мой другъ, въ безуміи котораго я сталъ находить некоторую послѣдовательность, вытащилъ палку оттуда, гдѣ упало насѣкомое, воткнулъ дюйма на два подальше, всторону; потомъ протянулъ снурокъ, опредѣлилъ по радіусу точку довольно отдаленную отъ той, гдѣ мы копали яму.
Около этой точки опять описали кругъ, побольше прежняго, и снова принялись за заступы. Я былъ ужасно утомленъ, однако жъ, самъ не понимая отчего, уже не чувствовалъ такого отвращенія къ вынужденной работѣ, какъ прежде. Она непостижимымъ оброзомъ заинтересовала меня. Я работалъ усердно и нѣсколько разъ краснѣя заставалъ себя за мыслью о воображаемомъ сокровищѣ, которое повредило разсудокъ моего друга. Порылись еще часа полтора, и тутъ насъ снова встревожилъ лай нашей собаки. Въ первый разъ она лаяла, вѣроятно, только изъ прихоти или отъ веселья, а теперь приняла болѣе серьёзный тонъ. Когда Джюпитеръ хотѣлъ по-прежнему завязать ей морду, она съ озлобленіемъ воспротивилась, вскочила въ яму и принялась лапами разгребать землю. Въ нѣсколько секундъ она отрыла груду человѣческихъ костей, — два полныхъ остова, — нѣсколько мѣдныхъ пуговицъ и остатки истлѣвшей шерстяной ткани. Два-три удара заступомъ открыли еще клинокъ большаго испанскаго кинжала и нѣсколько серебряныхъ и золотыхъ монетъ.
При видѣ этихъ денегъ негръ пришелъ въ восхищеніе, но лицо его господина подернулось мрачнымъ выраженіемъ огорченія. Однако жъ онъ просилъ продолжать работу. Едва онъ выговорилъ, я споткнулся, задѣвъ ногою за желѣзное кольцо, которое торчало въ землѣ.
Мы съ жаромъ принялись за дѣло, и никогда въ жизнь мою я не испытывалъ такого лихорадочнаго волненія какъ тутъ впродолженіи десяти минутъ. Мы отрыли продолговатый обитый желѣзомъ деревянный сундукъ, который, вѣроятно, былъ пропитанъ какимъ-нибудь предохранительнымъ составомъ, потому что дерево совершенно хорошо сохранилось. Онъ имѣлъ три съ половиною фута длины, три ширины и два вышины. Со всѣхъ четырехъ сторонъ были вдѣланы желѣзныя кольца. Мы всѣ трое насилу могли тронуть его съ мѣста. Снести оказалось невозможнымъ. Къ счастію, крышка была заперта безъ замка, только двумя задвижками, которые мы безъ труда, но съ трепетомъ и нетерпѣніемъ отодвинули, и насъ поразила груда несмѣтнаго сокровища: лучи отъ фонарей упали на огромную кучу золота и драгоцѣнныхъ каменьевъ, которые своимъ блескомъ ослѣпили насъ..
Не стану описывать, что́ я испыталъ. Изумленіе поглотило всѣ другія чувства. Леграндъ ни слова не могъ выговорить. У Джюпитера черное лицо поблѣднѣло: онъ съ минуту былъ безъ памяти: потомъ бросился къ сундуку, запустилъ руки по локти въ золото и рылся какъ съумашедсшій.
— И все это золотой жука! кричалъ онъ: хорошенькой, миленькой золотой жука!…. Ахъ, какъ глупый Джюпитеръ обидѣлъ васъ, миленькой золотой жука! Простите Джюпитеръ, хорошенькій золотой жука!…
Нужно было напомнить господину и слугѣ, что пора убрать находку. Ночи прошло уже много и нечего было терять времени, если хотѣли до свѣту перевести кладъ домой. Мы еще потеряли много времени на совѣщаніе, какъ управиться съ тяжестью: мысли у насъ совершенно перепутались. Наконецъ мы выбрали изъ сундука часть сокровища, сложили подъ кустомъ и, приставивъ собаку на караулѣ, снесли сундукъ въ хижину. Тогда было около часу по полуночи. Сдѣлать больше въ такомъ состояніи въ какомъ мы находились, было рѣшительно невозможно. Мы отдохнули до двухъ часовъ и поужинали, потомъ, запасшись тремя мѣшками, опять отправились на холмъ. Первые проблески зари освѣтили вершины деревьевъ, когда мы приняли остатки клада въ хижину.
Мы были совершенно измучены, но сильное волненіе не давало намъ покою. Послѣ тревожнаго сна, который продолжался часа четыре, мы всѣ разомъ встали, какъ-будто сговорились, чтобы разобрать наше сокровище.
Сундукъ былъ наполненъ до краевъ и мы почти цѣлыя сутки разсматривали его содержаніе. Тутъ было золота и серебра всѣхъ возможныхъ чекановъ и множество драгоцѣнныхъ каменьевъ большею частью вынутыхъ изъ смятыхъ оправъ, часы, цѣпочки, перстни и всякія ожерелья. Хотя цѣну каменьямъ опредѣлить было довольно трудно, однако жъ мы оцѣнили всю нашу находку приблизительно въ милліонъ долларовъ.
Окончивъ оцѣнку и честный дѣлежъ и успокоившись нѣсколько, Леграндъ примѣтилъ, что я горю отъ нетерпѣнія узнать начало этой странной тайны, и сталъ подробно разсказывать.
— Помните, началъ онъ, тотъ вечеръ, когда я нарисовалъ вамъ жука? Я разсердился, когда вы сказали, что я плохо рисую и что мой жукъ похожъ на мертвую голову. Сначала я думалъ вы шутите, но потомъ, вспомнивъ о странномъ расположеніи пятенъ на насѣкомомъ, призналъ, что ваше замѣчаніе не совсѣмъ несправедливо. Несмотря на это, ваше пренебреженіе къ моему искусству раздражило меня, и когда вы отдали мнѣ рисунокъ, я хотѣлъ скомкать его и бросить въ каминъ.
— Бумажку?
— Это былъ тонкій пергаменъ, а не бумага, какъ я замѣтилъ, начавъ рисовать. Вы помните, что листокъ былъ очень засаленъ. Комкая его я случайно взглянулъ и, къ изумленію, увидѣлъ дѣйствительно человѣческій черепъ на томъ мѣстѣ, гдѣ предполагалъ свой рисунокъ насѣкомаго. Съ минуту мнѣ невозможно было обдумывать хладнокровно. Я взялъ свѣчу и пошелъ въ другой уголъ, чтобы разсмотрѣть пергаменъ. На оборотѣ я нашелъ свой рисунокъ. Я вспомнилъ притомъ, что на этомъ листкѣ до моего рисунка рѣшительно ничего не было кромѣ грязныхъ пятенъ. Я былъ убѣжденъ въ этомъ, потому что нѣсколько разъ оборотилъ листокъ, чтобъ найти чистое мѣсто для рисунка. Если бъ черепъ былъ на немъ, я не могъ бы не увидѣть его. Загадка казалась очень странною, однакожъ и въ ту минуту въ глубинѣ души моей уже таилась мысль, которой истина доказана приключеніемъ прошедшей ночи. Я тотчасъ же спряталъ пергаменъ и рѣшился не думать объ немъ пока не останусь одинъ.
Когда вы ушли и когда Джюпитеръ уснулъ, я снова принялся разсматривать и соображать обстоятельства, при которыхъ достался мнѣ этотъ пергаменъ. Мы нашли жука на западномъ берегу, немножко повыше черты, до которой доходитъ приливъ. Когда я взялъ его, онъ укусилъ меня, такъ, что я уронилъ. Джюпитеръ сталъ искать на землѣ листа или чего-нибудь, во что́ бы завернуть насѣкомое. Въ эту минуту мы оба увидали клочекъ, который приняли за бумагу. Онъ былъ почти совсѣмъ зарытъ въ пескѣ, только одинъ уголъ торчалъ. По близости я потомъ примѣтилъ остатки киля. Кораблекрушеніе случилось, вѣроятно, очень задолго, потому что едва едва можно было разобрать, къ чему служили истлѣвшія деревянныя брусья.
Джюпитеръ поднялъ бумагу, завернулъ жука и отдалъ мнѣ. Возвращаясь домой, мы встрѣтили поручика Г***. Я показалъ ему насѣкомое и онъ выпросилъ, чтобъ показать въ крѣпости. Я согласился, онъ тотчасъ же положилъ насѣкомое въ жилетный карманъ, безъ пергамена, который во время разговору оставался у меня въ рукахъ и который я потомъ безъ всякой мысли также спряталъ.
Вы помните, что, когда сѣлъ за столъ съ намѣреніемъ набросать рисунокъ и, не нашедши бумаги, я сталъ шарить по карманамъ, нѣтъ ли стараго письма. Тутъ мнѣ попался этотъ клочекъ. Я нарочно описываю всѣ эти обстоятельства очень подробно, они произвели на меня глубокое впечатлѣніе.
Вы, конечно, найдете, что воображеніе у меня довольно изобрѣтательное. Я связалъ тогда уже два звѣна длинной цѣпи. На берегу находились остатки корабля и подлѣ нихъ пергаменъ, — не бумага, — съ изображеніемъ черепа. Замѣтьте, что черепъ — очень извѣстная эмблема пиратовъ.
Я сказалъ — пергаменъ, а не бумага. Пергаменъ проченъ, почти неистребимъ. На немъ рѣдко пишутъ что-нибудь неважное. Это повело меня къ мысли, что мертвая голова можетъ имѣть какое-нибудь особенное значеніе. Я замѣтилъ себѣ также форму пергамена. Хотя одного угла недоставало, однако жъ видно было, что онъ имѣлъ продолговатую форму и удобно могъ служить запиской или замѣткой, которую нужно бережно сохранить.
— Но вы говоритѣ, что черепа не было на пергаменѣ, когда вы рисовали жука, замѣтилъ я: какъ же вы могли найти связь между остатками корабля и черепомъ, когда этотъ черепъ, Богъ знаетъ какимъ образомъ, появился уже послѣ вашего рисунка?
— Вотъ въ этомъ-то и состоитъ вся тайна, хотя мнѣ ничего не сто́итъ разъяснить ее. Шаги мои были вѣрны и могли привести только къ одному результату. Я разсуждалъ такимъ образомъ: когда я рисовалъ жука, на листкѣ не было ни какого слѣда черепа. Кончивъ рисунокъ, я подалъ его вамъ и не сводилъ глазъ, такъ, что вы ничего не могли прибавить. Я припомнилъ всѣ малѣйшія обстоятельства. Вечеръ былъ тогда холодный; въ каминѣ горѣлъ большой огонь. Вы сидѣли близко у огня, когда я подалъ вамъ рисунокъ, и въ ту же самую минуту вбѣжала моя собака и бросилась ласкаться къ вамъ. Вы лѣвою рукой трепали ее, а правую, съ листкомъ, опустили на колѣно, очень близко къ огню. Съ минуту мнѣ казалось, что листокъ загорится, и я хотѣлъ уже предупредить васъ, но вы сами прогнали собаку и стали разсматривать рисунокъ. Припоминая всѣ эти обстоятельства я ни минуты не сомнѣвался, что жаръ вызвалъ на пергаменѣ изображеніе, начерченное химическими тайными чернилами.
Я принялся внимательно разсматривать черепъ. Контуръ его былъ гораздо явственнѣе остальнаго. Ясно, что тепло подѣйствовало недостаточно или неровно. Я тотчасъ же развелъ огонь и подвергъ всю поверхность пергамена сильному жару. Сначала отъ этого только яснѣе обозначались слабыя черты черепа, но потомъ, мало-по-малу, на діагонально противоположномъ углу появилась фигура, подобная козленку.
— Неужели этотъ козленокъ третье звѣно въ вашей цѣпи?
— Именно. Вы, можетъ-быть, слышали о знаменитомъ морскомъ разбойникѣ Киддѣ?
— Какъ не слыхать?
— Ну, вы знаете, что kidd, по англійски, значитъ козленокъ. Изображеніе козленка на пергамене я тотчасъ же принялъ за гіероглифическую подпись, но отсутствіе всякаго другаго знака приводило меня въ недоумѣніе.
— Вы надѣялись между заголовкомъ и подписью найти что-нибудь въ родѣ документа?
— Именно. Я предчувствовалъ, что меня ожидаетъ счастье. Можетъ статься, это было даже и не предчувствіе, а просто сильное желаніе найти что́-нибудь подобное, и вы, можетъ-быть, не повѣрите, если я вамъ скажу, что глупое мнѣніе Джюпитера о жукѣ произвело на меня очень сильное впечатлѣніе, но это справедливо. Притомъ обстоятельства были какъ нельзя болѣе примѣчательны. Не странно ли, что жукъ этотъ, такъ сказать, указалъ мне на пергаменъ; что все это случилось именно въ холодный день; что вы именно въ этотъ день пришли, и что собака нѣкоторымъ образомъ заставила васъ нагрѣть пергаменъ, безъ чего я, конечно, никогда не узналъ бы о существованіи нашего сокровища?
— Конечно, конечно; но продолжайте.
— Если вы знаете о Киддѣ, такъ слышали, конечно, и о множествѣ кладовъ, которые онъ съ товарищами, говорятъ, зарылъ на берегахъ Атлантическаго Океана. Надобно было полагать, что эти слухи имѣютъ нѣкоторое основаніе. Мнѣ казалось, они именно потому такъ долго сохранялись, что кладъ оставался не найденнымъ. Если бъ Киддъ спряталъ свою добычу на время и потомъ опять взялъ, то едва ли бы преданіе распространилось. Замѣтьте, что разсказы передаются только о такихъ сокровищахъ, которыхъ ищутъ, а не о такихъ, которые уже найдены. Если бъ пиратъ вынулъ свои деньги, дѣло тѣмъ бы кончилось. Извѣстно также, что Киддъ награбилъ огромныя богатства, и у меня родилась надежда…. нетолько надежда, почти убежденіе, что мой пергаменъ заключаетъ въ себе указаніе места, гдѣ схороненъ Киддовъ кладъ.
— Что́ жъ вы сдѣлали?
— Я снова подвергъ листокъ дѣйствію сильнаго жару, но ничего не оказывалось. Полагая, что причиною неуспѣху можетъ быть грязь и жиръ, которыми былъ покрытъ пергаменъ, я облилъ его горячею водой и, положивъ въ желѣзную кострюлю опять поставилъ на огонь. Черезъ минуту я, къ невыразимой радости, увидѣлъ во многихъ мѣстахъ знаки. Я еще оставилъ съ минуту на огнѣ, и вотъ, видите, что оказалось.
Леграндъ подалъ мнѣ листокъ, на которомъ были начерчены строки цифръ и знаковъ такимъ образомъ :
 
53!!†305))6*;4826)4!!)4!);806*;48†8!60))85;1!(;:!*8!83(88)5*†;46(;88*96*?;8)*‡(;485);5*†2:*!(;4956*2(5*—4)8×8*;4069285);)6†8)4!!;1(‡9;48081;8:8!1;48†85;4)485†528806*81(!9;48;(88;4(!?34;48)4!;161;:188;!?;
 
— Но я всё-еще во тьмѣ блуждаю, сказалъ я отдавая пергаменъ: я не взялся бы разобрать эту грамоту, хоть бы мнѣ сулили за это всю Голконду.
— Между-тѣмъ разборъ вовсе не такъ труденъ, какъ кажется съ перваго взгляду, возразилъ Леграндъ: очевидно, что это криптографъ. Судя по тому, что извѣстно объ образованіи Кидда, я разсудилъ, что его шифры не могутъ быть слишкомъ замысловаты, а должны принадлежать къ простымъ.
— И вы разобрали?
— Разобралъ безъ труда. Я разбиралъ гораздо болѣе замысловатыя. По обстоятельствамъ и по особенной складкѣ ума, я очень полюбилъ этого роду загадки и полагаю, что человѣческій умъ не въ состояніи изобрѣсть загадку столько мудреную, чтобы другому человѣку совершенно невозможно было разгадать ее. Добившись четкости знаковъ, я едва подумалъ о средствахъ понять ихъ значеніе.
При разборѣ всѣхъ тайныхъ письменъ первый и самый важный вопросъ — на какомъ языкѣ писано, потому что отъ особенностей языка зависитъ и характеръ знаковъ. Въ настоящемъ случаѣ гіероглифическая подпись не оставляла ни какого сомнѣнія: каламбуръ на слово «Киддъ» возможенъ только на англійскомъ языкѣ. Следовательно криптографъ написанъ по англійски.
Вы видите, что между словами нѣтъ промежутковъ. Если бъ разстановки существовали, задача была бы сравнительно гораздо легче. Въ такомъ случаѣ я началъ бы съ исчисленія и разбору самыхъ короткихъ словъ, и если бы нашелъ слово состоящее изъ одной буквы, — что, вѣроятно, было бы или ''a'' или ''i'', — ключъ былъ бы отысканъ. Но какъ разстановокъ не оказывалось, то я прежде всего сосчиталъ знаки, которые повторялись всего чаще, и тѣ, которые встрѣчались рѣже.
Я нашелъ, что знакъ 8 повторяется 33 раза.
::::: 
Въ англійскомъ языкѣ всего чаще встрѣчается буква e; другія слѣдуютъ въ такомъ порядкѣ: a o i d h n r s t u y c f g l m b k p q х z. Буква e преобладаетъ до такой степени, что почти нѣтъ нѣсколько длинной рѣчи, въ которой бы она не составляла главнаго знака.
Такимъ образомъ мы съ самаго начала имѣемъ основаніе для догадки. Польза этой таблицы вообще очевидна, но въ настоящемъ случаѣ она вамъ вовсе не нужна. Какъ чаще всего здѣсь встрѣчаемый знакъ есть 8, то мы просто примемъ его за e, и, для повѣрки этого предположенія, посмотримъ часто ли онъ употребленъ вдвойнѣ. Въ англійскомъ языкѣ есть довольно много словъ, въ которыхъ эта буква удвоивается, напримѣръ, meet, speet, seen, и такъ далѣе. Здѣсь мы видимъ его удвоеннымъ пять разъ, хотя криптографъ очень не длиненъ.
И такъ примемъ знакъ 8 за e. Теперь изъ всѣхъ словъ въ англійскомъ языкѣ слово the самое употребительное. Посмотримъ же, нѣтъ ли нѣсколькихъ повтореній въ одномъ и томъ же порядкѣ трехъ знаковъ, изъ которыхъ послѣднимъ былъ бы 8. Если мы найдемъ ихъ, то эти знаки, вѣроятно, будутъ означать слово the. Мы находимъ не менѣе семи подобныхъ сочетаній такого виду ;48. Слѣдовательно, мы можемъ сказать, что&nbsp;; изображаетъ букву t, 4 — h, а 8 — е. Такимъ образомъ мы уже значительно подвинулись.
Опредѣливъ одно слово, мы пріобрѣли средство опредѣлить начало и конецъ многихъ другихъ словъ. Посмотримъ, напримѣръ, на предпослѣдній разъ, гдѣ встрѣчается сочетаніе ;48, около конца криптографа. Мы знаемъ, что знакъ непосредственно слѣдующій за этимъ сочетаніемъ — начальная буква другаго слова. Слово это состоитъ изъ шести знаковъ, изъ которыхъ пять намъ уже извѣстны. Замѣтимъ эти знаки буквами и оставимъ для неизвѣстныхъ пустое мѣсто.
 t eeth. 
Мы можемъ тотчасъ же отнять th, которыя не принадлежатъ къ этому слову: отыскивая въ словарѣ буквы, которыя бы могли наполнить пустоту, мы находимъ что слова съ такимъ началомъ и съ такимъ окончаніемъ рѣшительно нѣтъ. И такъ у насъ остается только.
 t ее. 
Пробѣжавъ опять словарь мы находимъ tree (дерево), единственно возможное слово. Такимъ образомъ мы находимъ новую букву r, изображенную знакомъ (, и имѣемъ два объясненныя слова, the tree (дерево). Далѣе мы видимъ опять сочетаніе ;48, и употребимъ его какъ окончаніе непосредственно предшествующаго. Вотъ эти знаки.
 the tree ;4(!?34 the, 
или, замѣстивъ знаки извѣстными намъ буквами,
 the tree thr!?3h the. 
Если же мы теперь неизвѣстные знаки замѣнимъ просто точками, —
 the tre thr…h the, 
то намъ очень естественно представляется слово through (сквозь), и мы узнаемъ еще три буквы, о, u и g, изображенные знаками ! ? и 3.
Отъискивая теперь сочетанія извѣстныхъ намъ знаковъ, мы недалеко отъ начала криптографа находимъ
 83(88 или egree, 
очевидно, конецъ слова degree (градусъ), и узнаемъ еще новую букву d, изображенную знакомъ !. Черезъ четыре буквы далѣе слова degree мы находимъ сочетаніе —
 ;46(;88*. 
Переведя извѣстные знаки и замѣтивъ неизвѣстные точками мы читаемъ:
 th.rthee., 
что тотчасъ даетъ намъ слово thirteen (тринадцать), и еще двѣ буквы, i и u, изображенныя знаками 6 и *.
Посмотримъ теперь на начало криптографа. Оно состоитъ изъ сочетанія —
 53!!†. 
Переведя, мы получаемъ слово good, что удостовѣряетъ насъ что первая буква должна быть А и что это два слова — a good (хорошій).
Теперь пора привести нашъ ключъ въ порядокъ въ видѣ таблицы.
 
 
 
Такимъ образомъ мы нашли изображеніе десяти главнѣйшихъ буквъ. Нѣтъ надобности излагать дальнѣйшія подробности разбору. Я достаточно показалъ вамъ, что шифры этого роду нетрудно разгадать, но нужно замѣтить, что этотъ криптографъ принадлежим къ самымъ простымъ. Мнѣ остается только дать вамъ полный переводъ его. Вотъ онъ:
«Хорошею зрительною трубой изъ епископскаго за́мка съ чортова сѣдалища сорокъ-одинъ градусъ и тридцать минутъ на сѣверо-сѣверо-востокъ седьмая большая вѣтвь на восточной сторонѣ протяни сквозь лѣвый глазъ мертвой головы отвѣсную линію и отъ дерева сквозь пулю на разстояніи пятьдесятъ футовъ.»
— Признаюсь, загадка для меня все такъ же темна, сказалъ я прочитавъ: что это за чортово сѣдалище въ епископскомъ за́мке?
— Правда, что съ перваго взгляду дѣло действительно кажется темнымъ, продолжалъ Леграндъ: и потому я прежде всего постарался приличнымъ образомъ разделить фразы.
— То есть, вы поставили знаки препинанія?
— Именно.
— Какъ же вы это сдѣлали?
— Я разсудилъ, что писавшій, изъ осторожности связывая слова, почти необходимо долженъ былъ всего теснѣе поставить свои знаки именно тамъ, гдѣ оканчивались его фразы. Такихъ мѣстъ я нашелъ въ криптографѣ пять, и сдѣлалъ такое раздѣленіе:
«Хорошею зрительною трубой изъ епископскаго за́мка — съ чортова сѣдалища — сорокъ одинъ градусъ и тридцать минутъ на сѣверо-востокъ — седьмая большая вѣтвь на восточной сторонѣ — протяни сквозь лѣвый глазъ отвѣсную линію в отъ дерева сквозь пулю (другую линію) на разстояніе пятидесяти футовъ.»
— Хорошо; но всё таки остается узнать, что такое епископскій за́мокъ.
— Вотъ объ этомъ-то я и пустился развѣдывать. Кого я ни спрашивалъ на всемъ островѣ, никто не могъ дать мнѣ удовлѣтворительнаго отвѣту, и я уже намѣревался разпространить сферу моихъ изслѣдованій, какъ вдругъ мнѣ пришла мысль, что этотъ епископскій замокъ можетъ имѣть нѣчто общее съ фамиліею Бишопъ (Епископъ), которая съ давнихъ поръ владѣетъ одною старинною плантаціей въ сѣверной части острова.
Я тотчасъ же отправился на плантацію и сталъ разспрашивать у старыхъ негровъ. Замокъ тутъ когда-то существовалъ, но его давно уже не было. Одна старуха сказала, что знаетъ, гдѣ онъ стоялъ. Я предложилъ ей награду и она привела меня къ грудѣ утесовъ, изъ которыхъ одинъ въ особенности отличался своею формой и вышиной. Я взобрался на его вершину, и тутъ уже не зналъ больше, что́ дѣлать.
Въ раздумьи я случайно примѣтилъ на восточной сторонѣ утеса узкую платформу, — въ одинъ футъ ширины, не больше, — и на ней, въ стѣнѣ утеса, нишь, нѣсколько похожій на старинное кресло. Я догадался, что это должно быть Чортово Сѣдалище, и мнѣ показалось, что я разгадалъ всю тайну.
Ясно было, что слѣдовало употребить зрительную трубу. Мѣсто, откуда и куда смотрѣть было съ точностью опредѣлено; «сорокъ одинъ градусъ и тридцать минутъ», очевидно, означали направленіе, которое должно дать зрительной трубѣ. Сильно пораженный этими открытіями, я поспѣшилъ воротиться домой за зрительною трубой.
Я снова взобрался на платформу и убѣдился, что въ нишѣ можно сидѣть только въ одномъ положеніи; слѣдовательно, посредствомъ компаса очень легко было найти указанную точку. Отыскивая ее трубою, я нашелъ въ чащѣ рощи между купами листьевъ родъ круглаго отверстія, черезъ которое увидѣлъ вѣтвь высокаго дерева и на ней что́ то бѣлое.
Сначала я не могъ разглядѣть, что́ это такое, но, переставивъ трубу, ясно различилъ человѣческій черепъ. Послѣ этого уже не трудно было исполнить все то, что вы видѣли. Конецъ криптографа ясно показалъ, какимъ образомъ посредствомъ черепа слѣдовало опредѣлить мѣсто клада.
До-сихъ-поръ на всѣхъ поискахъ Джюпитеръ сопровождалъ меня. Съ нѣкотораго времени онъ рѣшительно не отставалъ отъ меня ни на шагъ. Но на следующій день после восхожденія на Чортово Седалище, мне удалось одному уйти, чтобъ отыскать въ рощѣ примѣченное дерево, и за это, по возвращеніи, Джюпитеръ чуть чуть не прибилъ меня.
— Я вовсе не удивляюсь этому, любезный другъ. Нужно признаться, что ваше поведеніе дѣйствительно подавало поводъ подозревать, что вы помѣшаны, даже тогда, когда вы шли и размахивали привязаннымъ на ниткѣ золотымъ жукомъ.
Леграндъ разхохотался.
— Я хотѣлъ немножко помистифировать васъ, чтобы наказать, во первыхъ, за явное ваше подозрѣніе; во вторыхъ, за недовѣрчивость. Притомъ, этого жука очень удобно можно употребить вмѣсто отвѣсу: онъ достаточно тяжелъ, какъ сами вы замѣтили.
— А что вы думаете о скелетахъ, которые мы нашли надъ кладомъ?
— Вотъ это вопросъ, который вы столько же въ состояніи рѣшить, сколько я. Мнѣ кажется ясно, что Киддъ, которому несомнѣнно принадлежало сокровище, зарывая его, принужденъ былъ прибѣгнуть къ помощи товарищей и нашелъ нужнымъ похоронить ихъ вмѣстѣ съ своею тайной. На это двухъ ударовъ кинжаломъ, вѣроятно, было достаточно.
 
----
 
 Перевод на русский язык выполнен неизвестным переводчиком с французского перевода Изабеллы Менье. ''(Прим. ред.)''

В некотором царстве, в некотором государстве жил-был поп; жил он над рекою и содержал на ней перевоз. Приходит к реке один раз бурлак и кричит с другого берега:
— Эй, батька, перевези меня!
— А заплатишь, свет, за перевоз?
— Заплатил бы, да денег нету!
— А нету, так и перевозить не стану.
— Коли перевезёшь, батька, я покажу тебе за то смех и горе.
Поп задумался, захотелось ему увидать смех и горе.
— Про что такое, — думает он себе, — говорил сейчас бурлак?
 
Вот он сел в лодку и поехал на тот берег, посадил с собой бурлака и перевёз на свою сторону. 
— Ну, батька, ворочай лодку вверх дном! — сказал бурлак.
Поп перевернул лодку вверх дном и ждёт себе: что будет. Бурлак вынул из порток свой молодецкий хуй и как ударит по дну — так лодка и развалилась надвое. Поп увидал такой заправский хуй и рассмеялся; а после как раздумался о своей расколотой лодке — так стало ему жалко, что даже заплакал с горя.
 
— Что, доволен мною, батька? — спрашивает бурлак.
— Шут с тобой! Ступай куда идешь!
Бурлак простился с попом и пошёл своей дорогой, а поп воротился домой. Только перешагнул через порог в избу, вспомнил о бурлаковском хуе и засмеялся, а там вздумал о лодке — и заплакал.
— Что, батька, с тобою сделалось? — спрашивает попадья.
— Ты не знаешь, матка, моего горя!
И сдуру рассказал ей обо всем, что с ним случилось.
Как услыхала попадья про бурлака, сейчас напустилась на своего батьку.
— Ах ты, старый черт! Зачем ты его от себя отпустил? Зачем домой не привёл? Вить это не бурлак, это мой брат родной! Верно, родители послали его нас с тобой проведать, а ты нет того, чтоб догадаться… Запрягай-ка скорее лошадь да гони за ним, а то он, бедный, блудить станет и, пожалуй, домой воротится, нас не видавши. Я хоть на него, голубчика, посмотрю, да про родителей-то расспрошу.
Поп запряг лошадь и погнал за мужиком, нагнал его и говорит:
— Послушай, доброй человек! Что же ты мне не сказался: вить ты моей попадье родной брат. Как рассказал ей про твою удаль, она сейчас тебя признала и приказала воротить.
Бурлак сейчас догадался, к чему дело клонится.
— Да, — говорит, — это правда: я твоей попадье родной брат, да тебя, батюшка, прежде сего никогда не видал, а потому самому и признать тебя не умел!
Поп схватил его за руку и тащит на телегу.
— Садись, свет, садись, поедем к нам. Мы с маткою, слава Богу, живём в довольстве и благополучии, есть чем тебя употчевать.
Привёз бурлака, попадья сейчас выбежала к нему навстречу, бросилась бурлаку на шею и целует его.
— Ах, братец любезный, как давно тебя не видала, ну что, как наши-то поживают?
— По-старому, сестрица! Меня послали тебя проведать.
— Ну и мы, братец, покудова Бог грехам терпит, живём помаленьку.
Посадила его попадья за стол, наставила перед ним разных закусок, яичницу и водки, и ну угощать:
— Кушай, любезный братец!
Начали все они трое есть, пить и веселиться до самой ночи. А как стало темно, постлала попадья постель и говорит попу:
— Мы с братцем вот здесь ляжем да поговорим про наших родителей: кто жив и кто помер; а ты, батька, ложись один на казёнке али на полатях.
Вот полегли спать; бурлак взлез на попадью и начал её попирать своим хуищем так, что она не утерпела — на всю избу завизжала.
Поп услыхал и спрашивает:
— Что там такое?
— Ах, батька, ты не знаешь моего горя: мой отец помер.
— Ну, царство ему небесное, — сказал поп и перекрестился.
А попадья опять не выдержала да в другой раз ещё пуще того завизжала. Поп опять спрашивает:
— О чём ещё плачешь?
— Ах, батька, вить и мать-то моя померла!
— Царство ей небесное! Со святыми упокой!
Так-то вся ночь у них и прошла. 
Поутру бурлак стал домой собираться, а попадья на его угощать на прощанье и вином-то, и пирогами, так и суетится около него:
— Ну, братец любезный, коли опять будешь в этой стороне — завсегда к нам заходи!
А поп вторит:
— Не обходи нас; мы тебе всегда рады!
Попрощался с ними бурлак. Попадья вызвалась провожать братца, а за ней и поп пошёл. Идут да разговаривают; вот уже и поле. Попадья говорит попу:
— Воротись-ка, батька, домой, что тебе идтить, я одна теперича провожу братца.
Поп воротился, прошёл шагов с тридцать, остановился и глядит: далеко ли они ушли? А бурлак тем временем повалил матку на пригорок, взлез на неё и ну отжаривать на прощанье; а чтобы ловчей надуть попа, надел ей на правую ногу свою шапку и велел задрать ногу-то кверху. Вот ебёт её, а попадья то и дело ногой да шапкой качает. Поп стоит да смотрит.
— Вишь, — говорит сам себе, — какой родственный человек-то! Далеко ушёл, а все кланяется да шапкою мне махает! — Снял да скинул с себя шапку и давай кланяться:
— Прощай, шурин, прощай!
Отвалял бурлак попадью, да так её утешил, что три дня под подол заглядывала. Догоняет она попа, а сама с радости песни поёт.
— Сколько лет с ней живу, — сказал поп, — а доселева не слыхал от неё песен!
— Ну, батька, — говорит попадья, — проводила я братца любезного, придется ли ещё повидаться с ним в другой раз!
— Бог не без милости, авось придёт!
Примечания

'''Эпибранхиальные косточки''' (epibranchialia) или ''хрящики'' — элементы рыбьих жаберных дуг, состоящих из pharyngo-, épi-, kerato-, hypo-brainchialia и соединенных с дугами противоположной стороны непарными basibranchilia (copulae). В гиоидной дуге различают epi-, kerato-, hypo-, basi-hyolia.

'''Эпигамия''' (греч. = ius connubii) — право вступать в брак с дочерью полноправного афинского гражданина. Э. допускала заключение браков только между полноправными воинскими гражданами: иностранцы и метойки были лишены этого права, но за выдающиеся услуги государству народное собрание могло присудить Э. также и им. Кроме того, Э. существовала между отдельными государствами, служа показателем дружественных отношений между ними; так Афины даровали Э. евбейцам, платейцам, фиванцам. Наоборот, ясно выраженное отклонение Э. свидетельствовало о враждебности между двумя государствами (напр., между островами Паросом и Андросом). Браки, заключенные на основании Э., давали известные права в области наследственной, сакральной и отчасти политической.

'''Эпигея''' (Epigaea L.) — родовое название растений из сем. вересковых (Ericaceae). Известно два вида рода: E. repens L., дико растущий в Сев.-Амер. Соедин. Штатах, и Е. asiatica Maxim., дико растущий в Японии. Э. — приземистые вечнозеленые полукустарники, с жестковолосистыми листьями. Душистые, белые или розовые цветки собраны на конце ветвей в густые, щитковидные метелки. При каждом цветке находится крупный кроющий лист. Цветочный покров двойной: чашечка из 5 свободных, широколанцетных, сухих листков; венчик сростнолепестный, тарельчатый, с трубочкой, выдающейся из чашечки. Тычинок 10, одинаковой длины с трубочкой венчика; пыльники вскрываются продольными трещинками. Пестик состоит из столбика, с булавовидным, тупым рыльцем, и из яйцевидной, жестковолосистой завязи, о 5 гнездах. Плод — многосеменная коробочка, вскрывающаяся 5 створками. Иногда, от недоразвития тычинок или пестиков, цветки становятся однополыми. E. repens разводится (в Англии и Америке) в садах; цветет весной («Mayflower»).

'''Эпиглоттис''' (epiglottis) или ''надгортанник'' — складка слизистой оболочки, поддерживаемая особым хрящом и прикрывающая гортань при прохождении пищевого комка. В виде простой складки слизистой оболочки Э. имеется у рептилий, но в его настоящей форме Э. свойственен только млекопитающим. Гегенбаур считает надгортанный хрящ за видоизменение 4-ой-пары жаберных дуг. У эхидны он, действительно, имеет снизу, то есть в основной части, выемку, как бы указывающую на след парного происхождения. Иногда надгортанный хрящ позволяет отличить срединную часть и две боковых, отделенных от неё выемками (processus cuneiformes), a иногда эти боковые отростки обособляются в виде самостоятельных хрящей (cartilagines Wrishergii s. cuneiformes), особенно развитых у хищников и ластоногих.

'''Эпигнат''' — случай двойного паразитического уродства (см.), при котором паразит в виде плохо сформированной массы, содержащей кости, прикреплен к нёбу главной особи и торчит изо рта последнего. Если паразитный зародыш, в виде плохо сформированной головы, сидит на конце нижней челюсти, то уродство называется парагнатным. Если паразитный уродец низведен на степень лишь одной нижней челюсти, сидящей на нижней челюсти главной особи, то уродство называется аугнатным. Иногда паразитная особь низводится к присутствию у главной второго рта на шее, часто вооруженного зубами, и уродство получает название гипогнатного. Если связь придаточной головы с главной устанавливается только при помощи кожи и мышц, без участия скелета, то уродство называется миогнатным, а если связующая часть при этом вытянута в длинный стебелек, то десмиогнатным. Вся совокупность этих уродств носит название парагнатизма и характеризуется присутствием около нижней челюсти или в области головы и шеи придаточных частей в виде челюстей, голов и неправильных масс.
 .

'''Эпигоны''' ( ): 1) сыновья героев, участвовавших в известном походе (Семи) против Фив, предпринявшие через десять лет после неудачного похода их отцов новую войну. Это были: ''Алкмеон'', сын Амфиарая, ''Эгиалей'', сын Адраста, ''Диомед'', сын Тидея, ''Промах'', сын Парфенопея, ''Сфенел'', сын Капанея, ''Ферсандр'', сын Полиника, и ''Эвриал'', сын Мекистея. По указанию Дельфийского оракула, главное командование досталось Алкмеону, который подступил к городу с большим войском аргивян; фиванцами командовал сын Этеокла Лаодамант. Когда последний в битве пал (со стороны эпигонов пал Эгиалей), фиванцы вернулись в город, но затем, по совету прорицателя Тирезия, оставили Фивы, послав к аргивянам гонца с предложением мира. Узнав о бегстве фиванцев, аргивяне взяли город и разрушили его, причем часть добычи, а также дочь Тирезия Манто отправили в Дельфы, сами же вернулись, по успешном окончании предприятия, домой. — Поэтическая разработка сказания о войне Э. была дана в киклической поэме «Эпигоны» и в нескольких греческих драмах; в Дельфийском храме стояли посвященные аргивянами статуи Э. 2) В греческой истории — сыновья так назыв. наследников ''(«диадохов»)'' Александра Великого. Правление их приурочивается приблизительно к 280—217 г. до Р. Хр. и образует целую эпоху в греческой истории. См. Droysen, «Geschichte des Hellenismus» (Б., 1877, 2-е изд., III-й том: «Geschichte d. Epigonen»; имеется в русском переводе, М., 1893).

'''Эпиграмма''' (греч.  — на и  — писание) — у древних греков не имела того элемента насмешки, который отличает ее у нас; название Э. носили вообще стихотворные или прозаические надписи, какими греки охотно объясняли монументы, трофеи и другие предметы, посвященные богам. Так, например, одна из эпиграмм Мназаика гласит: «Тебе, о Феб, приносит в дар этот изогнутый лук и колчан Промах. Стрелы же, летавшие в бой — его смертельный дар мужам, у которых о, не остались в груди». У римлян Катулл и Марциал придали Э. сатирический характер, но и у них часто встречаются отвлеченные, дидактические Э., греческие ''гномы'' (см.). С этим двойственным характером перешла Э. в новую литературу. Немецкие теоретики имеют в виду преимущественно Э. серьезного содержания, проводя тонкие различения между Sinngedicht и Denkspruch. Лессинг, посвятивший теории Э. целую статью, определял ее как «стихотворение, в котором внимание и любопытство наше обращаются на известный предмета и несколько задерживаются, чтобы сразу получить удовлетворение»; таким образом, ожидание и разрешение — две существенные части Э.; ожидание возбуждается объективным изображением, разрешение дается остроумным заключением. Элегическое двустишие (гексаметр-пентаметр) считается наилучшей формой, «Ксении» Гете и Шиллера —совершеннейшим образцом Э., в том смысле, какой придается этому термину у немцев. Однако и в «Ксениях» отчетливо выступает тот элемент, который в русской литературе — вслед за французской — признается характерной чертой Э.: остроумная, чаще всего личная насмешка. Еще Буало определял Э., исходя из этого основного её свойства:
 
Франция, классическая страна литературного остроумия, начиная с Клемана Маро выставила ряд превосходных эпиграмматистов, произведения которых цитируются до сих пор. Каждая вспышка литературной или политической борьбы отражалась во множестве легких, ядовитых, остроумных стишков, не щадивших никого и ничего. Наиболее известны Э. Ла-Фонтена, Расина, Вольтера, Жан-Батиста Руссо, Лебрена; некоторых писателей — напр., Пирона — увековечили только их Э. Культ искусственности вел в свое время во Франции к преувеличенной оценке Э.; теперь она стала на свое место. Русский XVIII век, с его подражанием французам, представил длинный ряд искусственных Э. с весьма натянутым остроумием и неудачной игрой слов; их писали все поэты — Фонвизин, Третьяковский, Капнист, Аблесимов, Богданович, Ломоносов, Державин. Живой и сильной явилась бойкая Э. Пушкина; были удачные Э. и у Лермонтова. Позже были известны, как эпиграмматисты, Соболевский, Алмазов, Минаев.

'''Эпиграммы арифметические''' — небольшие греческие стихотворения, входящие в состав греческой антологии и посвященные изложению задач арифметико-алгебраического характера. Между ними находятся, например, задача о фонтанах:
 
Эвклидова задача:
 
Более древние сборники таких Э. не дошли до нас: мы имеем только составленные при византийском дворе в X в. Константином Кефалусом и в первой половине XVI в. Максимом Планудом. Составителем многих арифметических Э., находящихся в этих сборниках, был Метродор, живший во времена императора Константина Великого, то есть в первой трети IV в. Выделенные из сборников греческой антологии 47 арифметических Э., с переводом на немецкий язык и некоторыми пояснениями, напечатаны Цирселем в осенней программе 1853 г. боннской гимназии.
 .

'''Эпиграф''' (греч.  — надпись) — цитата, помещаемая во главе сочинения или части его с целью указать его дух, его смысл, отношение к нему автора и т. п. Смотря по литературному и общественному настроению, Э. входили в моду, становились манерой, выходили из употребления, потом воскресали. В первой половине прошлого века ими охотно блистали, как выражением начитанности и уменья применить чужую мысль в новом смысле. Известны Э. в «Esprit des Lois» Монтескье — «Prolem sine matre creatam», к «Histoire naturelle» Бюффона — «Naturam amplectimur omnem», Э. девизы Руссо («Vitam impendere vero»), Бернарден-де Сен-Пьера («Miseris succurrere disco»). У нас известны Э. Пушкина ко второй главе «Евгения Онегина» — «О, rus. О, Русь», Гоголя к «Ревизору» — «Неча на зеркало пенять, коли рожа крива», Льва Толстого к «Анне Карениной» — «Мне отомщение и Аз воздам», Тургенева к «Фаусту» — «Entbehren sollst du, sollst entbehren», Достоевского к «Бесам», Шиллера в «Песне о колоколе» (и Герцена к «Колоколу»): «Vivos voco, mortuos plango, fulgura frango».
 .

'''Эпидавр''' ( ):
1) древний город южн. Греции, у Саронического залива, на небольшом скалистом полуострове, соединявшемся посредством перешейка с узкой плодородной береговой полосой, с трех сторон окруженной горами. На С этой полосы находилась естественная гавань, на Ю — большая удобная бухта. Древнейшее население Э., по преданию, состояло из карийцев, к которым впоследствии присоединились ионийцы, пришедшие из Афинского тетраполя, и флегийцы из Фессалии, занесшие в Э. культ Асклепия. С течением времени жители Э. подчинились сильному дорическому влиянию со стороны Аргоса, и город стал считаться дорическим. В силу природных условий, Э. должен был сделаться значительным торговым пунктом, чему содействовало и обладание островом Эгиной; но он не мог выдержать торговой конкуренции с Коринфом. Когда от Э. отошла Эгина, его морская сила быстро упала. Впоследствии мы встречаем Э. в качестве верного союзника Спарты в пелопонесской, коринфской и фиванской войнах. Особенной известностью Э. пользовался благодаря культу Асклепия. Храм и мраморное изображение этого бога находились в нескольких верстах от Э., в живописной, окруженной горами, равнине. Эта местность была лучшим греческим курортом; сюда съезжались со всей Греции больные и старые, для укрепления здоровья и сил; здесь же находились места для гимнастических игр и драматических представлений, устраивавшихся в видах развлечения выздоравливающих. Римский император Антонин особенно заботился о расширении и поддержании этого курорта. Против города, на косе, стоял храм Геры.
2) Город в Лаконии на В — колония, основанная № 1. Э.
3) Город в Далмации.

'''Эпидамн''' ( ): 1)торговый греческий город в Иллирии, при Адриатическом море, на гористом полуострове. Основан в 627 г. до Р, Хф. коринфянами и керкирянами. Ссоры эпидамнийцев с керкирянами, в который вмешались афиняне, послужили одним из поводов к пелопонесской войне. В период владычества римлян Э. был переименован в Диррахий (Dyrrachium), во избежание созвучия прежнего имени города с лат. словом damnum — поражение, потеря. 2) Мифический царь, основавший город Э.

'''Эпиделий''' или Делий — местечко на восточном берегу Лаконии, к югу от Эпидавра. Здесь находился храм Аполлона с деревянным изображением бога, которое, по приводимому у Павзания рассказу, первоначально находилось на острове Делосе. При разграблении Делоса полководцем Митридата Минофаном один из варваров бросил статую Аполлона в море; волны прибили ее к Лаконскому берегу, отчего и вся местность получила наименование ''Эпиделийской''.

'''Эпидемии психические.''' — У многих народов, как первобытных, так и цивилизованных, наблюдалось эпидемическое появление и распространение некоторых душевных болезней; Э. иногда охватывали значительную часть населения целых городов и даже целой страны и держались многие годы, десятилетия. Такие Э. особенно легко возникали и распространялись на почве религиозных настроений и в эпохи народных движений, когда население переживало сильный аффект. Нередко псих. Э. служили исходным пунктом возникновения новых религиозных сект; это наблюдалось в первые века христианства на Востоке и в средние века в Европе. Возникновению психических Э. содействуют следующие факторы: 1) суеверия, то есть ложные понятия о природе и человеке, составляющие содержание миросозерцания всех первобытных народов, и еще поныне существующие в умах значительной части цивилизованных народов. Таковы: вера в ведьм, оборотней, в колдовство, в «одержимость» человека злым духом, в превращения человека в зверя (ликантропия) и т. п. суеверия. Масса подобного рода представлений, порождая в людях ненормальное чувство страха пред природой и людьми, создавала почву для душевных заболеваний, как это мы видим на современных неграх. Эти же ложные представления составляли материал, из которого развивался бред заболевших. Таким образом, физиологическое или нормальное содержание психики доставляли те зародышевые элементы, из которых развивалось помешательство у первобытных народов. Это положение сохраняет и в настоящее время свою силу для многих случаев. 2) Заразительность. Развитие психических Э. совершается благодаря распространению болезненных явлений с одного субъекта на окружающих. Заразительность имеет две формы: а) подражательность движений и b) внушение, а) Большая часть, если не все психические Э., отличаются обилием болезненных движений — конвульсий, гримас, танцев, криков, вращательных движений, бега и т. п., которые усваиваются окружающими больного людьми по закону физиологической подражательности, b) Психические симптомы Э. помешательства обыкновенно состоят в различных видениях и слуховых галлюцинациях, которые сами по себе довольно ярки и влекут за собой крики, движения, позы, экзальтированную речь (пророчества), что благоприятствует их заразительности путем внушения. Психическая заразительность, как в форме двигательной подражательности, так и в виде внушения, находит для себя благодарную почву на низших ступенях духовного развития у первобытных народов, у детей и женщин. 3) Самовнушение. Те же причины, которые вызывают заразительность душевных заболеваний, обусловливают и сильное действие отдельных мыслей и образов на психику малокультурного индивида. Под влиянием ложной идеи, суеверия, особенно же видений, галлюцинаций, у такого индивида легко развивается душевное расстройство. Вот почему в известные эпохи, когда господствовали ложные идеи и суеверия, часто возникали душевные расстройства на почве религиозных суеверий, как продукт самовнушения, и путем заразительности принимали эпидемический характер.
''Формы и разновидности психическ. Э.'' Их можно разделить на 4 большие группы: 1) психические, где преобладает бред, всего чаще в форме меланхолической подавленности, идей самообвинения, самоуничижения, греховности, а также идей превращения в зверей (Lycanthropia). Горделивый бред обыкновенно принимал форму профетизма и политического честолюбия. 2) Галлюцинаторные эпидемии, когда масса народа заражалась одними и теми же видениями, большей частью религиозного содержания. 3) Конвульсии и припадки всякого рода — сюда относятся эпидемии пляски св. Витта, эпидемии кликушества, падучей, истерических судорог, каталепсии и т. п. 4) Эпидемии импульсивного помешательства, когда одержимые проявляют неудержимое стремление к насильственным актам, самоистязанию, самоубийству, истязанию и уродованию других, стремлению к бродяжничеству и т. д. В действительности все последние три формы заболеваний тесно связаны между собой, а также трудно провести границу между ними и чисто психическими эпидемиями. Психическая эпидемия иногда остановившись в своем распространении, замыкалась в пределах одной группы, людей и, передаваясь из поколения в поколение, приобретала характер секты, существовавшей целые века. Примером могут служить наши скопцы и валезиане на Востоке (см.).
''История психических эпидемий.'' Средние века были эпохой наиболее богатой как настоящими психическими эпидемиями, так и различными сектами патологического характера. В VIII-м столетии в Калабрии (Италия) возникла эпидемия демонического помешательства, сопровождавшаяся соответственными галлюцинациями одержимости бесом. Эпидемия распространилась до Константинополя. В 1206 г. душевно больной мальчик в Перуджии стал проповедовать и предсказывать грядущие бедствия и конец света, призывая народ к покаянию. Возникла эпидемия «флагелиатизма», то есть самобичевания. Эпидемия охватила всю Европу и сопровождалась массовым пилигримством. Эпидемия пляски святого Витта появилась в конце XIV века; она зародилась в южной Германии, распространилась на всю последнюю и на соседние страны. Группы больных, держась за руки, образовывали круг, который двигался по улицам, вращаясь и сопровождая свое движение самыми дикими танцами и прыжками. Больные находились в беспамятстве, бреде и галлюцинировали. В 1374 году в Кельне явилась толпа больных из Германии и перенесла эпидемию на левый берег Рейна, в Страсбург. Музыка, пение и церковная служба, много содействовали распространению этой эпидемии. Св. Витт считался патроном этих больных. В начале XV стол. сходная с пляской св. Витта эпидемия охватила Испанию и известна в истории под именем «тарантизма». Больные также обнаруживали большую чувствительность к музыке и к некоторым краскам. Так, красный цвет приводил их в неистовство; вода притягивала их к себе, вследствие чего многие больные бросались в воду и тонули. Из психических Э. новейшего времени следует упомянуть эпидемию религиозного экстаза, бывшую в Швеции в 1841—42 гг. Болезнь выражалась в галлюцинациях зрения и слуха, в неудержимом стремлении проповедовать. Болезнь развилась на почве злоупотребления алкоголем и под влиянием плохого питания народа вследствие голодовки.
''Кликушество'' и кликуши. Этим обозначают в русском народе людей, преимущественно женского пола, подверженных припадкам и корчам, во время которых они издают неистовые крики. Такое наваждение и порча, по народному поверию, объясняется вселением в больную женщину злого духа (см.). Кликушество давно наблюдалось и наблюдается и поныне в разных местностях России и как единичное явление, и иногда получает и эпидемический характер. Одна из таких эпидемий, или, вернее, эндемий, наблюдавшаяся в дер. Ащенково, Гжатского уезда, Смоленской губ., обстоятельно была исследована нашим психиатром д-ром Краинским и описана в его интересном труде «Порча, кликуши и бесноватые» (1900). Д-р Краинский нашел, что в основе этой эндемии лежал большой истерический невроз «одержимых», самовнушением, внушением и большая наклонность «одержимых» к сомнамбулизму.
''Литература''. «A dictionary of psychological medecine», by H. Tuke (1892; Art. «Epidemic Insanity»); P. Regnard, « » (1887); Lehmann, «Aberg lanbe und Zauberei» (1898); Ж. Буден, «Руководство к изучению медицинской географии и статистики» (1864); Э. Литтре, «Медицина и медики» (1873); Friedmann, «Ueber Wahnideen im Völkerleben» в «Grenzfragen» (т. I.); Haecker, «Die Tanzwuth» (1832); Нейзер, «История повальных болезней» (1865); д-р Краинский, «Порча, кликушество и бесноватые» (1900).
 .

'''Эпидемические и эндемические болезни.''' — Эндемич. болезнями, или эндемиями называются такие болезни, которые господствуют постоянно в известной местности или среди известного народа и, после прекращения своего, возобновляются каждый раз самостоятельно, без всякого заноса извне; термин «эндемия» употребляется также для обозначения болезни, хотя преходящей, но сосредоточивающейся на незначительной территориальной единице, где на ограниченном пространстве живут люди в одинаковых условиях, как, напр., госпитали, казармы, тюрьмы, приюты, частные дома. Под эпидемиями же, или эпидемическими болезнями понимают такие, которые от времени до времени возникают где-либо и оттуда распространяются на большие или меньшие области, поражая сразу многих индивидуумов, и, прекратившись, долгое время не появляются. Понятию об эпидемических и энд. болезнях противополагается понятие о спорадических болезнях, поражающих только отдельные особи; однако разницы, по существу болезненного процесса, здесь нет: большинство болезней, имеющих наклонность принимать форму эпидемий и эндемий, нередко проявляются и спорадическими случаями. При одновременном распространении болезни на все населенные области земного шара или при поражении ею громадного большинства людей на более ограниченной территории, говорят о «пандемии». Провести резкую границу между эпидемиями и эндемиями невозможно, так как нередко так наз. энд. болезни на родине своей образуют настоящие эпидемии, преходящие обычные свои границы и разливающиеся по соседним, а нередко и по отдаленным областям и странам. С другой стороны, эпидемическая болезнь может на более продолжительное время сосредоточиться в какой-нибудь одной определенной области или даже в отдельном здании и принять характер эндемии. При всем том существуют, однако, эндемические болезни, которые никогда не выходят из своих постоянных географических границ, так как, по-видимому, всецело зависят от физических условий местности, где они господствуют. Такими специфическими для данной местности энд. болезнями можно считать кретинизм в долинах Альп и других горных групп, разные болезни печени в тропических странах, перемежающуюся лихорадку в низких болотистых местностях. Причина эндемичности некоторых болезней лежит, надо думать, в том обстоятельстве, что возбудитель этих болезней в местах эндемии постоянно сохраняется и размножается, как, напр., палочка азиатской холеры в низовьях Ганга, и плазмодий перемежающейся лихорадки в болотистых местностях. Другие болезни принимают эндемический характер в силу известных бытовых условий и привычек населения страны. Так, напр., трихиноз наблюдается весьма редко в Англии, Франции, России, Северной Америке и на Востоке, где свиное мясо или вовсе не употребляется, или до употребления предварительно подвергается действию высоких температур; в Германии же, где свинина представляет распространенное пищевое вещество среди народных масс и часто употребляется недостаточно сваренным, трихиноз встречается довольно часто. Других условий, способствующих развитию эндемий, мы коснемся ниже, при изложении причин эпидемических болезней.
Хотя самые разнообразные патологические расстройства могут получить массовый характер (куриная слепота, эрготизм, различные отравления), однако понятие Э. болезней приурочивается только к инфекционным болезням, то есть таким, которые вызываются специфическими возбудителями — микроорганизмами, способными к размножению в человеческом организме. Эпидемиология есть, таким образом наука, выясняющая условия и способы возникновения и распространения среди людей инфекционных болезней и изучающая особенности их течения; она пытается дать известные законы, частью эмпирические, распространения эпидемий (в форме кривых) и делать предсказания на счет появления их в будущем. Инфекционные болезни играют важную роль в жизни человеческих обществ; на их долю приходится более одной трети всех вообще заболеваний. Каждая инфекционная болезнь имеет своего специфического возбудителя, который производит только данную болезнь, но не в состоянии произвести другую. Однако одни микроорганизмы, поселившись в тканях организма, могут их превратить в почву, удобную для одновременного или последующего внедрения также других болезнетворных зародышей; тогда происходит вторичное или смешанное заражение. Характер распространенных инфекционных болезней на протяжении истории человеческого рода изменился: в древнем мире свирепствовали некоторые массовые заболевания, как напр., аттическая зараза (430—425 до Р. Хр.) и чума Антонина (165—168 после Р. Хр.), которые современному человечеству совершенно незнакомы; в средние века господствовали эпидемически сифилис и бубонная чума; в новейшей истории появились ранее неизвестные болезни, как, напр., азиатская холера и дифтерия. Инфекционная болезнь делается эпидемической тогда, когда болезнетворное начало получает возможность столкнуться с большим числом восприимчивых к данной болезни индивидуумов.
До развития науки бактериологии, когда этиологическая сущность инфекционных болезней была неизвестна, старались искать причины эпидемий в разных внешних факторах, природных и житейских. В былое время суеверный ум приписывал происхождение эпидемий различным теллурическим и космическим влияниям и связывал их с известным взаимным расположением звезд или появлением комет; и теперь еще некоторые люди объясняют возникновение эпидемии теллурическими условиями, электричеством и магнетизмом, наводнениями, продолжительной жарой или сухостью, продолжительными дождями, высокими стоянием уровня почвенной воды и др. Большинство эпидемиологов в деле происхождения эпидемий придает первенствующее значение микроорганизмам, производящим инфекционные болезни. Как известно, современная бактериология различает обязательных паразитов и возможных (факультативных) паразитов; первые могут развиваться и размножаться только в живом организме и, попав из организма во внешний мир, относительно быстро погибают и теряют свою вредоносность, возможные же паразиты могут возникать, существовать и размножаться и вне организма. Возбудители некоторых болезней (наприм., брюшного тифа) могут, по-видимому, развиваться и достигать известной степени вредоносности как вне, так и внутри организма. Инфекционные болезни, вызываемые обязательными паразитами (дифтерия, сап, перелой, инфлюэнца, сифилис, оспа, скарлатина, корь, сыпной тиф, собачье бешенство) и носившие раньше название контагиозных болезней, могут распространяться путем передачи заразы от одного индивидуума к другому — непосредственно или посредственно: через разные предметы, загрязненные выделениями больного, в которых содержатся микроорганизмы. От степени устойчивости микроорганизма вне наиболее благоприятной для него среды — человеческого тела — будет зависеть способность его к непосредственной передаче болезни; так, напр., дифтерийная палочка, попавшая из выделений дифтеритного больного на какой-нибудь предмет из внешнего мира (платье, игрушка, обои и т. п.), может долго оставаться на нем, сохранять и проявить, по прошествии более продолжительного времени, свою ядовитость; неизвестные еще нам возбудители кори и скарлатины обладают этой способностью в гораздо меньшей степени, чем и объясняется большая летучесть эпидемий этих болезней; гонококки же (возбудители перелоя), надо думать, менее всего могут противостоять вредным условиям внешней среды, так как заражение перелоем путем соприкосновения с неодушевленными предметами наблюдается чрезвычайно редко. Болезни, вызываемый возможными паразитами (перемежающаяся лихорадка, азиатская холера, брюшной тиф, сибирская язва и отчасти также дизентерия), называвшиеся раньше миазматическими, как принято думать, не передаются ни прямо, ни непосредственно от человека к человеку, но возникают и приобретают вредоносность во внешнем мире, откуда и поступают в организм: так например, один больной не заражает другого малярией, а оба заражаются из одного и того же внешнего источника. Впрочем, деление эпидемических болезней на контагиозные и миазматические представляется искусственным, и в нем нет необходимости, если признать, что всякая эпидемическая болезнь вызывается живой заразой, и что вся разница между этими двумя категориями болезней зависит от того, способен ли биологический возбудитель болезни жить и размножаться вне организма, или он скоро погибает. Относительно азиатской холеры и тифа эта способность допускается в незначительной степени, палочки же сибирской язвы, выделенные из организма и попавшие во внешний мир, превращаются в жизнестойкую форму —спору, которая хорошо противостоит всем вредным влияниям (высыханию) и, попав при известных условиях снова в животный или человеческий организм может проявить свою вредоносность; с другой стороны, те простейшие животные организмы (плазмодии), которые считаются возбудителями малярии, не имеют возможности передаваться от одного индивидуума к другому прямым заражением, так как циркулируют только в крови и не попадают ни в какие выделения организма, так что о степени их контагиозности мы не можем судить.
Исходя из только что изложенной точки зрения, рассмотрим условия и пути распространения эпидемических болезней. Распространение эпидемии зависит от ''заражения''. Заражение здорового человека происходит: 1) путем непосредственной и посредственной передачи заразного начала от одного человека к другому; переносчиками заразы могут при этом служить выделения больных или разные предметы (белье, платье, перевязочный материал, тряпки, загрязненные выделениями); 2) через воздух; передача заразного начала через воздух признается только относительно некоторых эпидемических болезней (острых сыпей, бугорчатки), зародыши которых обладают значительной стойкостью; вообще микроорганизмы не держатся долго в воздухе, а оседают на разные предметы в виде пыли; долго сохранять в воздухе жизнеспособность они не могут вследствие быстрого высыхания; в распространении бугорчатки придают большое значение воздушной пыли, содержащей в себе бугорчатые палочки, попадающие в нее от высохшей мокроты чахоточных. Сюда же относится факт заражения сортировщиков шерсти и тряпичников сибирской язвой через воздух, благодаря пыли, отделяющейся от шерсти или тряпок, вывезенных из заразных мест. Микробы, образующие споры, имеют больше шансов сохранить в воздухе свою жизнеспособность и вредоносность. Иногда движением воздуха (кашлем, чиханием) переносятся с одного индивидуума на другой прямо частицы патологических выделений с содержащимися в них зародышами болезни (дифтеритная пленка, слизь от сапного животного, чахоточная мокрота и т. п.). Вообще же роль воздуха в деле переноса заразных начал не велика; 3) через воду, употребляемую для питья и разных хозяйственных целей, и пищевыми продуктами (молоко), загрязненными заразными началами из выделений больных; загрязнение это может произойти или непосредственно, или посредственно через почву (ретирады), белье (полоскание белья), посуду и т. п. Такой способ передачи, как предполагают, чаще всего имеет место при азиатской холере и брюшном тифе. Это доказывается отчасти прямыми исследованиями, показавшими присутствие жизнеспособных микробов этих двух болезней в воде, частью наблюдениями во время некоторых эпидемий (распространение тифа как раз по пути разветвления водопроводных труб в случаях, когда эпидемия возникла вследствие загрязнения нечистотами водопровода, или только в одной часта города, которая имела отдельный источника водоснабжения; появление домовых эпидемий азиатской холеры в зависимости от пользования водой из одного общего колодца; появление зимой 1892—93 г. в Альтоне эпидемии холеры вследствие заражения через питьевую воду, благодаря порче песочного фильтра и т. п.). Важное значение воды в деле распространения эпидемии доказывается также фактом появления эпидемических гнезд (наприм., холеры) в пунктах, расположенных вдоль рек и каналов, что зависит от загрязнения последних извержениями больных и употребления прибрежными жителями зараженной воды для питья и других хозяйственных надобностей. ''Молоку'' приписывается большая роль в передаче зародышей бугорчатки, а также брюшного тифа и холеры. 4) Через посредство насекомых. Комары (вид Anopheles) считаются в настоящее время разносчиками малярии, паразиты которой прививаются ими людям укусами. Мухи, соприкасавшиеся с выделениями больных сибирской язвой и бугорчаткой, могут перенести заразное начало этих болезней на здорового человека. В переносе чумы играют большую роль грызуны. В человеческий организм зараза проникает различными путями: 1) через кожу, 2) через пищеварительный аппарат, 3) через дыхательные органы, 4) через плацентарное кровообращение (в утробной жизни). Зародыши каждой болезни имеют свои излюбленные ворота для проникновения в человеческий организм; некоторые из них пользуются всеми путями. Кожа человека всегда служит местопребыванием для разнородных видов микробов, из которых некоторые болезнетворны; но только поврежденная кожа образует ворота для вторжения их внутрь организма. Через кожу происходит, главным образом, заражение сибирской язвой, сифилисом, сапом, столбняком и др. Пищеварительный канал является местом вхождения болезнетворных микроорганизмов начиная ото рта до заднепроходного отверстия; входными дверями здесь служат миндалевидные железы (суставной ревматизм), кариозные зубы, ссадины и трещины в полости рта и зева; через слизистую оболочку кишечника, при нарушении целости её эпителиального слоя, проникают в организм холерные вибрионы и тифозные палочки. Через дыхательные пути заразное начало поступает только при немногих заразных болезнях (сыпной тиф, корь, скарлатина), что понятно после сказанного нами выше о роли воздуха в распространении заразных болезней. Некоторые болезни (оспа, корь, сифилис) передаются во время беременности от матери плоду через зародышевое кровообращение; при этом надо допустить, что детское место, представляющее в здоровом состоянии непроходимый фильтр, вследствие патологических изменений начинает пропускать патогенные зародыши из кровеносных сосудов матери в организм ребенка. Для происхождения эпидемии еще недостаточно наличности даже в большом количестве болезнетворных микроорганизмов и возможности передачи их от одного индивидуума к другому; если бы дело зависело только от присутствия зародышей, то при их неимоверной способности к размножению (каждый зародыш при благоприятных условиях может дать через 12 часов более 100 миллионов особей), человечество вечно находилось бы под угрозой и во власти эпидемий, чего, однако, в действительности нет. Даже более того, несмотря на то, что некоторые болезнетворные микробы, можно сказать, неразлучны с нами (гноеродные кокки на коже, кишечная палочка в кишечнике, диплококки — возбудители воспаления легкого и дифтерийные палочки в зеве), только немногие из нас заболевают. Это обстоятельство зависит от того, что для заболевания инфекционной болезнью требуется еще восприимчивость к ней со стороны человеческого организма, требуется так наз. личное предрасположение к болезни. Предрасположение это бывает врожденным или приобретенным и сводится как в том, так и в другом случае к понижению жизненной энергии тканей. Те же самые, бывшие раньше безвредными, диплококки воспаления легкого или кишечная палочка могут вызвать серьезное и даже смертельное заболевание, раз в силу тех или других обстоятельств произошло нарушение целости кишечной стенки или легкого. Хавкин в Индии находил холерные бациллы на разнообразнейших предметах, пищевых веществах и напитках, даже в питьевой воде, но это не влекло за собой взрыва холерной эпидемии, пока в населении не появлялись условия, действовавшие ослабляющим образом на организм. Такими предрасполагающими к восприятию заразы моментами являются, как доказано прямыми опытами на животных, голод и жажда, потеря крови, усталость (усталость вслед за продолжительными движениями делает возможным заражение животного такими бактериями, к которым оно при обычных условиях не восприимчиво). По отношению к людям играют роль все социально-политические факторы, вызывающие одновременно у значительного числа людей ослабление противодействия разным вредным влияниям; сюда относятся материальная нужда, дурное питание, скученность жилищ, хронические отравления (алкоголь), нервные расстройства, войны, вырождение общества. Одним из важных предрасполагающих моментов является возраст. К некоторым эпидемическим болезням (корь, скарлатина, коклюш, ветряная оспа) обнаруживают особую восприимчивость дети, что отчасти объясняется возможностью более легкого обнаружения этих болезней среди детей, благодаря общению их в школе и приютах; к брюшному тифу оказывается наиболее предрасположенным юношеский возраст; некоторые эпидемические болезни поражают в одинаковой степени все возрасты. Известный род ''профессии'' тоже может усиливать личное предрасположение, именно когда человеку в силу своего занятия приходится чаще и ближе сталкиваться с заразными веществами (врачебный персонал; прачки в отношении к брюшному тифу, холере, дизентерии, бугорчатке; мясники-живодеры — в отношении к сибирской язве; конюхи к сапу и т. п.). Не без влияния на развитие эпидемии остаются также жизненные привычки и нравы населения (способ употребления пищи, уход за кожей, религиозные обычаи, паломничество, купания и т. п.). Влияние ''температуры и погоды'' может вызвать временное предрасположение к эпидемической болезни, которое, собственно, может быть сведено к болезненному изменению в связи с температурой тех органов, которые обычно служат входными дверями для болезнетворных зародышей: так, холодное время года предрасполагает к эпидемическому распространению воспаления легких, так как обусловленные простудой катары дыхательных путей сопровождаются нарушением целости их слизистой оболочки, что облегчает внедрение в организм зародышей болезни; такое же значение имеют расстройства со стороны пищеварительных путей при заболевании азиатской или детской холерой. Чтобы показать, в чем собственно состоит сущность временного предрасположения, приведем следующий пример: в июне и июле 1889 г. смертность детей грудного возраста в Берлине достигла высоты, превосходящей смертность за эти месяцы в предыдущие и последующие годы (за июнь умерло 3000, за июль 2000 младенцев); причина этой небывало высокой смертности заключалась в эпидемии детской холеры в связи с исключительным зноем, господствовавшим тогда в Берлине (средняя температура 31,1° Ц. —необыкновенная для июня в Берлине); более подробный анализ смертных случаев выяснил, что умирали почти исключительно дети, вскармливаемые на коровьем молоке и других суррогатах женского молока; в данном случае сильная жара способствовала порче молока, и образовавшиеся вследствие такой порчи в молоке ядовитые продукты парализовали защитительные приспособления кишечника и дали возможность кишечной палочке проникнуть вглубь кишечника и проявить свое вредоносное действие. Отчасти временное предрасположение зависит также от температуры, наиболее благоприятствующей развитию того или другого возбудителя болезни. Колебания некоторых эпидемических болезней по времени довольно резки и обнаруживаются как на местах их родины, так и в странах, куда они были занесены (в европейских странах холера достигает своей наибольшей высоты в конце лета и начале осени, а на зиму совсем затихает; брюшной тиф, дающий спорадические заболевания в течение круглого года, обыкновенно усиливается осенью и зимой, кровавый понос есть болезнь летнего жаркого времени и т. д. Время года может еще иметь влияние на происхождение эпидемии, как момент, с которым связаны известные бытовые условия (отправление партий рабочих на заработки, возвращение их, жизнь на воздухе, пребывание в ночлежных домах, учебные занятия и т. п.). Течение эпидемии в пространстве тоже подвержено значительным колебаниям: некоторые Э. распространяются быстро и вскоре охватывают большую область; так, напр., инфлюэнца в 1889 году в несколько недель перенеслась из Петербурга в Америку; другие Э. передвигаются весьма медленно (ползучие эпидемии): так напр., сифилис может годами оставаться эндемичным в какой-нибудь деревне без того, чтобы распространиться на окружающие местности. Такая разница в скорости распространения Э. зависит от разных причин: от характера заразной формы, длины скрытого (инкубационного) периода каждой инфекционной болезни, главным же образом от сношений между одной местностью и другой и предрасположения отдельных организмов. В переносе эпидемии сношения между людьми играют громадную роль. Центры сношений (портовые города, ярмарочные пункты) в большинстве случаев поражаются первыми, от них болезнь распространяется на окружающие местности; занесенная прямо или непосредственно в какую-нибудь местность, инфекционная болезнь сначала является в виде семейной эпидемии, затем переходит на улицу и постепенно захватывает все городское население. Тщательные наблюдения над ходом больших эпидемий последнего времени (инфлюэнца, холера) показали, что во время эпидемии каждое последующее заболевание находится в связи с предыдущим, но при этом, однако, не существует непрерывной цепи отдельных заболеваний, Э. не распространяется равномерно по всем направлениям от первоначального места возникновения, а относится избирательно к разным местностям, посещая охотно одни и щадя другие. Этот факт восприимчивости к Э. одних местностей и невосприимчивости других подал повод к введению в эпидемиологию понятия об особом местном предрасположении и созданию особой локалистической теории. Локалисты весь центр тяжести переносят в природных условиях местности, поражаемой эпидемией. Непосредственному заражению они в большинстве эпидемических болезней не придают значения, а полагают, что болезнетворные зародыши тогда только могут вызвать повальную болезнь, когда находят в условиях местности благоприятные условия для своего развития; те местности, где таких условий не имеется, остаются пощаженными эпидемиями. Особенно важным фактором, способствующим появлению эпидемий, локалисты считают свойства почвы: степень влажности, физическое и геогностическое строение её. Петенкофер и его последователи видели в понижении уровня почвенной воды одну из главных причин эпидемического развития брюшного тифа и азиатской холеры, объясняя себе эту связь таким образом, что при понижении уровня почвенных вод, то есть при высыхании почвы, зародыши болезни, содержащиеся в почвенном воздухе, находят себе легче доступ на поверхность, к населению местности, они могут обнаружить свое вредоносное действие. Неравномерность распространения Э. по временам года они стараются объяснить себе неодинаковостью почвенных условий в разные сезоны; так, напр., холера, по их мнению, прекращается зимой вследствие замерзания почвенных вод По мнению локалистов, наличность болезнетворных микробов, в каком бы множестве они не выделялись больными, еще не обеспечивает развития эпидемий, раз отсутствуют для этого благоприятные местные условия. Представители противоположного взгляда, получившие название контагионистов, природным условиям местности не придают значения, а считают главным условием распространения Э. людские сношения, то есть передачу заразы, непосредственно или посредственно, от одного индивидуума другому. Местное и временное предрасположения они удовлетворительно объясняют биологическими свойствами и образом жизни заразного начала, степенью предрасположения населения и условиями сношений. Для того, чтобы в какой-нибудь местности возникла эпидемия, нужно, во-первых, чтобы в нее занесено было заразное начало, и во-вторых, чтобы это заразное начало встретило восприимчивых к данной инфекционной болезни лиц; если восприимчивый материал имеется, то распространение и ход эпидемий в данной местности будет зависеть от целого ряда моментов: метеорологических условий (температура, влажность воздуха), свойств почвы, расовых, социальных и бытовых особенностей населения, природы микроорганизмов и т. д. (см. выше). Контагионистская теория не выделяет какой-либо один фактор, как решающий, а придает значение всей совокупности условий, влияющих на человеческую жизнь. Так, напр., часто наблюдаемый факт предпочтительной локализации некоторых инфекционных болезней в определенных домах и помещениях (домовые тифозные и дифтеритные эпидемии) легко могут быть объяснены не неведомыми почвенными свойствами этих мест, а чисто житейскими условиями. Это большей частью дома или заведения с большим восприимчивым к болезни населением (при дифтерии — детским) или с часто меняющимися обитателями, причем смена жильцов приносит все новые массы восприимчивых индивидуумов; части города, в которых нередко строго сосредоточивается Э. болезнь, большей частью состоят из бедного населения, живущего скученно, в неблагоприятных гигиенических условиях, часто пользующегося водой из одного и того же зараженного источника. В местностях с хорошими санитарными учреждениями, хорошей системой удаления нечистот, доброкачественной питьевой водой, Э. имеет меньше шансов распространиться, чем в местности с противоположными свойствами. Достаточно указать на пример Англии, которая благодаря своей совершенной, постоянно действующей врачебно-санитарной организации (водоснабжение, удаление нечистот, надзор за пищевыми продуктами и т. п.) и более высокому уровню благосостояния населения, была свободна от последних эпидемий холеры, которые свирепствовали в других европейских странах.
Каждая эпидемия в своем течении обнаруживает три периода: начавшись отдельными спорадическими случаями, Э. все усиливается (период подъема), пока не достигнет наибольшей своей высоты, затем, продержавшись некоторое время на этой высоте (второй период), начинает падать с большей или меньшей скоростью (период понижения); большей частью период понижения растягивается на значительно более продолжительное время, чем период подъема. По прекращении своем Э. или не оставляет никаких следов и исчезает нередко на годы и десяти лет, или же она остается в виде отдельных тлеющих очагов болезней, которые при благоприятных условиях дают новые вспышки эпидемии (скарлатина в больших городах, брюшной тиф). Прекращение или временное замирание Э. зависит от многих причин: прекращения выделения болезнетворных зародышей из организма, ослабления их ядовитости после прохождения их через ряд особей, гибели их в неблагоприятных условиях внешней среды (высыхание, недостаток питательного материала, борьба с другими микробами). Одной из главных причин остановки движения Э. следует считать истощение в населении восприимчивого к заразе данной болезнью материала, вследствие иммунитета большинства индивидуумов, врожденного или приобретенного во время той же самой или прошлых Э. Опыт показывает, что однократное перенесение многих инфекционных болезней в большинстве случаев застраховывает от вторичного заболевания (приобретенный иммунитет); чем больше в каком-либо обществе накопилось лиц, иммунизированных против данной инфекционной болезни, тем меньше шансов она имеет найти в нем почву для своего развития. Против многих заразных болезней известные части человеческого рода в течение веков успели выработать и укрепить путем подбора и наследственной передачи особые защитительные приспособления, облегчающие организму борьбу с попадающими в него возбудителями болезни (врожденный иммунитет). Чем менее человеческая группа приспособлена против какой-нибудь болезни, тем скорее эта болезнь примет эпидемический характер и тем опустошительнее будет Э. Известно, напр., что бугорчатка, носящая в культурных странах характер хронической болезни, будучи занесена к каким-нибудь дикарям, не знавшим её ранее, начинает среди них свирепствовать в форме настоящей губительной Э.; то же относится к другим нашим «домашним» болезням (корь, оспа, сифилис). С другой стороны, европейцы в жарких странах в гораздо большем числе гибнут от тропической малярии и желтой лихорадки, чем приспособившиеся к этим болезням туземцы. Большая часть эпидемических болезней обыкновенно повторяется через известные промежутки времени в одном и том же месте; такая периодичность Э. объясняется, главным образом, приобретенным иммунитетом. Э. угасает, как только все население прошло через заразу, и для появления нового взрыва Э. требуется время, в течение которого в обществе накопляются новые элементы, восприимчивые к заболеванию. Это особенно замечается относительно тех Э. болезней, к которым почти не существует врожденной невосприимчивости, а только приобретенная, как, напр., корь. На Фаросских островах 65 лет не было ни одного случая кори, но когда в апреле 1846 г. она была туда занесена, то из 7782 жителей переболело более 6000, причем из 98 стариков, перенесших корь в детстве, не заболел ни один. Приобретением невосприимчивости на всю жизнь вследствие раз перенесенной болезни объясняется, отчего некоторые инфекционные болезни поражают чаще детский возраст (это подало повод к введению в патологию понятия о детских инфекционных болезнях); но нельзя отрицать, что к некоторым болезням (ветряная оспа, дифтерит, отчасти скарлатина) детский организм обнаруживает исключительную восприимчивость. Периодичность некоторых Э. болезней довольно правильна: так, по наблюдениям Раухфуса, Э. взрывы дифтерии в Петербурге происходят приблизительно каждые 10 лет, азиатская холера посещает Европу приблизительно через 18—20-ти летние промежутки, натуральная оспа — 5-ти летние промежутки и т. д. Продолжительность эпидемий различна, большей частью не менее 2—3 месяцев, нередко больше полугода; большей частью Э. тем менее продолжительна, чем она интенсивнее, то есть чем большее количество людей она захватывает сразу. Тяжесть эпидемий тоже изменчива: одни протекают благоприятно и сопровождаются незначительной смертностью, другие же вырывают из населения массу жертв; эпидемия одной и той же болезни в одном случае дает большую смертность, в другом — ничтожную. Отчего зависит эта неравномерность, пока неизвестно; полагают, что при этом играет роль большая или меньшая вредоносность возбудителей болезни; несомненно также, что не без влияния на силу эпидемии и смертность от неё остаются экономические и санитарно-гигиенические условия общества. Несмотря на значительные колебания смертности при эпидемиях, она представляет, однако, более или менее определенную величину для каждой эпидемич. болезни. Города и деревни относительно смертности от отдельных эпидем. болезней представляют некоторое различие: от кори и дифтерии смертность больше в деревнях, а от бугорчатки в городах. В общем, однако, следует признать, что городская смертность от эпид. болезней заметно превышает деревенскую. В одном и том же городе, как показывает статистика, смертность растет по направлению от наружных поясов к центральным. От большинства эпид. болезней смертность в последнее время значительно уменьшилась и продолжает уменьшаться. Абсолютное число смертей от оспы в Австрии от 1821 г.—1896 г. в 16 эпидемиях превышала каждый раз 10000. а в 1873 г. достигла даже 67824, тогда как в 1896 г. спустилась до 865. От брюшного тифа число смертей на 10000 жит. в Австрии за период времени от 1873—1896 г. упала с 129 на 27, от дифтерии с 280 на 180 и т. д. Главную причину падения смертности от эпид. болезней во вторую половину XIX в. следует видеть, конечно, в улучшении гигиенических условий, но так как более благоприятное течение эпид. замечается и в таких странах Европы и Азии, санитарное состояние которых по прежнему крайне неудовлетворительно, то некоторые статистики признают, что вообще сила заразных начал под влиянием неизвестных причин находится во временном периоде ослабления.
Меры защиты и помощи от эпид. болезней — разнообразны. Они сводятся к личной и общей профилактике, составляющих отрасль частной и общественной гигиены. К общим мерам относится улучшение материального положения населения (пищи его, питьевой воды, одежды, жилищных условий), заботы об удалении нечистот из пределов человеческого жилья, о достаточной вентиляции и дезинфекции жилых помещений и их окрестностей; строгий надзор за водопроводом, колодцами и другими источниками водоснабжения. Значение всех этих мер красноречиво подтверждается многочисленными примерами: в Мюнхене смертность от тифа сразу резко понизилась с тех пор, как там была устроена надлежащая канализация; в Калькутте, где холера ежегодно уносила массу жертв, холерные заболевания сделались редки начиная с 1870 г. — года введения хорошего водоснабжения. Специальный меры для борьбы с Э. зависят от жизненных свойств и природы микроорганизма каждой Э. болезни; так, предохранительными средствами являются: своевременная изоляция заболевших; энергичная дезинфекция больничных палат и помещений, где находились больные; оспопрививание против натуральной оспы; карантины против чумы, холеры; осушка почвы и подъем на высоты при малярии (пример, иллюстрирующий значение этих мер: среди гарнизона в Ингельштедте за 5 лет от 1856—1860 гг. процент смертности от болотной лихорадки равнялся 13; через 25 лет, благодаря постоянным улучшениям культуры почвы, многочисленным водным сооружениям, осушке болот, исправлению речных русел — смертность упала на 0,5 %). Законы, регулирующие борьбу с эпидемиями в России, составляют отдел санитарно-врачебного законодательства. Мероприятия против заразных болезней следующие: извещение о случаях заразных болезней, обязанности отдельных органов управления, обязанности обывателей; меры охраны границ от заноса заразных болезней (постоянный карантинные учреждения, условия пропуска товаров и багажа из неблагополучных местностей, меры против заноса Э. на сухопутных и морских границах). Подробности об отдельных эпидемиях см. соответствующие слова в настоящем «Энциклоп. Словаре». См. также Инфекционные болезни.
''Литература''. Weichselbaum, «Эпидемиология» (напечатано в № 2—6 журн. «Практическая Медицина» за 1900 г.); «Реальная Энциклопедия медицинских наук», ст. «Эпидемия» и «Инфекционные болезни» (там же иностранная литература); A. Gottstein, «Die allgemeine Epidemiologie», 12-й том издания «Die Bibliothek d. Socialwissenschaften» (Лпц., русский сокращенный перевод см. «Вестн обществ, гигиены», 1898, № 8—11); Эрисман, «Значение бактериологии для современной гигиены»; Hirsch, «Handbuch der historisch-geographischen Pathologies» (2 изд., Штуттгардт, 1881—1883); Hecker, «Die grossen Volkskrankheiten des Mittelalters» (Б., 1865); Oesterlen, «Die Seuchen, ihre Ursachen, Gesetze und Bekämpfung» (Тюбинг., 1872); Енько, «О ходе эпидемий некоторых заразительных болезней» («Врач», 1889, № 48); его же, «О восприимчивости к кори и скарлатине» («Врач», 1887, № 39); А. В. Корчак-Чедруковский, «Материалы для изучения эпидемий дифтерии в России»; М. С. Уваров, «Несколько социально-биологических данных по дифтериту»; проф. Н. Ф. Филатов, «К эпидемиологии дифтерита на юге России»; В. И Долженков, «Обзор важнейших острозаразных болезней в Курской губ.»; I. Поляк, «Влияние скученности населения на смертность от остро заразных болезней» (Варш., 1897); В. Сохновский, «Дифтерит и скарлатина в С.-Петербурге» (диссерт., 1884); М. П. Порцель, «Заболеваемость и смертность от брюшного тифа в С.-Петербург за 11 лет, 1878—1888» (СПб., 1892).

'''Эпидемия грибная.''' — Под этим названием известна болезнь рыб и развивающейся рыбьей икры. Обусловливается она развитием на коже рыб или на оболочке икринок низших плесневых грибков преимущественно из родов Achlium и Saprolegnium. Болезни этой подвергаются преимущественно рыбы, содержимые в тесном помещении (садках, аквариумах) и первоначальное появление грибка замечается преимущественно на местах ранений. Пораженная этой болезнью рыба имеет на себе сначала род белых пятен, образуемых колониями грибков, быстро разрастающихся и образующих вскоре целые пучки плесени, как бы приставшей к рыбе. При сильном развитии плесень покрывает все тело и служит причиной гибели рыбы. Особенна губительна плесневая болезнь бывает для рыбьей молоди, искусственно разведенной и содержимой, по необходимости, в более или менее тесном помещении. Обыкновенно причиной быстрого эпидемического развития этой болезни служит недостаточный надзор за уборкой умирающих рыбок, на которых прежде всего нападает плесень, переходя затем и на живых рыбок. Этот процесс, благодаря разительной быстроте размножения плесневых грибков, происходит чрезвычайно быстро и малейшего недосмотра рыбовода, своевременно не принявшего меры, достаточно, чтобы заразить целое поколение, спасти которое, по его массе, бывает уже трудно. Еще более опустошительна грибная Э. для развивающейся икры. Здесь заражение также происходит от мертвых икринок, которые необходимо поэтому систематически удалять из выводных аппаратов. Появление грибков на икре в значительном количестве является для рыбовода целым несчастием. Меры борьбы с грибной Э. преимущественно профилактические, состоящие в чистоте содержания аппаратов, в фильтрации воды, в тщательном удалении оболочек икринок, мертвых мальков и икры; одновременно с этим необходимо, в случае сильного развития болезни, всю здоровую молодь и икру перенести в другое место, совершенно не допуская воды, омывавшей икру и молодь, зараженные грибками, в новое помещение. Лечение возможно применять лишь к рыбам, и состоит оно в помещении рыб на время в воду с прибавкой поваренной соли. Несколько минут содержания зараженной рыбы в таком растворе действует очень благоприятно, приостанавливая развитие болезни. Так же, но еще более энергично, действует небольшая прибавка к воде хинина. Опыты этого рода были делаемы с рыбой, содержимой в аквариумах, и дали очень хорошие результаты.
 .

'''Эпидермис''' (epidermis), или ''верхняя кожица'', — представляет собой многорядный мостовидный эпителий, покрывающий соединительно-тканную часть кожи, или так назыв. дерму (derma, corium), откуда произошло и само название, данное эпителиальному покрову кожи. В нем различают не менее двух, резко отличающихся друг от друга слоев — глубокого и поверхностного. Первый носит название ''росткового слоя'' (stratum germinativum s. Malpighi) и, в свою очередь, состоит из одного ряда призматической формы клеток, которые непосредственно прилегают к соединительно-тканной части кожи, и из многих рядов многоугольных более или менее сплющенных клеток с круглой или овальной формы ядрами. Второй носит название ''рогового слоя'' (stratum corneum) и в тех местах кожи, где эпителиальный покров достигает значительной толщины, как, напр., на ладонях и подошвах, в нем можно резко отличить три различных слоя, а именно: ''зернистый слой'' (str. granulosum), ''блестящий однородный слой'' (str. lucidum) и, наконец, ''собственно роговой слой'' (strat. corneum). ''Зернистый слой'' непосредственно прилегает к ростковому слою и образуется несколькими рядами плоских многоугольных клеток, в теле которых помещается множество блестящих зернышек, состоящих из особенного вещества, так назыв. ''кератогиалина''. За этим слоем непосредственно следует ''блестящий однородный слой'', состоящий из 2—3 рядов клеток, в которых зернышки кератогиалина слились в однородную компактную массу, так назыв. ''элеидин'', вследствие чего клетки утратили ядра, причем границы между отдельными клетками исчезли. Наконец, над означенным слоем располагается ''собственно роговой слой'', в состав которого входит множество рядов плоских многоугольных клеток; элеидин в этих клетках превратился уже в плотное роговое вещество, известное под назв. ''парэлеидина'', образующего вокруг клеток ороговевшую оболочку; располагающиеся под оболочкой каждой такой клетки протоплазма и ядро высыхают, вследствие чего клетки теряют свои жизненные свойства и являются в виде мертвых ороговевших пластинок, самые поверхностные ряды которых постоянно слущиваются с эпителиального покрова кожи. Подробнее см. Кожа и Ткани.
 .

'''Эпидидимис''' (Epididymis) — придаток семенника. У селахий этим именем называется просто извилистая часть семяпровода, облеченная соединительной тканью и прилежащая к семеннику. Такой же характер имеет Э. рептилии и птиц, причем у первых он может размерами превышать самый семенник. У млекопитающих Э., кроме извилистого семяпровода (см.), содержит тоже извилистые поперечные семенные протоки (vasa efferentia), отделенные в Э. прослойками соединительной ткани, так что Э. поделен поперечными перегородками на дольки. Возможно, что эпителиальные клетки Э. имеют отчасти железистый характер, хотя, вообще говоря, они снабжены ресничками. Э. называется также извилистая часть семяпроводов у пиявок.

'''Эпидот''' — один из наиболее обыкновенных, часто встречающихся минералов. Его кристаллы принадлежат к призматическому классу моноклиноэдрической системы, отношение осей ''а : b : с'' = 2,891:1:1,805; β = 98°57′. общий вид кристаллов характерен тем, что кристаллы вытянуты, обыкновенно в направлении оси ''b''. Число форм, наблюдавшихся на эпидоте, очень значительно (более 200); в этом отношении он уступает только нескольким минералам (напр., турмалину, кальциту). Комбинации форм на кристаллах Э. из некоторых месторождений чрезвычайно сложны. Часто встречаются двойники по (100). Прекрасные, иногда замечательно красивые, кристаллы этого минерала достигают значительной величины (до 25—40 см), а не прозрачные, менее совершенно образованные кристаллы эпидота бывают еще больше (в Норвегии можно встретить кристаллы до 10 фунтов весом). Кроме хорошо образованных кристаллов эпидота, соединенных обыкновенно в красивые друзы, встречаются также массы плотного эпидота, шестоватые, зернистые, иногда же в виде тончайших кристалликов, образующих как бы пучки ваты или мха. Кристаллы эпидота окрашены обыкновенно в зеленый цвет с разнообразными оттенками— желто-зеленый, буровато-зеленый и т. д.; иногда цвет их бурый, желтый, красный. Блеск стеклянный. Встречаются красивые, совершенно прозрачные экземпляры Э., которые употребляются в качестве драгоценных камней и идут после огранки и шлифовки для различных ювелирных поделок. Твердость Э. значительная, именно — 6—7 Удельный вес 3,32—3,49. Очень совершенная спайность по плоскости (001), менее совершенная по (100). Плоскость оптических осей — плоскость симметрии. Двойное преломление очень сильное, отрицательного характера. Показатели преломления света и угол оптических осей очень сильно колеблются у Э. различных месторождений. Уже давно высказывалось предположение, что существует известная связь между оптическими постоянными Э. и количеством окиси железа в составе данного эпидота, но вопрос этот требует еще исследований. Кристаллы Э. обладают очень резко выраженными трихроизмом (см. Полихроизм), именно цвета осей будут: ''а'' — желтый, ''b'' — бурый, ''с'' — зеленый (кристаллы из Sulzbachthal). По своему химическому составу Э. принадлежат к силикатам и именно к основным силикатам: [SiO 4 ] 3 (Al 2 Fe) 2 [Al.OH]Ca 2 . Что касается месторождений эпидота, то он встречается как в виде прекрасных отдельных кристаллов, сидящих в трещинах и пустотах различных горных пород (граниты, сиониты, диабазы, и т. п., месторождения рудные, напр. магнитного железняка, различные сланцы, и т. п.), или входит сам, как породообразующий минерал, в состав многих горных пород, или образует, наконец, самостоятельную горную породу. Вообще, эпидот — минерал вторичный, являющийся продуктом разрушения многих минералов, особенно часто полевых шпатов (так наз. эпидотизация): калиевого, олигоклаза, Лабрадора, а также псевдоморфозы Э. по гранату, фассаиту, роговой обманке, скаполиту и т. д. Особенно замечательные эпидоты встречаются в Тироле — Sulzbachthal (великолепные кристаллы до 45 см длины вместе с кальцитом, адуляром, апатитом, сфеном, шеелитом и серовато-зеленым асбестом в виде тонких волос или ваты), Zillerthal, во многих местах Швейцарии (Zermatt), Дофинэ, Норвегии (Арендаль — громадные, до 10 фн. весом кристаллы). В России прекрасные эпидоты известны: на Урале (Ахматовская копь, дер. Решеты около Екатеринбурга и т. п.), во многих местах Финляндии (о-ва Паргас, Питкаранда), в Олонецкой губернии и многих др. местах. В зависимости от колебания химического состава, оптических свойств эпидота. и наружного вида кристаллов, различают несколько разновидностей эпидота: ''обыкновенный эпидот'' или ''фистацит'', затем ''пушкинит'' (отличающийся резко выраженным плеохроизмом), ''букландит'' (характерный своим внешним видом, именно тем, что кристаллы его не развиты по оси ''b'') и др. Ср. Кокшаров, «Матер. для минер. России»; Bücking, «Zeitschr. f. Krystall.» (II, 320); работы Weinschenk’a, Ramsay, Laspeyres, Klein и мн. др.

'''Эпизод''' (греч. ) — часть литературного произведения, имеющая самостоятельное повествовательное значение. Э. связан с основной темой сочинения, но закончен в себе и может быть выделен, как отдельный рассказ. Из знаменитых Э., прославивших заключающие их произведения, особенно выдаются прощание Гектора и Андромахи и похороны Патрокла в «Илиаде», рассказ о Троянском коне или о дружбе Низа и Эвриала в «Энеиде», встречи с Уголино и Франческой да Римини в «Божественной комедии», сады Армиды в «Освобожденном Иерусалиме». Термином слово Э. было лишь в старой риторике; теперь оно в значительной степени потеряло свою определенность; однако обычное словоупотребление позволяет назвать Э., напр., рассказ Мармеладова в «Преступлении и наказании» Достоевского, записки старца Зосимы в «Братьях Карамазовых», визит молодежи к Фомушке и Фимушке в «Нови» Тургенева, путешествие Онегина по России в «Онегине» и т. п. Драма, строго подчиненная закону непрерывного развития, не дает места для Э., но они возможны в комедии нравов, где они замедляют действие, но способствуют характеристике положения. Сплошь из Э. состоят так называемые pièces a tiroir, лишенные интриги и составленные из сменяющихся и слабо скрепленных между собой Э. Последние формы этих эпизодических пьес, дожившие до наших дней, представляют так называемые «водевили с переодеванием» и «обозрения».
 .

'''Эпизоотия''' — определяет громадное распространение какой-либо повально заразительной болезни скота. Классификация повальных болезней по степени их распространения такова: если болезнь ограничивается небольшим районом, определенным местом или же в этом последнем проявляется только в одном каком-либо участке, то она носит название «энзоотии»; если заразная болезнь распространяется на большое пространство, поражая большое число животных, то в таких случаях ее определяют словом «Э.»; наконец, существует еще «панзоотия» — когда заразная болезнь охватывает своим пожарищем огромные пространства, целые части света, поражает различные виды животных; к таким болезням принадлежат ящур, сибирская язва, бешенство. Одна и та же болезнь может явиться то в форме эпизоотической, то в энзоотической, то исключительно в спорадической (единичное заболевание), например, сибирская язва. Эпизоот. болезни, несмотря на значительный успех в научном изучении их первопричины (бактериология) и на усовершенствованные методы борьбы, до сих пор продолжают служить бичом скотоводческого хозяйства, прогрессивно сокращая его количественно и тормозя развитие культурных пород. Убытки, причиняемые Э., продолжают быть неисчислимыми, так как, по компетентному мнению проф. Пютца, при исчислении убытков должно принимать во внимание не только стоимость павшего животного, но также и те убытки, которые следуют за прекращением дела во время господства болезни и спустя еще долго после неё, и нередко эти убытки бывают гораздо значительнее, чем стоимость павшего животного; помимо этого, чисто экономического расчета, надо помнить, что при некоторых Э. здоровье окружающего населения также подвергается известному риску, как, напр., при сибирской язве, ящуре, бешенстве, туберкулёзе и др. Научные открытия последних лет, явившиеся результатом переворота, произведенного открытиями Пастера в области бактериологии, выдвинули учение о микробе как первопричине всякой заразы, а изучение свойств этой заразы в значительной степени подвинуло вопрос о более рациональной борьбе с эпизоотиями. Предохранительные прививки сибирской язвы, рожи свиней, маллеинизация, туберкулинизация и пр. — все это послужило надежным орудием в борьбе с такими эпизоотиями, как сибирская язва, сплошь губившая несколько лет тому назад рабочий и продуктивный скот, а теперь доведенная в местах с хорошей ветеринарной организацией до minimum’a, до спорадических случаев, как сап, этот бич коневодства, который теперь, благодаря диагностическому значению маллеина, уже перестает быть скрытым врагом; туберкулёз, рожа свиней, чума рогатого скота, повальное воспаление легких, ящур, различного рода геморрагические заболевания — накануне борьбы, вооруженной солидными научными открытиями. ''Статистика Э. в России.'' В ряду эпизоотии еще недавно имевшая первенствующее значение «чума рогатого скота» и совершенно обездоливавшая русское скотоводческое хозяйство теперь, благодаря уничтожению больных животных, не существует ни в Европ. России, ни на Северн. Кавказе, ни в значительной части Азиатской России; только Закавказье, да восток Сибири продолжают нести убытки от этой Э., хотя первый из названных районов накануне освобождения от неё, благодаря введению с 1899 г. меры уничтожения больных наряду с обязательными противочумными прививками; число погибших животных от чумы в Закавказье с 29610 голов в 1901 г. пало до 6105 гол. в 1903 г. Значительным тормозом успешной борьбы с чумой в Закавказье служит полное отсутствие каких-либо мер против данной Э. в приграничных государствах — Персии и Турции. К сожалению, Азиатская Россия в восточной своей половине не имеет правильной организации ветеринарно-санитарного надзора, а потому и статистические данные об Э. чумы рогатого скота крайне бедны, случайны и не точны; хотя в Забайкалье и существует станция для противочумных прививок, но она обслуживает только казачье скотоводство, а следовательно, является слабой защитой против прорывов Э. из соседних районов, лишенных какой бы то ни было ветеринарно-санитарной организации (см. Чума рогатого скота). ''Ящурная'' Э. существует в пределах России ежегодно, распространяясь то в той, то в другой части страны и принимая иногда грандиозные размеры; так, в 1900 г. число больных животных достигало 800000 голов, а в среднем колебалось в пределах 400—500 тыс. ежегодных заболеваний, общее же количество последних за 10 последних лет определяется почти в 5 млн голов; наибольшее распространение эта Э. имеет в скотопромышленных районах — на юге, юго-востоке и Сибири (см. Ящур). ''Сибирская язва'' в настоящее время редко проявляется в эпизоотической форме; только в некоторые годы, под влиянием благоприятных для развития сибиреязвенной бациллы почвенно-климатических условий, она принимает форму Э.; за последние 10 лет от названной Э. погибло от 15000 голов (в 1894 г.) до 120000 гол. (в 1898 г.), средняя цифра колеблется в пределах 20—30 тыс. ежегодных потерь; наибольшее число заболеваний падает на районы с болотистой почвой и лишенные правильной ветеринарной организации, так как сибиреязвенные прививки там, где они применяются в широких размерах, окончательно парализовали всякую возможность проявления сибирской язвы в форме Э.; в настоящее время прививки достигли солидной цифры — в 1902 г. было привито по всей России более 1½ млн. разных животных (см. Сибирская язва). ''Повальное воспаление легких'' крупного рогатого скота является Э., довольно опасной для русского скотоводческого, главным образом, продуктивного, хозяйства; Э. эта, хотя и не имеет значительного распространения в Евр. России, но она глубоко пустила корни в Сибири, и до сих пор не установлено еще более или менее рациональных мер борьбы с ней и даже нет сколько-нибудь правильной регистрации. ''Рожа и чума свиней'' до недавнего времени рассматривались вместе и только с 1895 г. показываются раздельно, причем, однако, к чуме и теперь относятся другие близкие этой Э. заразные болезни свиней (см. Чума свиней). ''Оспа овец'' распространена, главным образом, в восточном и южном районах Евр. России, где разводятся преимущественно тонкорунные овцы, которые содержатся громадными отарами; в некоторые годы эта Э. принимает громадные размеры, но процент убыли сравнительно небольшой, благодаря предохранительным прививкам, которые все больше и больше входят в число мер борьбы с Э. оспы; потери от последней с достигают до 20000 гол. в год. ''Сап'' спорадически проявляется повсюду, а в некоторых местностях, как, напр., в Херсонской, Бессарабской, Екатеринославской, Саратовской, Симбирской, Петербургской и Варшавской губ., он принимает форму Э.; в 1901 г. от сапа погибло в Евр. России около 12000 лошадей; в перечисленных выше губерниях потери от этой Э. достигают до 0,3 % наличного состава лошадей, а в остальных губерниях эти утраты колеблются в пределах 0,03—0,01 % (см. Сап). ''Бешенство'' наблюдается во всех губерниях Евр. России, причем, однако, потери от бешенства в среднем за последние десять лет не превысили 0,01 % наличного количества животных. ''Меры против Э.'' При описании некоторых из Э. (см. соответствующие слова) были уже упомянуты установленные против них меры; особенно подробно описаны мероприятия против Э. чумы рогатого окота, которые собственно и открыли собой ряд последующих организаций в этом направлении. Вообще при выяснении вопроса о мерах против той или иной из Э. следует иметь в виду, что до издания ветеринарно-санитарных законов 1902 и 1903 гг. русское законодательство предусматривало противоэпизоотические меры самого общего характера, подробности же устанавливались отчасти циркулярами министерств, но, главным образом, местными обязательными постановлениями земских и городских учреждений. Этим последним способом проведены были во многих губерниях уничтожение при сапе и повальном воспалении легких рогатого скота, прививки при сибирской язве, роже свиней, оспе овец и проч.; министерство давало лишь указания чинам полиции и должностным ветеринарным врачам, а равно делало руководящие разъяснения общественным учреждениям о наиболее целесообразных мерах и способах их применения. Подобный порядок теперь утрачивает свое значение, так как закон 1902 г., хотя и предоставляет администрации давать указания по ветеринарно-санитарной части, а земствам — издавать местные обязательные постановления, но основные указания даны в самом законе и подлежат обязательному применению.

'''Эпикаста''' ( ): 1) дочь Менойкея, жена Лая, мать и жена (см.), по другой версии, — Иокаста; 2) дочь Калидона; 3) жена Агамеда Аркадского, мать Трофония.

'''Эпиктет''' — философ-стоик, живший конце I и начале II века по Р. Хр. Родился в Фригии; был рабом вольноотпущенника Эпафродита; обучался в Риме стоической философии у Музония Руфа, к которому питал величайшее уважение; в 94-м году при Домициане был изгнан из Рима согласно декрету, запрещавшему пребывание в Риме философских школ; удалился в Никополис в Эпире и открыл здесь школу. Жизнь Э. во всем согласовалась с его учением; в своем презрении ко всему внешнему он шел так далеко, что не позаботился сообщить потомству ни своего имени (Эпиктет —это прилагательное, означающее раба), ни своего учения; подобно Сократу, он ничего не писал. Жил в крайней бедности. Глиняная лампа, при свете коей он работал, после смерти была куплена богачом за 3000 драхм. Э. был хромым; может быть это обстоятельство послужило к созданию известного анекдота о том, что Эфиальт сломал Э. ногу ради забавы. Цельз, приводя слова Э.: «ты мне сломаешь ногу» и «ведь я тебе говорил, что ты ее сломаешь», восклицает: «Разве ваш Христос среди своих мучений сказал что-нибудь столь прекрасное». На это Ориген отвечал: «Наш Бог ничего не сказал, а это еще прекраснее». Эпиктетом увлекался император Марк Аврелий. Арриан по отношению к Э. занимает такое же место, как Ксенофонт — по отношению к Сократу. Арриан записывал слова Э. и передал их потомству в двух сочинениях: «Беседы», в восьми книгах, из коих до нас дошли четыре, и «Руководство» Э. Оба произведения принадлежат к числу возвышеннейших и благороднейших моральных произведений. Простота, ясность и благородство произведений Э. производили такое влияние, что чтение сочинений этого язычника, столь, впрочем, близкого по духу к христианской нравственности, было весьма распространено в монастырях первых веков христианской эры. 400 лет по смерти Э. из Афин был изгнан, согласно декрету императора Юстиниана (529 г.), запрещавшему пребывание философов в Афинах, Симплиций, последний греческий философ. В числе его сочинений наиболее видное место занимает читаемый и до настоящего времени «Комментарий на Руководство Э.». Сочинения Арриана и Симплиция представляют главнейший материал для суждения о философии Э. Э. — типичнейший представитель стоицизма, хотя некоторые исследователи (Целлер) и указывают на то, что Э., в своем презрении к точному знанию, следовал более за циниками, чем за стоиками, а в нравственном его учении заметен менее резкий, горделивый и самоудовлетворенный тон, чем обычный для стоицизма; именно вторая из указанных особенностей — стоический аскетизм, понимаемый совершенно особенным образом, — сближает Э. с христианскими писателями. Напрасно было бы искать у Э. научных исследований или доказательств известных положений; он не интересуется ни логикой, ни физикой, ни даже теоретическим обоснованием этики. Он — проповедник-моралист; наука имеет для него ценность лишь постольку, поскольку ею можно воспользоваться для целей нравственной жизни, для того, чтобы сделать человека свободным и счастливым. На первом плане в философии Э. стоит вера в Божество и Провидение; душа человека представляется ему частью Божества, находящейся с ним в единении. «Каждое движение души Бог чувствует как свое собственное» («Беседы», 1, § 14). Место доказательств у Э. занимает внутреннее убеждение. «Хотя бы многие — говорит Э., обращаясь к ученикам, — и были слепы, но все же, может быть, среди вас найдется один, который за всех споет гимн Божеству, И чего же иного ждать от хромого старика, как не хвалы Богу? Если б я был соловьем, то делал бы то, что свойственно соловью; если б я был лебедем, то делал бы свойственное лебедю; но я разумное существо, поэтому и должен хвалить Бога; это мое дело, и я не покину своего поста, пока жив, и вас буду призывать к тому же делу» («Бес.», I, § 16). Вот характерное для Э. место, определяющее его отношение к знанию, а также к политеизму греков и к монотеизму греческой философии. Для Э. было ценно сознание Божества и проведение этого сознания в жизни, а не теоретические о нем размышления. Точно тоже следует сказать и об этике: Э. берет нравственность как непосредственно данный факт сознания, общий всем людям и по своему содержанию вытекающий из веры в Божественное начало. Общее сознание нуждается в некотором выяснении, мнением следует отделить от истины, и это возможно путем определения общих понятий и подведения под них частных, то есть путем того диалектического процесса, к которому прибегал Сократ («Бес.», II, § 11, 12 и др.). Главная задача философии Э. состоит в освобождении человека и даровании ему этим путем счастья; следовательно, важнейшее понятие, требующее выяснения, есть свобода или то, что в нашей власти (το έφ'ήμίν и το ούκ έφ'ήμίν). В нашей власти находится внутренняя жизнь сознания и, главным образом, состояния воли, распоряжающейся представлениями. Все внешнее не в нашей власти, а следовательно, и представления, поскольку они суть показатели внешнего мира. Главная задача состоит в правильном понимании того, что в нашей власти, и в правильном отношении ко всему, что не зависит от нас. Независящее от нас не должно покорять свободы нашего духа; мы должны ко всему внешнему относиться равнодушно. «Бойся только того, что в твоей власти и уничтожь ранее всего все свои желания». «Не требуй, чтобы события согласовались с твоими желаниями, но согласуй свои желания с событиями — вот средство быть счастливым». Даже величайшее несчастие не должно нарушать покоя мудреца: все случающееся в связи событий необходимо и целесообразно, поэтому из всего можно извлечь некоторую нравственную пользу. На величайшего преступника мудрец будет смотреть как на несчастного; обращение внутрь себя влечет за собой свободу. — Такова основная тема рассуждений Э., которую он варьирует, но к которой постоянно возвращается. Нет основания подробно излагать систему Э., так как он сам подробнее останавливается лишь на вопросах практики. В своих беседах он весьма часто упоминает с большим уважением о Хризиппе и Зеноне, а также о Диогене и других представителях раннего стоицизма, но ни разу не ссылается на младших стоиков, то есть на Панеция и Посидония. Бонгефер, которому принадлежат два исследования, касающиеся Э. («Epictet und die Stoa», Штуттг., 1890, и «Die Ethik des Stoikers Epictet», ibid., 1894), сводит этику Э. к трем основным положениям: 1) всякое существо, а, следовательно, и человек, стремится к тому, что ему полезно; 2) истинная сущность человека состоит в духовности, благодаря коей он родственен Божеству; обращаясь к этой своей природе, единственно ценной и свободной, человек находит счастие; 3) дух человека по природе нуждается в совершенствовании и развитии, которые достигаются упорной работой над самим собой. Эвдаймонизм Э. тесно связан с его идеализмом; отличительной чертой воззрений Э. является его оптимизм: «заботься и о внешнем, но не как о высшем, а ради высшего» («Бес.», II, 23). При несомненен близости Э. к воззрениям христианской морали, есть у него и черты, не свойственный христианству — напр. его интеллектуализм, черта общегреческая, заставляющая его видеть добродетель в правильном понимании, в истинном знании. Этот же интеллектуализм определяет и странное отношение Э. к детям: он приравнивает их к животным. «Что такое дитя? только незнание и неразумность» («Бес.», II 1).
''Литература'' об Э. указана у Целлера и Бонгефера. Имеет значение книга Констана Марта, «Философы и поэты-моралисты во времена римской империи» (перевод с французского, Москва, 1879). Книга Schrank’a, «Der Stoiker Epictet und seine Philosophie» (Франкфурта, 1885) внимания не заслуживает.

'''Эпикур''' — создатель одного из значительнейших нравственных учений древности и основатель одной из главнейших афинских философских школ, которая носит его имя. Он был сын афинянина Неокла и родился в 342 г. до Р. Хр. на о-ве Самосе. Мы мало знаем о его молодости. Основательного теоретического философского образования он, по-видимому, не получил и впоследствии хвалился тем, что у него не было учителей, хотя существует предание, что он пользовался уроками некоего Памфила, ученика Платона, и Навсифана, последователя Демокрита. Во всяком случае влияние последнего на Э. не подлежит сомнению: Э. целиком заимствует у Демокрита его физику, да и некоторые нравственные мысли Демокрита повторяются у Э. Самый дух нового учения, однако, совершенно иной. Интерес раннего атомизма есть чисто теоретический, и все стремление его направлено к рациональному механическому мирообъяснению (Aet., I. 25,4); Демокрит предпочитает открытие одной научной истины обладанию могущественнейшим царством в мире (fr. 118 D.). Э. отвергает математику, как праздную; естествознание само по себе его нисколько не интересует; он занимается физикой лишь в виду её практических результатов, для устранения суеверных страхов, для понимания устройства человеческой природы. Э. учительствовал сначала в Колофоне, Митилене, Лампсаке, но после этих опытов переселился в Афины (306 г.), где основал свою школу, в купленном для неё саду, который и перешел в её собственность после его смерти (270 г.). Вдали от всяких общественных дел он жил окруженный многочисленными друзьями и почитателями, посвятив себя всецело делу нравственного учительства. Он был учителем жизни для своих учеников и сплотил их в одну дружную, тесную семью, которая неизменно, в течение шести веков, держалась его учения в ряде сменяющихся поколений. Он пользовался общим уважением не одних учеников, но и сограждан, которые воздвигали ему памятники после его смерти. Нравственное учение Э., признававшее верховным принципом своим удовольствие, вызвало немало недоразумений и возражений со стороны других школ, в особенности со стороны стоиков, при чем последние не раз пытались бросить тень на нравственный облик Э. и его друзей; эти последние не оставались в долгу у своих противников. Тем не менее, личность самого Э. и характер его школы являются нам в чрезвычайно выгодном свете. Строгая умеренность и самообладание, мужество, самое широкое дружелюбие, любовь к родителям, нежная заботливость по отношению к друзьям, гуманное обращение с рабами, полное согласие жизни с тем нравственным идеалом радостного и невозмутимого мира душевного, который он себе поставил — вот черты нравственного образа Э., которые запечатлелись в предании его школы и продолжали сказываться в ней и впоследствии, как мы видим, например, из слов Цицерона (De fin., II, 25, 81). Единственная черта, неприятно поражающая нас, это отношение Э. (и его последователей) к предшественникам — не только к тем, с которыми Э. глубоко и принципиально расходился, но и к тем, которым он был обязан, напр., к Демокриту. Большая вера в себя, в единую спасительность своего учения и опознанной истины, при отсутствии теоретического интереса и широкого философского образования, делали его нетерпимым и неспособным к пониманию чужой мысли — не только Платона или Аристотеля, но даже Демокрита с его научными интересами. «Праздно рассуждение философа, которое не врачует никакой человеческой страсти; как нет никакой пользы в медицине, которая не удаляет болезней из тела, так нет пользы и в философии, если она не удаляет страсти душевной» (fr. 221). Свое учение Э. излагал в беседах, многочисленных письмах и сочинениях, написанных в простой, иногда тяжеловесной форме, без всяких прикрас и литературной обработки. Из древних философов едва ли кто с более нелицемерным презрением относился к «словесному искусству», чего древние критики ему не прощали. Из ''эпикурейцев'' выдается Метродор, любимый друг и последователь Э., который умер раньше учителя и которому впоследствии школа воздавала посмертный почести наряду с Э., согласно завещанию последнего. Затем можно назвать Полиена и Гермарха. Из позднейших преемников Э. особенно известны: Колоть, против которого полемизирует Плутарх в особом сочинении. Зенон Сидонский (нач. I в. до Р. Хр.); Федр, которого слушал Цицерон; Филодем, книги которого найдены в Геркулануме (ср. Arnim, «Philodemea», 1888); наконец, Лукреций Кар, автор знаменитой поэмы «О природе вещей» — представитель римского эпикурейства (см. Constant Martha, « », 1873). Источниками знакомства с учением Э. служат: 1) Диоген Лаэрций (X кн.), который дает обильный доксографический материал о философии Э., три письма Э. (из коих второе представляет компиляцию из его соч. «О природе») и собрание ''главных тезисов'' ( ) Э. Остальные многочисленные сочинения и письма Э. сохранились лишь в фрагментах; превосходное издание их дал Н. Usener («Epicurea», 1887), по которому мы их цитируем, за исключением двух книг «О природе», найденных в Геркулануме. Затем идут фрагменты эпикурейцев — Метродора, Филодема, Лукреция — обильный доксографический материал, критические или полемические сочинения других философов, напр., Плутарха, Цицерона и др.
''Философия'' Э. имеет исключительно практическую цель. Он определяет ее как деятельность, которая посредством рассуждений приводит к счастливой жизни. Все, что не касается этой цели, все науки, поскольку они преследуют чисто теоретический интерес, напр. математика или история, им пренебрегаются. Логика, или ''каноника,'' обнимающая собой элементы теории познания, и ''физика'' занимают служебное, подчиненное положение. Каноника дает нам критерий для отличия истины от заблуждений и убеждает нас в возможности познания, без которого разумная жизнь и деятельность были бы немыслимы; физика избавляет нас от суеверных страхов, от веры в сверхъестественное и дает нам верное понимание человеческой природы и природы вещей, необходимое для преследования наших естественных целей. ''Каноника'' Эпикура знаменует ''отказ'' от умозрения, даже от самого скептицизма. И то, и другое — бесплодное умствование. Остается, следовательно, лишь чувственное восприятие, с его непосредственной убедительностью или очевидностью ( ). Теория познания. Э. есть самый решительный и вместе элементарный ''сенсуализм.'' В ощущении лежит критерий истины, критерий познания: все ощущения реальны, во всех ощущениях я испытываю и постольку познаю с непосредственной очевидностью действующую на меня реальность. Источник заблуждений заключается не в ощущении и не в том, что ощущается нами, а в наших суждениях об ощущаемом, в наших мнениях по поводу ощущений. Ощущения всегда реальны и постольку истинны; понятия же и мнения наши иногда истинны, иногда ложны, смотря по тому, соответствуют ли они ощущениям. Из повторения ощущений рождается понятие ( ), которое есть как бы воспоминание испытанных впечатлений. Поскольку такие понятия выходят за пределы прошедших или настоящих ощущений, они являются предположениями ( ) или мнениями, которые опять-таки могут быть истинными или ложными, смотря по тому, соответствуют ли они действительным явлениям и подтверждаются ли они опытом. Общий вывод такого воззрения на природу человеческого познания представляется чрезвычайно важным как для этики, так и для физики Э.: ''нет ничего сверхчувственного.'' Это-то и есть основание материализма Э., в развитии которого он примыкает к Демокриту. Изо всех мнений или предположений те, которые касаются сверхчувственного мира, абсолютно не встречают никакого подтверждения и противоречат самому «критерию» истины или реальности, т. е. чувствам. Предположение об атомах, наоборот, не противоречит чувственному опыту и подтверждается им, так как явления материального мира всего легче объясняются при помощи атомистической гипотезы. Что есть тела и пустое пространство, без которого они не могли бы двигаться — этому учит чувственный опыт; что эти тела но могут быть делимы до бесконечности — это есть истинное предположение: иначе материя рассеивалась бы. разрешалась бы в пустоту, и самых тел не было бы вовсе. Элементарное тело есть. такое, которое не имеет в себе пустоты; если бы таких тел не было, все было бы пустотой, а если они есть — они физически неделимы. Это и есть атомы. В дальнейшем изложении физики Э. повторяет Демокрита, хотя, по справедливому суждению Цицерона (De fin., I, 17), «извращает то, что хочет исправить». Во-первых, в отличие от Левкиппа, признававшего изначальное движение атомов в пустоте, Э. сводит такое движение к ''падению вниз,'' между тем как Демокрит сознавал, что в бесконечности нет верха или низа. Во-вторых, что еще существеннее, Э. допускал, что в своем падении атомы сами собой совершают ''минимальное'' отклонение от прямой линии: такое предположение являлось ему необходимым для объяснения столкновений атомов и образования тел крупных движущихся масс, из которых произошли миры, по Демокриту. В этом воззрении Цицерон усматривает уклонение от строгого механического детерминизма атомистов: хотя отклонение и минимально ( ), оно беспричинно, не определяется никакой необходимостью. Если для Левкиппа атомизм являлся принципом рационального строго-механического миропонимания, то Э. восстает против самого понятия необходимости; по его мнению, лучше следовать мифу о богах, которых можно было смягчить мольбами, нежели рабствовать этой неумолимой госпоже, изобретенной физиками (Epic., p. 65). Эту мысль он проводит настолько последовательно, что отрицает единообразие или закономерность небесных явлений, которая представляется ему праздным измышлением астрологов (ib., 9 и 53): одно и то же небесное явление, напр. движение солнца или луны, может быть результатом ''различных'' причин, каждая из которых достаточна для его объяснения. Это показывает, как далек был Э. от научного интереса тех физиков, к которым он примыкал. Он заимствует от атомистов и учение о душе, слегка изменяя его: как и у них, она состоит у него из мелких, удобоподвижных атомов (хотя и не из одних огненных, как у Демокрита). Э. особенно настаивает на том, что по смерти душа рассеивается, так что никаких посмертных страданий или ощущений быть не может. Теория восприятий (посредством призрачных образов, состоящих из атомных истечений) тоже заимствована Э. у атомистов, как и их представление о богах: существование богов — телесных, человекообразных и прекрасных «живых идолов» или образов, какими их признавал Демокрит, — допускает и Э. Общее согласие всех народов, общее мнение или, представление свидетельствует о их реальности, но ''суждения о них'' ложны и превратны. В действительности, эти существа далеки от бренного мира и чужды ему. Э. помещает их в промежутках между мирами, чтобы показать, что образование этих миров их не касается и разрушение их им не опасно. Чуждые забот и страхов, они сами их никому не дают; безмятежные, чуждые любви, страсти или гнева, они пребывают в покое, являя образец истинного блаженства и не вмешиваясь в человеческие или мирские дела. Физика и каноника Э. служат лишь подстройкой его ''этики.'' Они освобождают его от самого пагубного из всех заблуждений — от веры в сверхъестественное и от страха смерти. «Живые идолы», населяющее пустые промежутки между мирами — это явная сделка с толпой, с официальными верованиями, которые мудрец не желает оскорблять, оставляя их толпе, поскольку они ему не мешают. Богов в общепринятом смысле не существует, и настоящее нечестие состоит не в том, чтобы их отрицать, а в том, чтобы признавать их существование; если бы бог существовал, он хотел бы и мог бы упразднить существование зла; а если бы он не хотел и не мог, он был бы немощным и злым — не был бы богом. ''Нет сверхъестественных сил, которых мы могли бы бояться'' и которые могли бы отклонять нас от преследования нашей естественной цели — довольства или удовольствия. Равным образом мы освобождаемся и от страха смерти: все хорошее или дурное, благо или зло состоит в ощущении, а вместе со смертью прекращаются ощущения. Смерть — ничто для нас: есть мы — нет смерти; есть смерть — нас нет. Таким образом, перед мудрым исчезает страшнейшее изо всех зол: надо только усвоить эту истину. Жизнь человека ограничена настоящей действительностью, настоящими ощущениями. Следовательно, этика должна заключать в себе науку о благе в этой действительной жизни и о средствах, к нему ведущих. Путь для неё расчищен устранением ложных страхов и ложных целей; истинная цель, истинное благо является нам с непосредственной очевидностью как ''удовольствие,'' истинное зло — как ''страдание.'' Всякое животное с момента своего рождения стремится к удовольствию, радуется ему, как высшему благу, и, по мере сил, старается избегать страдания, как величайшего зла; делая это, оно подчиняется внушению самой природы. Нет надобности доказывать какими-либо рассуждениями, почему надо стремиться к удовольствию или избегать страдания: это чувствуется непосредственно, как то, что огонь жжет, снег бел, мед сладок (de. De fin., 30). Никто не избегает или не порицает удовольствия, как такого: от него отказываются лишь в том случае, когда оно влечет за собой большие страдания. Никто не любит страдания и не подвергается ему ради него самого; его избирают лишь там, где оно ведет к ''большему'' удовольствию или к избавлению от больших страданий. Таковы данные этики, таковы условия человеческой жизни. Отсюда вытекает задача: как, при таких условиях, при таком устройстве мира и человека, наилучшим образом устроить нашу жизнь? Если наша цель есть удовольствие и избавление от страданий, то достижима ли эта цель и каким образом? Этика Э. построена на принципе удовольствия (см. Гедонизм), который был заложен в основание нравственного учения ''киренской школы.'' Но самое понимание удовольствия у Э. своеобразное — иное, чем у Аристиппа, жизнерадостного родоначальника этой школы. Для Аристиппа удовольствие есть кратковременное наслаждение, самый процесс приятного ощущения ( ); все жизненное искусство состоит в том, чтобы ловить наслаждения минуты, дорожа настоящим и не смущаясь заботами и страхами за будущее. Состояние, в котором мы не испытываем ни положительного наслаждения, ни страдания, представляется ему ''безразличным.'' По Э., напротив того, ''ценно лишь mo удовольствие, которое упраздняет страдание;'' вместе с Платоном он признавал, что удовольствие состоит в удалении страдания или утоления мучительной потребности. «Мы нуждаемся в удовольствии там, где мы страдаем от его отсутствия; там же, где мы не испытываем никакого страдания (от лишения), там мы не нуждаемся и в удовольствии» (Us. Epic., 67). По прекращении страданий удовольствие не увеличивается, а только разнообразится (Ер. Sent. XVIII). Безразличного состояния Э. но признает: удовольствие есть ''отсутствие страдания,'' и такое отсутствие страданий есть высшая цель и мерило для оценки отдельных действий и отдельных удовольствий. Мимолетные наслаждения не могут служить истинной целью нашей жизни уже по одному тому, что погоня за ними нарушает покой души и влечет за собой страдания, а также и потому, что такие наслаждения временны и преходящи. Отсюда естественный переход к пессимизму который, по-видимому, и был сделан в школе Аристиппа. «Устойчивое удовольствие», которое проповедует Э., представляется ему целью не только естественной, но и вполне достижимой при помощи разумной жизни. Так как всякое удовольствие обусловливается удалением страдания, причиняемого теми или другими потребностями или лишениями, заботами или страхами, то наиболее верное средство к удалению страданий или «устойчивому удовольствию» служит возможное освобождение от потребностей и полное освобождение от страхов и забот. Результатом является ''тишина и спокойствие'' души, которые проповедовал еще Демокрит. Как ни далеко отстоит исходная точка Э. от учения киников или стоиков, практической целью его мудрости является та же «невозмутимость» (атараксия), тоже самодовление мудреца, господствующего над страстями и прозревшего суету человеческой жизни. Философия освобождает нас от всякого страха, показывая нам ничтожество смерти и истинную меру удовольствия и страдания. Вместе со страхом богов и страхом смерти исчезают наиболее грозные призраки, отравляющие нашу жизнь. Но и страх страданий или внешних бедствий исчезает для того, кто познал истинную цену жизни и меру страдания. Все человеческих потребности делятся на такие, без удовлетворения которых можно, и такие, без удовлетворения которых нельзя обойтись. Сильное страдание, зависящее от неудовлетворения какой-либо необходимой естественной потребности, либо скоро проходит, либо влечет за собой смерть. Если оно длится, значит мы можем обойтись без удовлетворения той потребности, которая их вызывает, и тогда оно выносимо. Если мы живем, значит у нас есть другие удовлетворения, которые компенсируют страдания—ибо все то, в чем нет страдания, нас удовлетворяет. При продолжительном и безусловном перевесе страдания над удовольствием жизнь должна прекратиться (448), а пока есть жизнь, есть и довольство ею. Итак, страдания либо кратковременна, либо выносимы; постоянная мысль об этом, к которой мы должны себя приучать, придает нам мужество и невозмутимое спокойствие духа. Есть потребности естественные и необходимые — напр., голод и жажда, —требующие удовлетворения безусловно; есть потребности естественные, но такие, без удовлетворения которых можно обходиться, напр. половая потребность или потребность в приправленной пище; наконец, есть множество потребностей, которые нельзя признать ни естественными, ни необходимыми — мнимые, искусственные потребности роскоши, корыстолюбия, тщеславия. Удовлетворение необходимых естественных потребностей наиболее просто, доступно, дешево, требует всего менее забот и дает действительное утоление. Насыщение «чрева» есть самое необходимое и вместе самое простое и доступное из всех удовольствий. Удовольствия второго рода — естественные, но не необходимые, — служат как бы приправой к первым: доставление их, там, где они не выходят за пределы удовлетворения простой естественной потребности или аппетита, обыкновенно не сопряжено с большими трудностями; а там, где такие трудности возникают, надо уметь довольствоваться лишь необходимым. Наконец, удовлетворение мнимых, неестественных потребностей, есть не только наиболее дорогое и трудное, но и наиболее опасное для нашего душевного спокойствия и совершенно мнимое: ложные и неестественные потребности, по существу своему, ненасытны, и все несчастия и скорби человеческие вытекают из этих мнимых потребностей или неразумных желаний и неразумных страхов, между тем как счастье дается покоем и довольством. Поэтому все заботы наши должны быть направлены на сохранение душевного и телесного здоровья и невозмутимости духа. Стоит только возмутиться покою душевному — и в нас разражается буря, которая не утихает, пока наша страсть не находит удовлетворения. Покой душевный достигается довольством и бесстрашием, а довольство и бесстрашие даются мудростью. Чтобы достигнуть довольства, достаточно слушаться голоса природы. Как и у стоиков, верховное правило Э. состоит в том, чтобы жить согласно природе; как у них, это правило требует опрощения жизни, отречения от суеты. Голос природы требует немногого: он говорит нам «не голодай, не жаждай, не мерзни», и все это удобоисполнимо. Наоборот, ложные мнения требуют от нас бесконечного. Живи согласно природе — никогда не будешь беден; живи согласно мнению — никогда не будешь богат. На самому деле «корень удовольствия» лежит в области чрева, и его потребности суть единственно-необходимый, почему и удовлетворение их необходимо. Все остальные удовольствия могут быть в случае надобности отвергаемы вами по измерении сопряженных с ними страданий и лишений; уменье довольствоваться необходимым является великим благом — не для того, чтобы всегда пользоваться малым, а для того, чтобы довольствоваться им, когда не имеешь многого. Кто не довольствуется малым, тому ничто на будет достаточным. Всего приятнее наслаждаются обилием те, кто всего менее в нем нуждаются; кто всего менее боится будущего, тот всего приятнее его встречает. Отсюда необходимость приучать себя к самому скромному и умеренному образу жизни, равно полезному для здоровья и для душевного спокойствия. Чем меньшим мы довольствуемся, тем меньше зависим мы от судьбы, тем бесстрашнее глядим в будущее, зная, что необходимое достать легко, а суетное или излишнее достается всего труднее. «Поэтому, когда мы признаем удовольствие конечной целью, мы разумеем не удовольствия развратников, заключающиеся в наслаждении, как это полагают некоторые незнающие, несогласные с нами или дурно усвоившие наше учение. Мы разумеем под удовольствием то, чтобы не болеть телом и не смущаться душой; ибо не попойки, не непрерывные кутежи, не любовные наслаждения или пышный стол рождают приятную жизнь, а трезвое рассуждение, исследующее основания всякого нашего стремления и отвращения и изгоняющее те мнения, которые порождают наибольшее смятение души. Начало всего этого и величайшее благо есть мудрость ( ), источник всех прочих добродетелей, которая учит нас, что нельзя жить приятно, не живя разумно, и хорошо, и праведно, и наоборот, нельзя жить разумно, и прекрасно, и справедливо, не живя приятно. Ибо добродетели срослись воедино с приятной жизнью, и эта последняя не отделима от них» (Ер. epist, III; Us., p. 64). Э. не хочет быть отвлеченным моралистом. Он признает, что добродетели избираются не ради их самих, а ради удовольствия, с которым они нераздельны: «я призываю к непрерывным удовольствиям, а не к пустым и тщетным добродетелям, лишенным твердой надежды на плоды»; «я плюю на прекрасное и на тех, кто суетно им восхищается, если оно не доставляет никакого удовольствия» (Ер. fr., 116, 504, 512). И тем не менее Э. является самым красноречивым моралистом, убежденным в том, что все отделимо от удовольствия, кроме добродетели (506). Мудрость освобождает нас от страха и ложных мнений и дает нам верную расценку благ и зол: она внушает нам ''мужество,'' без которого жизнь отравлена страхом, ''умеренность,'' без которой нет спасения от душевных бурь, и ''справедливость,'' без которой нет спокойствия в человеческой жизни. Разумеется, нет отвлеченной «правды» или справедливости самой по себе; неправда или преступление дурны не сами по себе, а по тому страху возмездия, который с ними связан и который мешает настоящему спокойствию и довольству. Преступник может избежать наказания, но не может избежать страха. Невозмутимое спокойствие ( ) есть высший плод праведности (519). Если сущность справедливости состоит в том, чтобы никому не вредить, то люди нуждаются также в взаимопомощи и дружбе. Дружба также неотделима от удовольствия. Она нужна нам для того, чтобы жить безопасно, и внушается нам благоразумием, эгоистическими соображениями (Cic., De fin., II, 26, 82 и I, 66); но вместе с тем Э. признавал, что для счастливой жизни нет ничего выше и приятнее дружбы, как это он доказывал не только словами, но и делами до самой смерти. Ничто не дает душе большего успокоения и довольства, в особенности там, где, как в саду Э., люди соединяются нравственной солидарностью в одном и том же идеале жизни. Таким образом, над телесными удовольствиями возвышаются духовные. Правда, по Э. нет ничего сверхчувственного и, следовательно, нет удовольствия или страдания, который бы не зависели от испытанных телесных движений или состояний, как нет и мнений, понятий или представлений, которые бы не обусловливались испытанными ранее чувственными восприятиями. И тем не менее на тело действуют непосредственно лишь настоящие впечатления, а на душу — и прошедшие, и будущие, почему мы можем искать в ней утешение от настоящих страданий. Кроме того, спокойствие и невозмутимость души есть ведь тоже своего рода физическое состояние. Таким образом, несмотря на свой сенсуализм, Э. превозносит силу духа, его господство над страстями. Источник величайших зол заключается не в теле и его потребностях и не во внешних обстоятельствах, а в ложных мнениях и страстях нашей души; равным образом счастье зависит не от внешних благ и богатства, а от состояния духа. от разума. Мудрый всего менее зависит от внешних обстоятельств; при помощи усвоения истинного правила жизни, он может реально побуждать телесные скорби и страдания, перенося их мужественно и с невозмутимой ясностью. Ни один киник или стоик, не признававший страдание за зло, не высказал в столь резкой и решительной форме свое убеждение в бессилии страдания над истинным философом: на костре или на кресте он не падет духом и будет счастливым; среди жесточайшей пытки, в медном быке Фалариса он будет в состоянии сказать: «как сладко мне, сколь это меня не заботит!» И как ни преувеличенно это выражение, которое кажется Цицерону (Tusc., II, 7, 17) прямо смешным, оно перестает быть таковым, когда мы читаем последнее, предсмертное письмо Э. к Идоменей (Us., p. 143). «Проводя счастливый и вместе последний день жизни, мы написали вам следующее. Мы испытывали боли пузыря и кишечника, сила которых превзойдена быть не может. Но всему этому противоборствовала радость душевная при воспоминании о продуманных нами размышлениях. Ты же, достойно твоей преданности мне и философии с отроческих лет твоих, заботься о детях Метродора» (друга Э., умершего ранее его). Не мудрено, что эпикурейский идеал мудреца близко подходит к стоическому: та же «атараксия», самообладание, бесстрастие, независимость от внешней судьбы, та же божественная самодовлеющая свобода. Мудрый живет безмятежно, как бог среди миров. На хлебе и на воде он может спорить блаженством с самим Зевсом. — Специальная этика эпикурейцев носит такой же казуистический характер, как и этика стоиков. Её разработка была заложена самим Э. в его многочисленных трактатах и письмах к друзьям, в которых он выступает деятельным, заботливым наставником и пастырем своих друзей, тонким моралистом, поражающим обилием метких и глубоких нравственных советов и правил душевной гигиены. Многие его мысли и выражения служат как бы отголосками иного, высшего миросозерцания, например, следующий отрывок из письма (210), приведенный Сенекой: aliquis vir bonus nobis diligendus est et semper ante oculos habendus, ut sic tanquam illo spectante vivamus et omnia tanquam illo vidente faciamus: вместо бога, видящего наши действия, мы должны избрать образ чтимого человека и жить так, как будто он нас постоянно видит. Отсюда эпикурейское правило: делай все так, как будто смотрит Э. Из частных предписаний Э. особого внимания заслуживают те, которые касаются общественной жизни и государства и которые вполне соответствуют его нравственному атомизму. Общественно-государственный союз есть (учреждение, весь смысл которого заключается в пользе и безопасности отдельных лиц. Естественное право заключается во взаимной пользе или взаимном договоре, с целью обеспечения взаимной пользы и безопасности. Животные, которые не могут говорить или заключать союзов, не знают права; не знают его и те народы, которые не могли или не хотели заключать таких договоров. Э., таким образом, является ранним провозвестником ''договорной теории'' общества. Верность договору, или лояльность и справедливость, составляет долг каждого гражданина, от которого мудрый, дорожащий тишиной и спокойствием, всего менее может уклоняться. Но вместе с тем, то же стремление к тишине и спокойствию заставляет его уклоняться от политической и общественной деятельности и не браться за нее без крайней нужды.
 
Власть, почести и богатства не дают спокойствия, а напротив того, рождают тревогу и страхи. Почести суть мнимое благо, бесчестие — мнимое зло, если оно не сопряжено с действительным страданием; погоня за почестями есть величайшее безумие; скрывайся, живи в тиши, в неизвестности ( ) — вот золотое правило Э. Каково бы ни было наше суждение о самом учении Э., для правильной оценки его следует иметь в виду, что ни одному из философов древности, за исключением разве Пифагора, не удалось создать такой прочный и тесный союз, каким была его ''школа:'' взаимная дружба эпикурейцев столь же славилась, как некогда пифагорейская, хотя она и менее превознесена легендами, а верность последователей Э. его заветам является не только большей, нежели у пифагорейцев, но даже прямо беспримерной в древности. В течение шести веков, вплоть до торжества христианства, школа Э. хранит их, можно сказать, без изменения. Это одно показывает, что притязания Э. на оригинальность не лишены основания, сколько бы ни был он обязан своим предшественникам. Его школа есть своего рода философский орден или секта, без таинств пифагорейцев, без мистики или иной религии, кроме культа памяти учителя. Эта школа есть всецело создание Э., давшего ей «догмат» — правило веры и правило жизни, своеобразный идеал мудрости и блаженства, который последователи Э. должны ''были воспитывать'' в себе и своих сочленах, денно и нощно размышляя о преподанном учении. Нравственное общение их между собой и с учителем ценилось здесь выше, чем в любой другой школе, ибо оно являлось условием не искания истины, а счастливой и приятной жизни, которая немыслима без дружбы. Совместная жизнь и дружеский союз заменяли семью, в которой все было общее, хотя коммунизм отвергался и никаких правил относительно распоряжения личной собственностью не существовало: такие внешние правила казались Э. излишними или оскорбительными для общества истинных друзей. Эпикурейский идеал был чуждым для многих, прежде всего, — для людей с деятельным умом и научными интересами, а также и для людей с деятельной, живой волей: печать утомления лежит на этой мудрости — утомления мысли в её исканиях, утомления личности в её борьбе, нравственной и политической. Это философия квиетизма, философия безмятежного, безбоязненного, по возможности безболезненного и мирного ''конца,'' ясной, радостной резигнации и покоя, без всякой веры в будущее и без страха перед будущим. Такая философия соответствовала требованиям эпохи, требованиям в высшей степени утонченной культуры умственной и эстетической, клонящейся к упадку, пережившей своих богов и утратившей ту свободную политическую атмосферу, среди которой она расцвела. Сумерки богов приближаются — сумерки греческих богов, безмятежных и ясных, как греческий день. «Гость, тебе будет здесь хорошо; здесь удовольствие высшее благо» — такова была надпись на вратах Эпикурова сада, где входящего ждала свежая вода и блюдо ячменной крупы, утолявшей, а не раздражавшей голод. Этот сад был в свое время незаменимым санаториумом для многих душ, которые Э. сажал на самую строгую диету, проповедуя удовольствие. Другой вопрос, насколько был последователен гедонизм Э. и не было ли между основным принципом его учения и дальнейшим его развитием такого же несоответствия, как между надписью над вратами сада и той ячменной кашей и водой, которые ждали в нем гостя? Можно ли сводить удовольствие к невозмутимому, бесстрастному покой, к простому прекращению страданий? Можно ли, последовательно развивая принцип удовольствия, придти к тому же результату, к какому приводили философы, считавшие удовольствие положительным злом?... Во всяком случае за проповедником удовольствия скрывается практический моралист, глубоко проникнутый верой в единство добродетели и счастья — основным эвдаймонистическим убеждением греческой морали. Последовательно или нет, учение Э. было цельно и жизненно. После смерти учителя в его саду менять ничего не приходилось; надо было лишь поддерживать его. Он привлекал к себе множество симпатий; целыми городами нельзя было бы счесть друзей Э., говорит Диоген Лаэрций. Врагов у Э. было немного проповедники мирного, покорного довольства, дружбы, тишины и спокойствия, принципиально чуждавшиеся публичной деятельности, эпикурейцы и не могли вызвать против себя общественной вражды, несмотря на свое вольнодумство, которое так хорошо умело уживаться с мертвыми и «живыми идолами» народной веры. Однако и у этой мирной школы нашлись ожесточенные враги в лице стоиков: полемика разгорелась и с обеих сторон велась нередко с большим раздражением и озлоблением. В Риме успех Э. был велик; поэма Лукреция служит красноречивым памятником того значения, какое имело его учение в духовной жизни предхристианского века. Значение Эпикура, как освободителя от суеверий, просветителя и благодетеля человечества, усиливается для многих умов по мере возрастания религиозного брожения, мистицизма и суеверия, знаменующего собой период упадка. Сад Э. представляется тихим убежищем от духовных и политических бурь времен империи. При Адриане, при Антонинах количество эпикурейцев возрастает; М. Аврелий, назначая стипендии афинским философским школам, не исключает и эпикурейскую философию. Даже в III и начале IV в. она еще существует: еп. Дионисий Александрийский (249—252) опровергает трактат Э. «О природе» в пространном комментарии (выдержки у Евсевия «Praep. ev.», XIV, 23—27); Лактанций резко нападает на учение Э. Но уже с половины IV в. сад Э. пустеет: он не пережил торжества церкви (Usener, «Epic.», LXXI—LXXVI).

'''Эпилепсия''' — (Epilepsia). В разговорном языке часто для обозначения этой болезни употребляется выражение «падучая», потому что издревле наиболее обращали на себя внимание приступы общих судорог, при которых больной внезапно падает и теряет сознание. Вид этих «падучных» приступов, неожиданно охватывающих больного среди кажущегося полного здоровья, во всякое время, на улице, за делом, без всякого видимого повода, всегда производит потрясающее впечатление на окружающих, и в древности эти припадки приписывались влиянию сверхъестественной силы, на что указывает также ряд прежних латинских названий Э. (morbus sacer, divinus, daemoniacus, astralis, lunaticus). Клиническое же изучение болезни доказало, что она далеко не исчерпывается падучными приступами, что кроме них она проявляется припадками другого характера, не сопровождающимися вовсе падением; далее, что помимо судорог, составляющих существенное проявление падучных припадков, имеется еще целый ряд других симптомов со стороны нервной системы, характерных для Э., и что в тесной связи с ней стоят своеобразные психические расстройства; наконец, что при некоторых заболеваниях головного мозга наблюдаются судорожные припадки, весьма похожие на падучные, называемые поэтому эпилептоидными или эпилептиформными. Кроме того, при рассмотрении эклампсии (см.) было выяснено, что у беременных женщин и рожениц, с одной стороны, и у детей в ранние младенческие годы — с другой, иногда обнаруживаются припадки общих судорог с потерей сознания, по своему виду собственно тождественные с эпилептическими, но выделяемые в отдельную болезнь, главным образом, потому, что им несвойственна основная черта эпилептических проявлений — повторяться периодически без всякой видимой причины на протяжении многих лет иногда всей жизни.
Мы прежде всего рассмотрим здесь картину эпилептических припадков, начиная с падучных, иначе называемых ''«полными»'' (epilepsia gravior, grand или haut mal). Это именно тот случай, когда больной внезапно падает. Падению нередко, приблизительно в половине случаев, предшествует субъективное явление, получившее название ''ауры'' (aura): больному кажется, что какое-то дуновение или ветерок поднимается по телу снизу вверх, и когда оно доходит до головы, он падает; иногда же аура заключается в зрительном раздражении, больной видит вдруг красные пятна перед глазами, или все предметы окрашены в красный цвет, или напротив он вдруг ничего не видит; бывает также аура в области слуха, в виде внезапного треска или шума в ушах, иногда в виде обонятельной или вкусовой галлюцинации. Наконец, аура бывает также двигательная, в виде небольшого подергивания той или другой части тела, начинающего собой припадок еще при сознании, а затем уже последнее теряется. Встречаются случаи, когда дело ограничивается одной аурой, т. е. за ней не наступает ни потери сознания, ни общих судорог, хотя у того же больного другой раз аура переходит в полный припадок. Иногда удается также искусственно задержать припадок в момент ауры, а именно если последняя заключается в чувствительных или двигательных явлениях, ограничивающихся одной конечностью и распространяющихся от периферии к туловищу, то немедленная крепкая перетяжка этой конечности (напр. полотенцем) во многих случаях задерживает развитие полного припадка, останавливает (купирует) его. Обычно же вслед за аурой, длящейся лишь несколько секунд или одно мгновение, больной вдруг падает и теряет сознание. В большом числе случаев падение сопровождается громким, коротким криком (эпилептический крик), зависящим от внезапной судороги дыхательных органов. Непосредственно за этим разыгрывается картина эпилептических судорог, в которых можно различить две стадии. Первая, ''тоническая,'' длится обыкновенно меньше минуты: вся мускулатура тела приходит в тетаническое напряжение, делается как бы каменной, дыхательные движения приостановлены, челюсти сжаты, глаза широко раскрыты и отведены кверху или в сторону. Во второй стадии — так наз. ''клонической'' — во всей мускулатуре тела происходят судорожные подергивания, руки и ноги попеременно сгибаются и разгибаются, голова бьется об землю, в лице гримасы, глазные яблоки переворачиваются в разные стороны, язык то высовывается, то оттягивается, при чем часто защемляется между зубами и прикусывается, дыхание становится неправильным, сосуды на шее наливаются кровью, лицо принимает багровую окраску, слюна смешивается с воздухом и кровью, и на губах выступает кровавая пена; нередко происходит непроизвольное испускание мочи или кала, реже извержение семени или рвота. Часто происходят мелкие кровоизлияния под кожей, оставляющие за собой красные пятна на лбу или других частях тела. Продолжительность клонической стадии обыкновенно не более 2—3 минут. Под конец припадка размах судорожных подергиваний постепенно уменьшается, и после нескольких легких толчков, пробегающих по телу, наступает полный покой и расслабление мускулатуры. Вместе с тем возвращается сознание, больной приходит в себя, не зная, что с ним было, ощущая общую разбитость и тяжесть в голове. Очень часто он сейчас же опять закрывает глаза и впадает в глубокий сон, после которого спустя полчаса или больше просыпается в лучшем самочувствии. Иногда по окончании судорожного припадка наблюдаются помрачение сознания, бред, вообще проявления помешательства, о чем будет говориться ниже. В виде исключения вслед за припадком обнаруживается вывих или перелом какой-нибудь кости в зависимости от очень сильных судорожных подергиваний. Чаще бывают случайные ушибы и внешние повреждения вследствие падения на камни, в огонь, под мебель и т. п. Сознание во время припадка абсолютно потеряно. Больные падают как инертное тело, где и как случится. Во время припадка самые сильные болевые раздражения не воспринимаются сознанием и остаются без всякого влияния на течение судорог, которых нельзя ничем остановить или видоизменить.
Бывают случаи, когда эпилептические судороги не охватывают всей мускулатуры тела, а ограничиваются только одной половиной или даже только одной конечностью; такие припадки назыв. ''частичными'' (парциальными), и при них сознание может не теряться, и они тогда протекают без падения. Такая особенность наблюдается преимущественно тогда, когда в основе болезни лежит местное заболевание на поверхности головного мозга, которое производит раздражение так наз. психомоторных центров мозговой коры (см. Головной мозг). В этих случаях, впрочем, не всегда дело ограничивается частичным припадком, а нередко судороги в течение нескольких минут распространяются с одной конечности на другую, а затем на другую половину тела, причем по мере их распространения сознание все-таки теряется. Замечательно, что в этих случаях распространение судорог совершается во время каждого припадка в том же порядке, причем последовательность их распространения стоит в соответствии с порядком, в котором в двигательной области мозговой коры расположены отдельные психомоторные центры. Так, напр., в случае, если первоначальная судорога, открывающая собой приступ, обнаруживается в левой половине лица, то после этого ей подвергается левая верхняя, затем левая нижняя конечность, далее правая нижняя, правая верхняя, и уже под конец только правая половина лица. Благодаря такому соответствию между расположением двигательных центров и локализацией эпилептических судорог получается впечатление, будто в основе их лежит раздражение, исходящее из одного из этих центров и переходящее от него в толще мозговой коры к соседним. Вот почему этот тип Э. получил название ''корковой'' или ''кортикальной.'' Он наблюдается чаще всего при наличности какого-нибудь процесса, приводящего к механическому раздражению мозговой поверхности на ограниченном протяжении двигательной области мозговой коры, напр. вследствие местного утолщения мозговой оболочки, небольшого новообразования, сифилитического поражения и т. п. Кроме того, при всяких других органических страданиях головного мозга, протекающих как на поверхности, так и в глубине его (прогрессивный паралич. опухоли, сифилис, склероз) по временам наступают эпилептические припадки, то ничем не отличающееся от обыкновенной падучей болезни, то ограничивающиеся одной половиной тела или приближающиеся к типу кортикальной Э. Здесь мы не имеем дела с Э., как самостоятельной болезнью, а судорожные припадки составляют лишь симптом мозгового страдания, одновременно обнаруживающегося различными другими расстройствами (параличи, слепота, поражение умственных способностей и проч.), и в таких случаях припадки называются ''эпилептиформными'' или ''эпилептоидными.''
Выше было указано, что название падучей болезни не охватывает всех проявлений Э. и что при ней кроме рассмотренных судорожных припадков весьма часто наблюдаются приступы, вовсе не сопровождающиеся падением и судорогами. Эти ''неполные'' припадки, носящие названия epilepsia mitior, absence, petit mal, vertige epileptique, по существу характеризуются крайне кратковременным выпадением сознания, которое иногда не сопровождается никакими другими симптомами, иногда же одновременно с ним обнаруживаются ничтожные судорожные явления, большей частью частичный, напр., небольшое подергивание в лице или губах. Благодаря этому приступ может пройти совершенно незамеченным для больного и для окружающих. Напр., больной разговаривает, вдруг на несколько секунд прерывает речь, а затем продолжает беседу без заметного нарушения смысла; то же может быть при игре в карты или на фортепиано. Это и есть absence (отсутствие сознания) в чистом виде. Другой раз выпадению сознания предшествует мимолетное головокружение (vertige), которое еще ощущается больным и принимается им за невинную дурноту. Неполным припадкам может также предшествовать аура такого же характера, какой она бывает перед полными. Весьма часто, однако, кратковременное выпадение сознания, составляющее сущность неполных припадков, сопровождается явлением, известным под названием ''автоматизма'' (automatismus). Оно характеризуется тем, что в промежуток времени, выпадающий из сознания, вовсе не существующий для больного, им совершаются сложные действия, о которых он ничего не знает и не сохраняет никакого воспоминания. Действия эти иной раз поражают своей нелепостью, иногда же производят впечатление целесообразного, обдуманного поступка. Здесь мы имеем дело уже с чисто психическим проявлением Э., и когда такой автоматизм длится часами, а тем более несколько дней или недель, то конечно его приходится рассматривать как душевное расстройство (см. ниже). Но в очень многих случаях эпилептический автоматизм длится всего несколько минут, примыкая к неполному приступу или заменяя собой таковой. Например, учитель музыки должен был оставить свои уроки, потому что в присутствии ученицы снимал с себя брюки; у него были столь легкие приступы petit mal, что они остались бы незамеченными, если бы не сопровождались этим автохатическим поступком. Другой пример: подмастерье портного испытывал по временам своеобразный запах (обонятельная аура) и после этого каждый раз находил в своем кармане вещи, которые прежде лежали около него; или 20-летняя девица после каждого припадка petit mal бросалась целовать окружающих и даже неодушевленные предметы, не сохраняя об этом никакого воспоминания. Вне своих минутных приступов эти больные не представляют никакого нарушения сознания. Иногда неполные припадки Э. представляют крайне своеобразные проявления, обозначаемые названием «эпилептоидных» состояний. Сюда относятся, напр., приступы периодически повторяющегося без видимой причины потения, или также периодически наступающего внезапного засыпания, или те случаи, когда вместо падения с судорогами наблюдается бессознательное бегание вперед или назад и т. п.
Отношение между полными и неполными припадками у одного и того же больного представляет большое непостоянство. Склонность данного больного к той или другой категории припадков обыкновенно определяется уже рано, так что если в течение нескольких лет, напр., были только большие (судорожные), то можно с большой вероятностью считать его обеспеченным от неполных; но не наоборот — судорожные приступы могут в один прекрасный день поразить и такого эпилептика, который в течение нескольких лет страдал только petit mal. Впрочем, неполные припадки, выражающиеся только головокружением или кратковременным absence, часто проходят незамеченными в смысле проявлений Э. и принимаются за обмороки. Склонность к состояниям автоматизма также обнаруживается уже рано, и раз она проявилась, держится упорно. ''Частота'' и время появления припадков Э. не поддается никаким точным расчетам. Можно сказать вообще, что здесь неправильность составляет правило. У одного припадки составляют редкость, отделены промежутками в несколько месяцев и даже лет; у другого повторяются некоторое время раза 2—3 в месяц, потом на несколько месяцев исчезают, затем вдруг делаются несколько дней подряд и т. п. Иногда судорожные припадки появляются сериями, т. е. один вслед за другим, причем больной не успевает придти в себя от первого приступа и все время находится в бессознательном (так назыв. коматозном) состоянии. Пока такая серия ограничивается пятью-десятью припадками на протяжении нескольких часов или длится сутки, двое суток, она может кончиться благополучно, и больной оправляется как после единичного приступа; если же это состояние длится несколько суток и больной подвергается десяткам припадков подряд, то дело нередко кончается смертью. Такие состояния, называемые ''status epilepticus'' (état de mal), обыкновенно сопровождаются значительным повышением температуры тела. То же, что было сказано о частоте припадков, относится и ко времени их появления. У одного и того же больного они бывают во всякое время дня и ночи, дома и на улице, во время сна и бодрствования, натощак и после еды. Лишь в небольшом числе случаев у больного замечается известное постоянство в том отношении, что припадки делаются только рано утром или только ночью, во сне. Особенным постоянством отличается последняя категория — ''ночная'' Э., и такие сравнительно счастливые эпилептики днем обеспечены от припадков. Делались повторные попытки установить связь между появлением припадков и различными космическими и теллурическими влияниями, каковы: фазы луны, магнитные и метеорологические колебания — но до сих пор определенных данных в ( этом направлении не удалось добыть. ''Вне припадков'' большое число эпилептиков не представляет ничего патологического или характерного. У многих организм представляет признаки антропологического вырождения (см.) в виде асимметрии черепа или лица, неправильной формы и расстановки зубов и проч.; их частота стоит в связи с значением вырождения для развития Э. и других неврозов у потомства. Нередко врожденный идиотизм сочетан с Э. С другой стороны, встречаются многие случаи, где в промежутках между припадками эпилептики чувствуют себя отлично, вполне трудоспособны, и, несмотря на многолетнее течение болезни, сохраняют до старости здоровье и интеллект. У других опять с течением времени изменяется психическая сфера, даже независимо от припадков кратковременного или длительного помешательства, свойственного Э. О них будет сказано ниже; здесь же нужно заметить, что у многих эпилептиков, никогда не обнаруживавших проявлений помешательства, а только подвергавшихся частым припадкам судорог или petit mal, с течением времени появляются некоторые особенности характера, обусловленные их роковым страданием: они теряют жизнерадостность, становятся недоверчивыми, озлобленными, раздражительными, склонны к уединению и религиозному ханжеству, при поразительной черствости и притуплении альтруистических чувств; весьма часто также эпилептикам свойственно ослабление памяти, забывчивость без заметного расстройства умственных способностей. Перечисленные особенности психической сферы (так назыв. эпилептический характер) скорее развиваются у таких эпилептиков, которые подвержены, наравне с судорожными припадками, также частым приступам petit mal.
В целом ряде случаев Э. сопряжена с припадками помешательства, составляющего характерную, обособленную группу ''эпилептических психозов.'' Связь Э. с помешательством не следует понимать в узком смысле, будто припадки падучей болезни влекут за собой последнее. Очень часто судорожные приступы совпадают с психозом, поражая больного, одержимого помешательством, или психоз следует непосредственно за судорожным припадком или предшествует ему. Но, кроме того, у эпилептиков нередко наблюдаются проявления помешательства независимо от судорожных приступов, которые у данного больного могут отсутствовать в продолжение многих месяцев и даже лет. В таких случаях психоз как бы заступает место судорожного припадка, заменяет его, и поэтому получил право гражданства технический термин «''психический эквивалент'' Э.» (прежде говорили о «маскированной» Э.). В тех же случаях, когда помешательство возникает в непосредственной связи с судорожным припадком — чаще всего вслед за ним, реже перед ним, — мы говорим о послеэпилептическом или предэпилептическом помешательстве. Вообще Э. принадлежит одинаково к нервным и душевным болезням, и уже при описании самих припадков, в особенности petit mal, выяснилось, какую громадную роль в их проявлениях играет психическая сфера. Далее, было уже указано, что у эпилептиков нередко можно найти физические признаки антропологического вырождения, что врожденный идиотизм иногда сопровождается Э., что даже у таких эпилептиков, которые никогда не страдали проявлениями помешательства, с годами вырабатываются некоторые психические особенности, составляющие собой так назыв. эпилептический характер. Здесь нужно добавить к этим данным, что иногда эпилептики обнаруживают врожденные дефекты нравственной сферы совместно с недоразвитием умственных способностей (врожденным слабоумием), и таким образом устанавливается связь между Э. и так назыв. нравственным помешательством (см.). Обращаясь теперь к рассмотрению эпилептических психозов в тесном смысле слова, нужно отметить, что они отличаются некоторыми характерными особенностями позволяющими нередко угадать эпилептическую натуру помешательства даже тогда когда о судорожных припадках ничего не известно. Особенности эти заключаются прежде всего в быстроте развития и кратковременном течении психоза, как тогда, когда он составляет эквивалент Э., так и при непосредственной связи его с судорожным приступом. Продолжительность эпилептических психозов обыкновенно составляет несколько дней или недель, иногда лишь несколько часов. Затем они всегда характеризуются глубоким помрачением сознания, или полной потерей его, так что больной по выздоровлении ничего не помнит о случившемся, или так назыв. сумеречным состоянием сознания, причем у него впоследствии остаются смутные, отрывочные воспоминания. Дальше они представляют некоторые разновидности. В одних случаях помрачением сознания сопровождается устрашающими галлюцинациями, отрывочными идеями преследования и двигательным возбуждением; такие эпилептики внезапно впадают в слепое неистовство, разрушают все, до чего могут достать, убивают незнакомых встречных, вообще принадлежат к самым опасным помешанным; спустя несколько часов или дней они приходят в себя и удивлены рассказом об их ужасных поступках, нередко подающих повод к уголовному процессу. В другой группе случаев двигательное возбуждение и наклонность к насильственным действиям отсутствуют, а больной представляется как бы в полусне, с бессмысленным выражением лица, говорит бессвязно, не узнает окружающих, не понимает обращаемых к нему вопросов, бездельно бродит по квартире или выходит на улицу неодетым и т. п. Наконец, особую, группу кратковременных эпилептических психозов составляет так наз. автоматизм (или транс, trance), с которым мы уже познакомились выше, как с одним из видов petit mal. Если такое состояние длится не несколько минут, а несколько суток или недель, то мы имеем дело с своеобразным проявлением помешательства: больной действует как если бы он был здоров, на вид целесообразно, а на самом деле совершенно бессознательно; иногда такой эпилептик в состоянии транса отправляется в дальний путь, берет билет, ночует в гостинице, ничем не обращает на себя внимания, а затем, приходя в себя не понимает, как он очутился в другом городе, куда он вовсе и не собирался ехать. К более редким проявлениям эпилептического помешательства принадлежат непреодолимые импульсы к насильственным действиям (убийству, поджогу и т. п.), овладевающие больным с такой силой, что он хотя в начале еще сознает это влечение все-таки машинально поддается ему. Такие случаи в начале прошлого столетия, когда научная психиатрия только стала разрабатываться, подали повод к учению о мономаниях и импульсивном помешательстве, оставленному теперь всеми. Наконец, наблюдаются также случаи длительного, хронического помешательства, прерываемого по временам эпилептическими припадками или эпизодами кратковременного сумеречного состояния сознания, и потому также причисляемого к специальным эпилептическим психозам. Эти длительные формы, протекающие месяцами и даже годами, причем они становятся уже неизлечимыми и приводят к слабоумию, далеко не столь характерны и представляют большое разнообразие симптомов и течения, хотя, по-видимому, с некоторым постоянством в них выступают религиозный бред и галлюцинации религиозного содержания. Спрашивается теперь, чем обусловлено это заболевание, которое выражается с одной стороны возникающими, по-видимому, самопроизвольно припадками общих судорог, с другой стороны, многочисленными видоизменениями неполных припадков без судорог и характерными формами душевного расстройства? Анатомическое и микроскопическое исследование нервной системы, в частности, мозга эпилептиков, не обнаруживает наличности каких-либо постоянных изменений, которые могли бы служить источником болезни. Мы выше видели, что некоторые анатомические заболевания мозга в числе прочих симптомов сопровождаются эпилептическими (эпилептиформными) припадками, а кроме того, что особое видоизменение судорожных приступов, называемое кортикальной эпилепсией, зависит от местного раздражения мозговой коры психомоторной области. В этих случаях, следовательно, судорожные припадки обусловлены заболеванием мозговой ткани, органическим поражением головного мозга. Однако богатая картина эпилептических симптомов как раз свойственна не этим случаям, в которых эпилептические судороги составляют только один из симптомов мозгового страдания, а таким, где исследование мозга дает отрицательные результаты в смысле патологических находок. Поэтому эпилепсия в качестве самостоятельной болезни рассматривается как ''функциональное заболевание мозга,'' невроз, в основе которого должны лежать молекулярные или химические изменения нервных элементов, недоступные современным методам исследования. В этом отношении эпилепсия представляет большую аналогию с истерией, составляющей также функциональный невроз, который подобно эпилепсии обнаруживается с одной стороны судорожными припадками, с другой психическими симптомами. Такое определение эпилепсии конечно весьма далеко от разъяснения сущности заболевания, которая до сих пор остается неразгаданной. Даже относительно частного вопроса—какими моментами обусловлено периодическое появление судорожных припадков, не смотря на многочисленные экспериментальные исследования, не удалось до настоящего времени добыть удовлетворительное объяснение. По-видимому, в организме эпилептика по временам вырабатываются какие-то ядовитые вещества, которые раздражают двигательные центры мозговой коры, чем и вызывается припадок общих судорог.
''Причины,'' почему данный субъект заболел эпилепсией, также разъяснены весьма мало. В большом числе случаев ею заболевают дети, в восходящем поколении которых наблюдались нервные или душевные заболевания, а иногда даже можно констатировать прямую наследственную передачу эпилепсии от отца или матери. Но во многих случаях болезнь возникает у кого-нибудь из детей в семье, вовсе не представляющей неблагоприятной наследственности, и тогда причину приходится искать в каком-нибудь неблагоприятном влиянии, которому ребенок подвергся незадолго до первого припадка. В качестве таковой нередко фигурируют испуг и ушибы головы. Далее, развитие эпилепсии иногда приписывают раздражению кишечника глистами. Особую группу в смысле происхождения эпилепсии составляют те сравнительно редкие случаи, когда она развивается после местного повреждения кожи, когда в рубце имеются условия, раздражающие разветвляющиеся здесь периферические нервы; причинная связь в таких случаях обнаруживается тем, что судороги начинаются всегда с пораженной части (руки или ноги), и иногда хирургическое вмешательство, вырезывание рубца или удаление постороннего тела (напр. осколков стекла) из него останавливает дальнейший ход болезни. Когда эпилепсия начинается в более позднем возрасте, нередко оказывается, что данный субъект в течение многих лет злоупотреблял спиртными напитками и вообще представляет признаки хронического алкоголизма. Наконец, сифилис иногда служит причиной эпилепсии. Оба пола — мужской и женский — одинаково предрасположены к рассматриваемому заболеванию. Начало его преимущественно относится к детскому возрасту. Большая половина случаев начинается в возрасте от 1 до 15 лет. Начало после 30-летнего возраста составляет сравнительно редкость и преимущественно наблюдается у пьяниц или сифилитиков. Число эпилептиков вообще очень велико. Статистические исследования в некоторых странах Западной Европы показывали наличность 2—4 и даже 10 эпилептиков на 10000 жителей. Для России не имеется точных цифровых данных, но если принять среднюю цифру (5 на 10000), то приходится предположить у нас наличность многих десятков тысяч одержимых этим роковым страданием.
''Течение болезни'' крайне длительное; иногда она продолжается до глубокой старости. При этом иногда припадки исчезают на несколько лет, а потом опять возобновляются. В смене полных, неполных и психических припадков нет никакой правильности. Иногда при самых благоприятных условиях жизни, отсутствии всяких раздражений, происходят внезапные ухудшения. Нередко предполагают, что эпилепсия, развившаяся у девицы, пройдет от замужества, но опыт не подтверждает этого. Наклонность эпилептиков к психическим осложнениям обыкновенно проявляется уже рано и во всяком случае наблюдается у меньшинства.
''Лечение'' эпилепсии крайне трудная задача. Во многих случаях болезнь совершенно не поддается врачебному вмешательству, в особенности психические проявления её. Но и борьба с судорожными припадками весьма затруднительна. Из многочисленных лекарств, испытанных против них, собственно только бромистые препараты могут считаться более или менее надежным средством, причем необходимо давать их большими дозами, несколько лет подряд, конечно с перерывами и известными диететическими мерами, под врачебным наблюдением. В тех случаях, где имеются указания на поверхностное страдание мозга, доступное хирургическому вмешательству, операция иногда искореняет болезнь вполне. Предлагали также хирургическое вмешательство в виде трепанации черепа и удаления части мозговой коры при функциональной эпилепсии, но при этом припадки большей частью спустя некоторое время возобновляются. В прежнее время практиковались еще другие операции для лечения эпилепсии — перевязка позвоночных артерий, вырезывание симпатического нерва на шее, кроме того, фонтанели, заволоки, но все эти приемы давно оставлены. Что касается врачебного вмешательства в течение отдельного судорожного припадка, то оно должно сводиться лишь на меры, направленные к тому, чтобы больной не ушибся, не прикусил себе языка и не был лишен доступа свежего воздуха. Попытки же остановить начинающийся судорожный припадок рвотными средствами или вдыханиями хлороформа ни к чему не приводят и всеми оставлены.
 .

'''Эпилог''' (греч.  — послесловие) — заключительная часть, прибавленная к законченному художественному произведению и не связанная с ним неразрывным развитием действия. Как пролог представляет действующих лиц до начала действия или сообщает то, что ему предшествовало, так Э. знакомит читателя с судьбой действующих лиц, заинтересовавшей его в произведении. От послесловия в тесном смысле Э. отличается тем, что первое может быть размышлением, тогда как Э. — всегда рассказ. Типичные Э. — иногда без особого заглавия — заканчивают романы Достоевского и Тургенева.

'''Эпимах''' ( ) — афинский строитель, известен осадными машинами, которые готовились под его наблюдением. Одна из них, применявшаяся Димитрием Полиоркетом при осаде Родоса, имела 125 фт. в высоту и 60 в ширину.

'''Эпимахи''' или ''райские удоды'' (Epimachus) — род птиц из семейства райских птиц (Paradiseidae), водящийся, главным образом, в гористых местах Новой Гвинеи. Э. — довольно крупные птицы, напоминающие своим длинным и тонким, красиво изогнутым клювом — удодов, а оригинальным развитием яркого, отчасти металлически блестящего оперения — настоящих райских птиц. У черноватого райского удода (Е. nigricans), живущего на восточном и западном берегу Нов. Гвинеи и на о-ве Салавати, бросаются в глаза удлиненные, рассученные боковые перья, выдающиеся из под крыльев, золотисто-желтого цвета, продолжающиеся отчасти в очень длинные, изгибающиеся наружу, голые стержни. Эти перья самцы при ухаживании за самками распускают в виде веера. Кроме того, на груди имеется, тоже поднимающийся, воротник из удлиненных темных перьев, отливающихся темно-зеленым и пурпурово-фиолетовым цветом. Общий цвет оперения — бархатисто-черный с сильными металлическими отливами. У самок надхвостье, хвост и крылья ржаво-бурые. Хвост короткий. Ноги красновато-желтые. Питаются Э. плодами и насекомыми, достают также своим длинным клювом сладкий сок из цветов. Образ жизни их мало известен.

'''Эпимелиды''' ( ) или просто Мелиды ( ) — нимфы-покровительницы овечьих стад ( ). Существовало предание, что Э. вступили однажды на священных скалах Мессании (Калабрия) в состязание с пастухами, которые хвалились, что превосходят Э. в уменье плясать. Э. победили пастухов и обратили их в деревья.

'''Эпименид''' (Epimenides) — жрец, род. в VII в. до Р. Хр. на острове Крите в г. Фэсте, жил потом в Кноссе; в древних сказаниях изображается любимцем богов и прорицателем. По словам Аристотеля, он не предсказывал будущего, но разъяснял темное прошлое. Сообщается об особом космогоническом учении его. Когда афиняне после восстания Килона (см.) хотели очиститься от Килонова проклятия, они пригласили Э. для принесения очистительных жертв (в 596 до Р. Хр.); Э. совершил жертвоприношения и в вознаграждение взял только ветвь с маслины, посвященной Афине. По позднейшему преданию, Э. юношей заснул в зачарованной пещере и проснулся лишь через 57 лет (миф, легший в основу «Пробуждения Э.» Гёте). Исторически известный Э. умер в преклонной старости (якобы 154 лет), на Крите. Некоторые ученые отрицали существование Э. Ср. Schultess, «De Epimenide Crete» (Бонн, 1877); G. Busolt, «Griech. Geschichte» (II, § 16). — Э. приписывается стих о лживости критян (цитирован у апостола Павла в послан. к Титу I, 12: и т. д.), приводимый издавна в логиках, в виду критского происхождения самого Э., в пример логического круга (circulus vitiosus).

'''Эпимерит''' — называется придаток переднего отдела или протомерита грегарин (Gregarinidae Polycystideae); он имеет вид хоботка и у большинства усажен крючками или другими выростами, служащими для прикрепления грегарины к стенке кишечника хозяина, в котором она паразитирует. При переходе грегарин в свободно-подвижное состояние (при копуляции) Э. зачастую сбрасывается (см. Грегарины и Sporozoa). Этим именем называется еще передняя или нижняя часть боковых пластинок или плевр насекомых.

'''Эпиметей''' ( ) — один из четырех сыновей , мифологическая фигура, тесно связанная с сказаниями о и . Как показывает самое имя, Э. ( = думающий после) является противоположностью своему брату Прометею, отличаясь медленностью соображения и способностью делать ошибки. Обманув при жертвоприношении , Прометей дал совет Э. не принимать от Зевса никаких даров, из боязни мести со стороны Олимпийца, но Э. не послушался брата и принял от Гермеса посланную Зевсом Пандору (см.), которая принесла на землю все несчастия. От брака Э. с Пандорой родилась , супруга .

'''Эпиналь''' (Epinal) — главн. город франц. дпт. Вогезов. 18580 жит. Ткацкая и прядильная промышленность. Сильные укрепления (3 форта). Музей древностей, библиотека (218 рукописей). Э. раньше принадлежал епископам мецским, с 1444 г. принадлежит Франции. После войны 1870—71 г. Э. — один из важнейших жел.-дор. узлов у восточной границы Франции.

'''Эпинастия растительных органов''' — это одно из движений, свойственных растениям. Все движения растительных органов распадаются на две группы. К первой группе относятся движения растущих органов; это — нутационные движения. Ко второй группе относятся движения уже вполне выросших органов. Такие движения называются переменными, или вариационными. Как нутационные, так и переменные движения делятся в свою очередь на две группы: на паратовические (нутационные или переменные) движения и на произвольные (нутационные или переменные) движения. К первой группе относятся движения, вызванные внешними условиями. Ко второй группе относятся движения, зависящие только от внутренней организации растений. Э. относится к группе произвольных нутационных движений, то есть движений, свойственных растущим органам в зависимости от внутренней их организации. Э. называется явление усиленного роста на верхней стороне растительного органа. Вследствие такого роста орган загибается вниз, или делается выпуклым. Например, раскрывание лепестков в цветке сопровождается усиленным ростом верхней поверхности каждого лепестка. Э. противоположна гипонастии. Гипонастией называется усиленный рост на нижней поверхности органа. Например, образование кочана капусты сопровождается усиленным ростом нижних поверхностей листьев, вследствие чего раскрытые сначала листья завертываются и образуют кочан.
 .

'''Эпиневрий''' (epineurium) — соединительно-тканная оболочка цереброспинальных нервов, связывающая вместе совокупность (вторичных) пучков нервных волокон. Состоит из рыхлой соединит. ткани, эластических волокон, а иногда и жировых долек.

'''Эпиникий''' (греч. ) — в древней Греции первоначально название торжеств, устраивавшихся в честь победителей на играх. Потом Э. стали называть победные песни, сочинявшиеся в честь победителей. Известны Э. , (см.) и др. Эпиникием является в православном богослужении победная песнь ангелов: «Свят свят, свят» и т. п.

'''Эпинус''' (Франц-Ульрих-Теодор Aepinus) — германский математик, астроном и физик (1724—1802). По получении степени доктора медицины от ростокского университета, сделался в нем же приват-доцентом. С 1755—57 гг. был профессором астрономии при берлинской академии наук и астрономом берлинской обсерватории. В 1757 г. был приглашен в СПб. академию наук на должность профессора физики, на которой оставался до 1798 г. Первыми сочинениями Э., написанными до его переезда в Россию, были: «De curvis in quibus corpora gravitate naturall agitata ea lege descendunt, ut quantitatum descensus metiatur quaevis potestas tomporis» (Росток, 1747); «Demonstrationes primariarum quarund. aequationibus algebraids competent proprietatum» (там же, 1752); «De integratione et separatione variabilium in aequationibus differentialibus duas variabiles continentibus» (там же, 1750); « » (« », 1756); «Quelques nouvelles expériences électriques remarquables» (там же, 1756); « » (там же, 1756). Учено-литературная деятельность Э. в России началась помещением в академических изданиях популярных статей: «Размышления о возврате комет, с кратким известием о ныне явившейся комете» («Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие», 1757, II); «рассуждение о некоторых новых способах, принадлежащих к поправлению магнитных стрелок и морского компаса» («Сочинения и переводы к пользе и увеселению служащие», 1758, II); «Краткое известие о новоизобретенном способе к умножению силы в натуральных магнитах» (там же, 1759, I); «Известие о наступающем прохождении Венеры между солнцем и землей» (там же, 1760, II); «О строении поверхности луны и о происхождении неровностей оные от внутреннего огня» («Академич. Известия на 1781 г.», VIII). Затем последовали ученые работы: «Descriptio ac explicatio novorum quorundam experimentorum electricorum» («Novi» Commentarii Academiae scientiarum Imperialls Petropolitanae", VII, 1761); «Observatio optica de mutabilitate diametri apparentis foraminis angusti, oculo propinqui» (там же); «Emendatio microscopil solaris» (там же, IX, 1764); «Dissertatio de experimento quodam magnetico celeberr. domini Du Fay, descripto in Commentariis Acad. scient. Paris, a. 1730» (там же); «Additamentum ad dissertationem de expérimento magnetico celeberr. dom. Da Fay, continens noya expérimenta magnerica detecta et explicata» (там же); «Dissertatio astronomica de effectu parallaxeos in transitu planetarom sub sole» и «Dissertatio II» (там же); «De electricitate barometrorum disquisitio» (там же, XII, 1768); «Examen theoriae magneticae a celeberr. Tob. Mayero propositae» (там же), «Discriptio novi phaenomeni electrici detecti in chrysolitho sive smaragdo Brasiliensi» (ib.). Отдельно в СПб. были напечатаны сочинения Э.: «Tentamen theoriae electricitatis et magnetismi» (1759), « » (1762); «Description des nouveaux microscopes, inventés par Mr. Aepinus» (1786); «Beschreibung d. Weitgebäudes» (1770; русский перевод, 2-е изд., 1783). В торжественных собраниях петербургской академии наук Э. были произнесены следующие речи: «Sermo academicus de similitudine vis electricae atque magneticae» (1758; также и в русском переводе); «Cogitationes de distributione caloris per tellurem» (1761; также в переводах на языки русский и французский); «Abhandlung von den Luft-Erscheinungen» (там же, 1763, и в русском переводе). Присутствуя в публичном заседании академии 2 июля 1763 г., в котором была произнесена третья из перечисленных речей Э., имп. Екатерина II имела возможность познакомиться с Э. Через два года (1765) Екатерина и назначила Э. воспитателем великого князя. С тех пор академическая деятельность Э. почти прекратилась, как это можно видеть и из приведенного списка его сочинений. Екатерина II возлагала на Э. поручения, имеющие общегосударственное значение. В 1780 г. он должен был, по её желанию, составить план замышляемого против Англии вооруженного нейтралитета, а годом или двумя позже составить записку об организации в России низшего и среднего школьного образования. В этой записке под заглав. «Plan des wirklichen Stats-Baths Hrn. Aepinus» («Записки Импер. Академии Наук», LIV, 1887) он рекомендовал как образец австрийскую учебную систему. Проект его был принят, и в сентябре 1782 г. была основана комиссия для учреждении училищ, в число членов которой вошел и Э. (см.). Как один из самых деятельных членов комиссии, Э. должен был отдавать ей очень много времени и труда. Не удивительно, что ученые и академические занятия отошли для него на задний план. После переезда в Россию Э. удалось напечатать в Германии только следующие сочинения: « » (« » 1758); «Ueber d. Bau d. Mondfläche usw.» («Schriften der Gesellschaft naturforschender Freunde», Берлин, II); «Descript. acuum magneticar. noviter inventarum etc.» («Acta Academ. Mogunt.», II); «Vorschlag, ein Fernrohr als Mikroskop zu gebrauchen» («Göttingischer gelehrter Anzeiger», 1784). Значительнейшей из заслуг Э. перед физикой было его участие в создании теории электрической индукции. Его главное сочинение по физике «Tentamen etc.» явилось вследствие этого для своего времени делающим эпоху и притом в одинаковой степени как для электричества, так и для магнетизма. Как на замечательное, следует указать также и на его изучение электрических свойств турмалина, составившее предмет уже упомянутого выше его другого сочинения. Краткую биографию Э. см. в статье «Vie de François-Ulric-Théodore Aepinus» («Nova Acta Academiae scientiarum Impenalis Petropolitanae», см).
 .

'''Эпинэ''' (Луиза-Флоранс-Петронилла Tardieu Desclavelles, г-жа de La Live d’Epinay) — француз&shy;ская писательница (1725—1783), дочь бригадира; вышла замуж за своего кузена, генерального откупщика, но вскоре разошлась с мужем. Посещая литературные кружки, она сблизилась с Ж.-Ж. Руссо (об отношениях её к нему см. XXVII, 349). Разойдясь с Руссо, г-жа Э. покинула свет и жила в небольшом кружке образованных людей; наиболее близок был к ней Мельхиор Гримм (IX, 731), оставивший её характеристику лестную, но не преувеличенную. Её произведения: «Mes moments heureux» (1752), « » (1758), « » (1774, много изд.; произведение несколько холодное, но хорошо написанное и поучительное, предназначенное для воспитания внучки автора и удостоенное монтионовской премии) и наконец главный её труд — «Mémoires et correspondance» (1818). Она хотела написать роман, но написала автобиографию; рукопись попала после её смерти к Гримму, который не издавал её; наконец, книгопродавец Брюне отредактировал манускрипт, умело устранив в нем вымысел и восстановив действительность, и в таком виде издал; от романа осталось только начало, где вымышленный учитель рассказывает историю своей ученицы. «Anecdotes inédites» (1818) составляют продолжение «Mémoires»; в оба издания, равно как в « » (1818), вошли интереснейшие письма г-жи Э. к Руссо, Бюффону, Дидро, Вольтеру, Ричардсону, Галиани; с последним она поддерживала правильную переписку, когда он покинул Францию. Сочинения г-жи Эпинэ собраны в «Oeuvres» (1869), Ср. «Correspondance» Гримма, «Исповедь» Руссо, заметки издателей при «Anecdotes» и «Mémoires» (изд. 1855 г.); Sainte-Beuve, « » (т. II); Perey et Maugras, « » (1833).

'''Эпиплазма''' (Epiplasma) — часть протоплазмы, остающейся в сумках после образования в них спор. Присутствие Э. составляет одно из главных отличий сумок от спорангиев; тогда как у последних все содержимое идет на образование спор, у сумок всегда выделяется Э., в которую споры как бы погружены. Э. есть видоизмененная протоплазма, сильно преломляющая свет и содержащая большое количество ''гликогена'', вследствие чего при употреблении даже очень слабого йодистого раствора это вещество принимает красновато-бурую весьма характерную окраску.

'''Эпиподит''' (epipodit) — называется добавочный придаток, являющийся выростом основного членика или протоподита членистой конечности, т. е. расщепленной ножки ракообразных или Crustacea; он выполняет обыкновенно дыхательную функцию и имеет мешкообразный вид (см. Ракообразные, т. XXVI, стр. 225 и 226, таб. II, фиг. 50, 52, 57, 63 ''cp'').

'''Эпир''' ( , Epirus).— Словом Э. у древних греков обозначался вообще материк, в противоположность островам; в частности, этим именем жители западных греческих островов (Ионийского и Адриатического морей) называли противолежащий берег Эллады до входа в Коринфский залив. Постепенно это значение сузилось, и слово Э. стало обозначать область, смежную на севере с Иллирией, на востоке с Фессалией, на юге с Этолией и Акарнанией. Хотя Э. и относится к числу областей Собственной Греции, но племена, населявшие его в историческую пору, считались «варварскими»: это были ветви индоевропейской расы, родственный иллирийцам. Современными учеными поддерживается мнение, что расселение эллинов с севера на юг началось с Э., который может быть признан колыбелью греческого народа, впоследствии вытесненного отсюда движением соседних северных племен. Исконным эллинским центром была эпирская Додона, с оракулом Зевса; эллинские элементы можно усмотреть также в некоторых географических именах Феспротии (южной части Э.). Фессалийцы, которые вышли из Э., унесли с собой на новые поселения некоторые географические названия: так напр. в Э. на Инахе жило племя афаманов, во Фтиотиде же и в Беотии была Афаманская равнина. В историческое время Э. населяли три больших племени — хаоны, молоссы и феспроты, из которых первые жили в северной части Э. при Адриатическом море, вторые — в центре страны, третьи — при Амбракийском заливе, к югу от хаонов. Племя молоссов на время захватило гегемонию над остальными племенами страны, и одному из молосских царей, Пирру (который вел свое происхождение от эакидов), удалось даже привести разрозненные части страны к политическому единству: с этого времени возникает и общее название для эпирских племен — эпироты (апироты). Ко времени римского завоевания, Э. представлял собой цветущую страну. Римляне, в 168 г. до Р. Хр. разрушившие здесь до 70 городов и местечек, получили немалую добычу: одних рабов было уведено 150 тысяч. Кроме названных племен, упоминаются еще эпирские кассопы, амбракиоты и др. В географическом отношении страна напоминает собой Этолию и Акарнанию, служа их непосредственным продолжением. На границе с Фессалией, с сев. на юг, тянется хребет Пинд; на сев. при Адриатическом море границу Э. с Иллирией составляют Акрокеравнские горы. Главнейшие города Э.: в  — Орикон, служивший пунктом переправы в Италию, Онхесм, Бутрот, Фойника (место федеративных собраний); в Феспротии — Эфира, Пандосия, Акцийский Никополь (резиденция представителей римской власти); в Молоссиде — Додона, Амбракия (резиденция Пирра). В 27 г. до Р. Хр. Э. был соединен с римской провинцией Ахайею. Октавиан Август основал здесь г. Никополь, в память победы при Акциуме. При Траяне Э. был соединен с Акарнанией и образовал особую небольшую провинцию. Провинция ''Новый Э.'', образованная Диоклетианом, заключала в себе юг Иллирии. Название Э. возродилось в средние века в ''деспотстве'' Э., основанном родственником визант. имп. Алексия III, Михаилом I Ангелом; сюда входили земли от Диррахия до Навпакта и до Фессалии. Это деспотство существовало до занятия Янины турками в 1430 г. С тех пор (за единственным перерывом при Али Паше янинском, 1788—1821) Э. оставался под властью турок. Небольшая область Э. у реки Арты в 1881 г. перешла к Греции. Остальной Э. образует ныне южную часть турецкой провинции Албании (нынешние албанцы по языку — потомки древних иллирийцев). О сулиотах в Э.(см.) — Ср. Merleker, «Hist.-geogr. Darstellung des Landes und der Bewohner von Epirus» (Кенигсб., 1841); Романос, (Корфу, 1895); Philppson, «Thessalien u. Epirus» (Б., 1897).

'''Эпископий''' (Simon Episcopius или Bischop; 1585—1643) — голландский богослов. Образование получил в Лейдене под руководством Арминия (см.); примкнул к секте арминиан или ремонстрантов (см.). В 1611 г. сделался профессором теологии в Лейдене и после смерти Арминия мало-помалу занял место главы ремонстрантов. На Дордрехтском соборе (1618) был во главе арминианского духовенства и подвергся исключению из общины и ссылке. Он жил в Бельгии и Франции до смерти Морица Оранского (1626), когда ему разрешено было вернуться в Голландию. В 1634 г. сделался профессором арминианской семинарии в Амстердаме. Ставя мораль выше догмы, он вместе с Гуго Гроцием дал арминианству более свободное, рационалистическое толкование, возвышающееся над «пятью статьями» 1610 г. Его главные сочинения: «Confessio seu declaratio pastorum qui in foederato Belgio Remonstrantes nominantur super praecipuis articulis religionis christianae» (1622); «Disputationes» (1643); «Institutionum theologicarum libri IV». Его сочинения изданы в Амстердаме в 1650 г. и в Лейдене в 1678 г.

'''Эписпадия''' — прирожденная расщелина верхней стенки мочеиспускательного канала, причем самый канал, имеющий тогда вид открытого желобка, помещается на ненормальном месте, а именно: у мужчин на верхней стороне полового члена, а у женщин на верхней стороне клитора. Э. иногда сочетается с расщеплением передней стенки мочевого пузыря и с расхождением лонных костей. У мужчин, обладающих этой аномалией развития, половой член укорочен и сильно загнут кверху, так что прилегает к передней стенке живота, закрывая собой отверстие мочеиспускательного канала. Э. ведет к расстройству мочеотделения, а у мужчин также к ослаблению половой функции. Моча истекает непрерывно, смачивает окружающие части, вызывая образование ссадин, смачивает платье, разлагается, и больной постоянно носит с собой отвратительный запах, тягостный для него самого и для окружающих. Иногда больные еще в состоянии задерживать несколько мочу, особенно в положении на спине, но достаточно небольшого напряжения брюшного пресса (кашель, чихание), чтобы моча стала непроизвольно отходить. Недержание мочи выражено тем сильнее, чем дальше кзади идет расщелина. В прежнее время Э. считалась неизлечимой болезнью, почему ограничивались назначением особых мочеприемников и тщательной опрятности. В 1837 г. Диффенбах впервые сделал попытку к оперативному устранению этой болезни. Первый, с успехом оперировавший Э., был Нелатон (1852). С тех пор число оперативных методов умножилось; самой лучшей считается пластическая операция Тирша (Thiersch, 1869). Операция в состоянии существенно помочь больному, прекратить постоянное и мучительное капанье мочи, но не может восстановить вполне нормальное мочеотделение, в виду отсутствия мышечного аппарата мочеиспускательного канала. Э. — в общем, редкий порок развития, чаще встречающийся у мужчин, нежели у женщин. У последних функциональное значение его не велико и потому оперативное лечение не было применяемо.

'''Эпистемонарх''' ( ). — Филологически Э. означает начальствующего над науками или научными занятиями и знаниями, но в монастырской жизни этим именем назывался особый монах — надзиратель, на обязанности которого лежало будить всю братию, начиная с настоятеля, к утреннему богослужению, обходить во время службы кельи, чтобы в них не было спящих монахов, следить за тем, чтобы монахи не собирались для праздных разговоров, а занимались своим делом. Из монастырской жизни этот термин был заимствован в XII в. для объяснения отношений между императором и церковью в Византии.

'''Эпистернит''' (episternum) — хитиновая пластинка, находящаяся по бокам каждого из 3 сегментов груди насекомых; боковые части (pleurae) грудных сегментов подразделяются на 2 части: на переднюю часть — Э. и на заднюю — эпимерит (epimeron), которые у одних насекомых резко отделены друг от друга, а у других являются почти слитыми между собой. У некоторых насекомых на переднегруди (prothorax) Э. сливается с грудной пластинкой (prosternum).

'''Эпистилий''' ( , epistylium) — в архитектуре древних греков и римлян название горизонтального ряда балок, перекинутых с колонны на колонну, то есть того, что теперь общепринято называть . Это слово во множественном числе, «epistylia», римские зодчие нередко употребляли для обозначения совокупности всех трех частей антаблемента, то есть архитрава, фриза (зоофора) и карниза.

'''Эпистолярная литература.''' — Старая риторика, выделяя письмо в особый литературный род, определяла его границы, исчисляла его виды и свойства, характеризовала его стиль. Одни ограничивали его действительно частными письмами, не предназначенными для большого круга читателей; другие включали в Э. также послания (см.), а равно всякие произведения — научные, художественные, публицистические, — написанные в эпистолярной форме. Сообразно с этим и сообразно с эпохой колебались правила эпистолярного стиля, которому предписывались то простота, естественность и лиризм, то возвышенность и изысканность, на практике переходившие в чопорность и напыщенность. Отказавшись от установления неподвижных категорий литературного творчества, современная теория литературы не занимается специально эпистолярным жанром, но видит во внутренней и внешней истории письменных сношений между людьми любопытный фрагмент общей истории, культурной и литературной. О письмах древних восточных народов известно мало, но достаточно для заключения, что и там соблюдались обязательные формы Э. стиля. К древнейшим письмам, упоминаемым в классической и восточной литературе, принадлежат письмо индийского царя Стратобата к Семирамиде, Давида к Иоаву (письмо Урии), царя Прэта Аргосского к царю ликийскому. Классическая древность отличается уже значительным развитием корреспонденции. Дошедшие до нас греческие письма — по большей части фальсификации, приписанные выдающимся историческим деятелям риторические рассуждения (ср. Westermann, «Deepistolarum scriptoribus graecis», 1853—1858, 9 ч.; полная коллекция греческих писем — Hercher, «Epistolographi graeci», 1873). От римлян дошли до нас по преимуществу те письма, которые наперед были предназначены для обширного круга читателей. Лишь у Цицерона находим мы настоящие частные письма; наоборот, знаменитые письма Плиния и Сенеки имеют только Э. форму. Со и в. по Р. Хр. письмо становится у римлян особым литературным родом (Фронтон, Симмах, Сидоний, позднее Сальвиан, Руриций, Эннодий). Стилистические формы письма были сходны у греков и римлян. Подписи не было; имя пишущего ставилось во главе письма ранее имени получателя. Со времен империи, особенно при византийском дворе, исчезла былая классическая простота; письмо частное приблизилось, по важности стиля, к официальному посланию. Обычно было и ранее обозначение, где и когда письмо написано (datum): отсюда слово дата. Христианские латинские писатели пользовались. письмами по преимуществу для проповеднических целей (Киприан, Амвросий, Лактанций, Иероним, Августин). Обычным языком средневекового европейского письма был латинский. Монастыри и духовенство были в деятельной переписке; частные лица в деле письменных сообщений также не могли обойтись без их помощи. От этой эпохи сохранились по преимуществу письма духовно-литературного и политически-делового содержания. Форма старого латинского письма окрасилась новыми христианскими формулами. Лишь в конце средних веков европейские народы начали понемногу применять в переписке и свои национальные наречия. В Германии первая обширная коллекция писем на немецком языке — писем рифмованных — относится к эпохе миннезингеров. Прозаические немецкие письма мы встречаем в XIV в.; это письма мистиков, показывающие уже значительную свободу в обращении с языком. Медленно обиходная речь входит в употребление в переписке почти исключительно деловой. Немецкое письмо носит еще следы происхождения от латинского: адрес, обращение, дата часто написаны по-латыни, хотя текст немецкий. Лишь в XV ст. латинское письмо становится исключением. Письмо в это время начиналось с привета или изъявления преданности, затем шло обращение, в конце адресат поручался покровительству Господа, или автор вновь выражал свое почтение. В стиле самого текста также было много схематичного, условного, тяжелого и канцелярского; к тому же большинство писем было посвящено делам политическим или торговым; частное дружеское общение выражалось в корреспонденции очень мало. На пороге новой истории стиль письма становится свободнее (ср. напр. переписку Альбрехта Ахилла и его жены), по мере того, как оно теряет свой исключительно деловой характер. Высший момент развития немецкого письма связан в это время с перепиской Лютера, но дальнейшему развитию препятствует возрождение латинского письма, любимого гуманистами; вновь водворяется канцелярский стиль и, не смотря на усиление частной переписки, прежняя простота языка понемногу исчезает. Вытесняется и немецкий язык: люди образованные пишут по-латыни, знатные — по-французски; даже немецкие письма пишутся на смешанном французско-латинско-немецком наречии, уже тогда возбуждавшем тщетное неодобрение. Около 1700 г. чисто немецкое письмо исчезает совершенно: французские адрес, обращение и подпись становятся обязательными. Стиль приобретает чрезвычайную напыщенность и уснащается церемонными условностями, множеством бессодержательных извинений, изъявлениями преувеличенной покорности. Исключение представляют лишь немногие авторы, напр. Валленштейн, Карл Людвиг Пфальцский и особенно женщины, естественность которых была связана с их недостаточным образованием. Особенно выдаются письма. Елизаветы-Шарлотты, впоследствии герцогини орлеанской, впервые вводящие в немецкую переписку простую непринужденную беседу, которая была давно уже обычна в французских письмах. Так как письма в эту эпоху в значительной степени заменяли газеты, то считалось необходимым поддерживать как можно более обширную переписку; знатные лица осаждались добровольными корреспондентами, искавшими в такой переписке личных выгод. Под влиянием французов, а также развития общения, чрезвычайно увеличилась частная дружеская переписка, в XVIII в. выродившаяся в образованном обществе в известного рода спорт. К концу века относится обширная корреспонденция немецких пиетистов — зачаток будущей сентиментальной переписки. Меняется в это время и форма письма: дата ставится в начале, а приветствие — в конце; препоручение Господнему покровительству сменяется комплиментами; изменяется к лучшему и стиль. Его естественность выступает впервые вполне отчетливо в письмах «Готтшедши» (ср.). За ней следует Геллерт, выступивший в 1751 г. с сборником своих писем, которому он предпослал «Praktische Abhandlung von dem guten Geschmacke im Briefe», где он настаивает на простой эпистолярного стиля; его письма, как и письма Рабенера, сделались образцом для образованной публики. Теоретиком явился также Штокгаузен, с его «Grundsätze wohleingerichteter Briefe». Аристократия, однако, продолжала переписываться по-французски, и французские адреса еще долго сохранялись у немцев. Латинская переписка ученых почти вышла из употребления. Новым фазисом в судьбах немецкого письма был период «бури и натиска», с его стремлением провести принцип естественности во всей его полноте. Еще более повлияло на эпистолярный стиль назревавшее преобладание жизни чувства; сентиментальность стала характерным элементом тона и содержания письма, которое должно было явиться полным выражением индивидуальной жизни сердца. Прекрасными образцами индивидуального стиля в переписке являются письма Лессинга, Мерка, Клаудиуса, Лихтенберга, Лафатера, Шиллера, Гете; превосходные письма принадлежат женщинам — Еве Кентг, Шарлотте Шиллер и г-же Рат. XVIII в. можно назвать веком писем; переписка для переписки сделалась некоторым родом культа, отнимавшим массу времени. Лишь к сороковым годам замечается поворот к простоте и деловитости. Ср. Steinhausen, «Geschichte des deutschen Briefes» (1889—1891); Peter, «Der Brief in der Römischen Litteratur» (1901). Блестящие образцы Э. литературы представила Франция, где впервые, благодаря высокому уровню развития общества, была достигнута неподдельная простота Э. стиля. И здесь, как и в других областях творчества, простота и естественность явились результатом развития: простота стиля была не непосредственным результатом внутренней несложности, а, наоборот, продуктом сознательного искусства, тонкого уменья быть и казаться естественным и индивидуальным. Письма Бальзака и Вуатюра, написанные для обширного круга читателей, были значительным шагом в развитии французской прозы; но первый постоянно впадает в напыщенность, гиперболу, эмфаз, второй рассыпается в игре слов и в иных ухищрениях искусственности. Переворот сделан письмами г-жи Севинье, которая умеет быть сильной без преувеличений, наивной без кокетства; она вполне овладела тайной естественности. Француженки XVII века — г-жи Ла-Файет и Ментенон, принцесса Юрсэн — и XVIII-го — г-жи Тансэн, Шатле, дю-Деффан, Леспинасс — могут быть поставлены рядом с Севинье. В XVII веке французское письмо было еще выражением умственной жизни салона; XVIII-й делает его выражением индивидуальных чувствований и политических воззрений. Знаменитейшие образцы французского письма дали Рабле, Паскье, Патэн, Паскаль, Бельгард, Фонтенель, д’Аржан, Монтескье, Жубер, Вольтер, Кребильон, г-жа Графиньи, Нинон-де-Ланкло, Руссо, Дидро, д’Адамбер, Бурсо, г-жа Сталь, Наполеон I и Жозефина, П. Л. Курье, г-жа Ремюза, Мериме, Жорж-Занд. Ср. Crêpet, « » (1865). В Англии Э. литература представила довольно рано и в большом количестве образцы писем, выдающихся простотой, ясностью и индивидуализацией характеристики. Классическими считаются письма Свифта, Попа, Юма, Темпля, Адиссона, Локка, Болинкброка, Ораса, Вальполя, Честерфильда, Шефтсбери, Ричардсона, леди Рашель Россель, Мери Монтегю, Стерна, Грея, Джонсона, Мельмота, Коупера, Байрона, Сиднея Смита, Вальтер Скотта, Т. Арнольда, Шарлотты Бронте. Ср. «Epistles elegant, familiar and instructive» (1791). «Letters written by eminent persons in theXVII a. XVIII centuries» (1813); Scoones, «Four centuries of English letters» (1881); Cochrane, «The British letter-writers» (1882). Впервые национальный язык сделался языком переписки в Италии. И здесь, как в Германии, возрождение классической древности было также возрождением латинской переписки (Петрарка), в которой достигли большего искусства. Итальянский Э. стиль характеризуется вначале значительной искусственностью (Бем" бо, де-ла-Каза). Простота и естественность постепенно вырабатываются в письмах Аннибале Каро, Мануцио, Л. Дольчи, Бентиволио, П. Аретино, Бернардо Тассо и, особенно, в переписке Гоцци, Альгаротти, Метастазюио, Уго Фосколо. Важный для своего времени сборник: «Lettere volgari di diversi nobilissimi nomini» (Венеция, 1542—1564) составил H. Мануций; для нового времени есть сборник «Lettere di varii illustri Italiani del secolo XVIII e XIX» (1841, 10 т.). У испанцев интересен сборник Ochoa, «Epistolano español. Colleccion de cartas de Éspañoles ilustres» (1872). Очень богата Э. литература на Востоке; «Inscha» — главный отдел магометанской литературы. Арабские письма издал Ахмед-эль Аттар (Булак, 1835), персидские — Везир и поэт Мир Алишир; особенно ценятся письма Джами и Мир Алишира, Саиба, Ибн-Иемина, и Мир Хозру, затем «Inscha» Абул-Фацла, великого визиря при великом моголе Магаммет Акбаре. Еще развитее Э. искусство у ''турок''. Из старинных турецких писем образцовыми признаются письма Махмуда-Паши, Мир Алишира, Ахмеда Кемал-паша-заде и братьев Джедал-заде, поэтов Месихи, Секаи, Лаши и Латифи. Расцвет турецкой эпистолографии относится к XVII веку, когда муфтии Яя и Эссад оказывали особое покровительство по службе за умелое составление писем; выше других Хаджи Хальфа ставит Керима Челеби, другие — Неркисфи. Последний выдающийся эпистолограф турок — муфтий Аазим Исмаил Эфенди (ум. в 1759 г.). Для истории важны «Munschaât humajun» — собрание деловых писем турецких султанов. Важное значение имеет эпистолография также в византийской литературе с VIII по XV век (ср.). Развитие её здесь было связано с её общественным публицистическим характером; из представителей её выдаются Фёдор Студит, Николай Мистик, патриарх Фотий, Феофил Болгарский, Михаил Пселл, Никита и Михаил Акоминаты, Никифор Хусин, Мануил Палеолог. — Судьбы русского письма, не нашедшие до сих пор исследователя, в общем мало уклоняются от западноевропейской схемы, с той особенностью, что место латинского языка занято церковно-славянским. Наряду с многочисленными богословско-публицистическими посланиями, византийскими по форме и церковнославянскими по языку, мы имеем и в старой Руси обычные письма, написанный вне установленных форм, то широко публицистические (как переписка Иоанна Грозного с князем Курбским), то интимные сообщения, превосходные образцы которых дошли до нас в письмах членов царской семьи, особенно женщин. Ясны, просты и задушевны письма Петра Великого, его сына и окружающих, но как раз в это время издан был первый письмовник, и европейский этикет овладел русской перепиской. Высшие классы надолго переходят в переписке к французскому языку. Слабое развитие газетной литературы, цензурный гнет и отсутствие возможности высказаться свободно в печати способствуют, однако, развитию Э. литературы, несмотря на энергичную перлюстрацию. Особенно обширна драгоценная переписка кружков тридцатых и сороковых годов. Интерес к письмам растет; когда-то в них видели только произведения особого литературного жанра и искали достоинств, ему свойственных, теперь, при громадном интересе к психической жизни человека, они являются незаменимым материалом для историка культуры и литературы, открывая просветы в тайники творческой психики. Письма русских исторических и литературных деятелей, напечатанные отдельно и в периодич. изданиях указаны у Межова: «Русская историч. библиография за 1800—1854 г.», т. I, № 2252—2752; «Рус. истор. библ. за 1855—1864 гг.», passim, и «Рус. ист. библ. за 1865—1876 г.», т. 1, № 3045—3830. Письма писателей указаны у Мезьер, «Русская словесность» (СПб., 1899—1902, 2 т.).
Эпоха расцвета эпистолярной литературы, надо думать, прошла для цивилизованного мира безвозвратно: ускорение темпа жизни, усиление возможности устного общения ведут к падению переписки, которая увеличивается количественно в гигантских размерах, но перестает быть предметом особого внимания и искусства. Деловая простота вытесняет условности стиля; письмо развивается вместе с языком, по направлению к большей энергии и сжатости выражения мысли, но исчезает как особая литературная форма. Там, где действительное письмо было предметом внимания и приобретало особый стиль, литература охотно усваивала себе эту искусственную форму, имеющую значительные достоинства: сжатость и сравнительную естественность выражения, а еще более — индивидуальную и иногда лирическую напряженность настроения, сближающую читателя с автором. Уже у греков нередки сочинения, написанные в эпистолярной форме, которой особенно охотно пользовались софисты. Ритор Лесбонакс писал эротические письма, Мелезерм составил 14 книг писем гетер, Алкифрон — письма рыбаков, крестьян, гетер; греческие романисты охотно вставляли письма в свои произведения. У римлян прозаическое письмо, как литературный род, уступает место стихотворному посланию; из прозаических литературных замечательны письма Катона к сыну. Дидактические письма многочисленны в средние века; рано овладела также поэзия миннезингеров этой формой, крайнее развитие которой мы находим в так наз. Büchlein (Гартман фон Aye, Ульрих фон Лихтенштейн). В XVI—XVII вв. письмо было излюбленной формой политической брошюры; испанец Перес (ум. в 1611 г.) возродил дидактическое письмо. У французов отличался в эту эпоху литературными письмами Сирано де Бержерак. В Германии Гарсдерфер дал в своем «Teutsche Secretarius» ряд писем, посвященных философии, юриспруденции, истории. В XVIII веке, быть может под решающим влиянием «Персидских писем» Монтескье, письмо сделалось любимой формой научных статей. В это же время получает особенную популярность роман в письмах. Произведения Ричардсона в Англия («Pamela», «Clarissa Harlowe», «Sir Richard Grandison» — все в письмах) и Руссо во Франции («Nouvelle Héloïse») вызывают и в Германии «Grandison der Zweite» Музеуса, «Sophiens Reise» Гермеса, «Geschichte des armen Herrn von Mildenburg» Книгге и, наконец, величайший роман в письмах — «Вертера» Гете, который, в свою очередь, дал широкое распространение этой форме. Достойные упоминания образцы литературных произведений в эпистолярной форме есть и в русской литературе: «Выбранные места из переписки с друзьями» Гоголя (отчасти —действительная переписка), «Переписка» Тургенева, «Бедные люди» и «Роман в девяти письмах» Достоевского и др.
Распространение грамотности, значительно отражающее распространение литературного образования, обусловливает появление особых сборников ''образцов'' эпистолярного стиля, так называемых ''письмовников''. В них не было нужды, когда уменье писать было достоянием немногих образованных людей; в средние века письма писали по заказу монахи; в Италии и Испании и теперь можно встретить на улице конторки общественных писцов, пишущих либо под диктовку, либо на данную тему, по своему вдохновению. Для того, чтобы написать письмо, считалась недостаточной простая грамотность: письмо имело свой стиль, свои формы, вне которых пишущий произвел бы впечатление невежды; содержание также бывало шаблонно. Естественно, поэтому, появление руководств и сборников образцов. Уже в древности были такие сборники и теории эпистолярной формы (Димитрий, «Περί έρμηνείας», 223 и сл., позже Ливаний, Фемистий, Григорий Назианзин). В раннем средневековье также можно указать на ряд сборников, формул, по преимуществу историко-юридического содержания. После попытки Альберика Монтекассино к ним стали присоединять и теоретическую часть; письмо должно было состоять из пяти частей: salutatio, exordium, narratio, petitio и conclusio. Искусство эпистолографии, носившее название ars dictandi, не различало документов и писем (ср. богатую литературу у Rockinger, «Ueber Formelbucher vom XIII bis XVI Jahrhundert»). Гуманисты (Эразм Роттердамский, Бебель), также уделяли внимание теории письма. Из немецких письмовников в XV в. наиболее значительны аугсбургские «Formulari», в XVI в. — книги Франка и Фабра (другие указаны у Мюллера, «Quellenschriften und Geschichte des deutsch-sprachlichen Unterrichts»). В XVII в. элемент канцелярский уступает место литературному; в большом употреблении «Der Teutsche Secretarius» Гарсдерфера и «Teutsche Secretariatkunst». Затем появились любовные письмовники по французским образцах, весьма многочисленные, но незначительные по содержанию. Успех имели лишь позднейшие сборники Штакгаузена и, особенно, Геллерта; затем литературность письмовников упала до их нынешнего уровня, ставящего их вне литературы. Длинный ряд письмовников у англичан начинается с «Familiar letters» Ричардсона, у французов — с «Art épistolaire» Жоффре; к XVII в. относятся сборники де-ла-Серра и Гримаре. В свое время (XVII век) славились итальянские письмовники Персико и Передано. Большинство восточных письмовников, необходимых при высоком значении этикета у восточных народов, составлено по-арабски. Литература русских письмовников не подвергалась до сих пор изучению; длинный ряд их, начинаясь с переводных «Прикладов, како пишутся комплименты разные», продолжается и в наше время, по преимуществу произведениями рыночной литературы. Популярный в свое время «Письмовник» Курганова (см.) не содержит образцов писем.
 .

'''Эпиталама''' или ''эпиталамион'' (греч.) — свадебная песня у греков, а также римлян, которую пели перед невестой или в спальне новобрачных юноши и девы. В современной оперной музыке большой популярностью пользуется Э. для баритона из оперы А. Рубинштейна «Нерон».

'''Эпитафия''' (греч. ) — надгробная надпись. Появление Э. относится к отдаленнейшей древности. В древней Греции Э. стали писаться в стихах, что позже вошло в обыкновение и у римлян (древнейшая большая Э. в латинских стихах — Сципиона Барбата, консула 298 г. до Р. Хр.). Обычай составлять Э. с указанием хотя бы дат жизни покойников сохраняется в настоящее время у всех культурных народов. Э. иногда являются ценным пособием для истории, давая точные данные о времени жизни тех или иных лиц: поэтому сборники Э. имеют значение, даже если составлены для времен к нам близких, как, напр., «СПб. некрополь» Вл. Саитова (1883 г., для XVIII — нач. XIX в.).

'''Эпителиально-мышечные клетки''' — клетки, свойственные кишечно-полостным и представляющие собой, с одной стороны, эпителиальную (эктодермическую или энтодермическую) клетку, а с другой, — глубоко лежащий участок, в котором развиваются мышечные фибриллы. Если представим себе, что эпителиальный участок редуцируется и клетка всецело погрузится под эпителий, то она превратится в чисто мышечную. Э.-мышечные клетки, а именно их эпителиальные части стоят в соприкосновении с отростками нервных клеток.

'''Эпителиально-нервные клетки''' — встречаются у кишечно-полостных и представляют собой клетки, частью выдающиеся на поверхность и несущие на наружном конце шипики, характерные для перципирующих клеток, частью же лежащие своей основной частью в глубоких слоях эктодермы, причем эта часть снабжена нервными отростками. Клетки эти представляют, таким образом, переходную форму от перципирующих к ганглиозным.

'''Эпителиальные тельца''' — рудиментарные остатки жаберных мешков, преимущественно у дышащих воздухом позвоночных. Тельца эти представляют собой участки Э. ткани жаберных мешков, обросшие богатой лейкоцитами соединительной тканью, врастающей также и между Э. клетками тельца. Клетки эти никогда не выделяют коллоидного вещества и тельца эти не могут быть сравниваемы с щитовидной железой (см.), хотя Э. тельца могут вступать с этой железой, а равно и грудной (gl. thymus) в более или менее тесную связь, прилежа к этим железам или даже внедряясь в их массу. В то время как грудная железа обособляется в виде ряда зачатков от спинной стенки жаберных мешков, Э. тельца отделяются от брюшной стенки, и только у млекопитающих, у которых зачатки грудной железы обособляются от брюшной стенки, Э. тельца лежат по направлению к спинной стороне от этих зачатков. У рыб не наблюдается зачатков Э. телец и только у круглоротых при развитии gl. thymus от каждого жаберного мешка отделяется не только спинной, но и брюшной зачаток, и, может быть, что эти последние, хотя и входят в состав грудной железы, но представляют собой гомологи Э. телец, наблюдаемых у амфибии и Amniota. У амфибий имеется с каждой стороны от 2 до 3, у Amniota вообще по 2, а у многих млекопитающих, в том числе у человека, по одному Э. тельцу. У селахий, а также у амфибий и Amniota позади жаберных мешков имеется еще пара никогда не прорывающихся наружу и рудиментарных мешков, которая потом обособляется от кишечника, обыкновенно в виде замкнутых Э. фолликул, тоже никогда не выделяющих коллоидного вещества. Иногда (некоторые скаты, хвостатые амфибии, ящерицы и птицы) зачаток этого мешка имеется только с левой стороны. Органы эти носят название постбранхиальных телец, а у селахий, у которых они отодвинуты кзади и прилежат к верхней стенке перикардия, они получили название надперикардиальных. Если эти органы ложатся рядом с щитовидной железой (см.), то все же отличаются от неё по своей структуре. У хвостатых амфибий при редукции внутренних жабр во время превращения также образуются Э. рудименты, в которые врастает богатая лейкоцитами соединительная ткань, но которые никогда не образуют фолликул.
 .

'''Эпителий''' ''в живот. тканях'' — см. Ткани.
Дополнение
'''Эпителий''' — относится к одному из видов простых тканей, известному под назв. ''эпителиальной ткани''. В состав последней входят клетки — эпителиальные клетки, — связанные между собой незначительным количеством ''межклеточного (склеивающего) вещества'' и так назыв. ''протоплазматическими мостиками''. Многие эпителиальные клетки обладают способностью вырабатывать различного рода вещества, которые выделяются клетками и служат для известных целей животному организму, — тогда их называют ''секретами'', или же относятся к веществам, ненужным организму и удаляются из него, в таком случае их называют ''экскретами''. Клетки подобного рода составляют ''эпителий железистый'' (подр. см. Ткани).

'''Эпителий мерцательный''' — составляет особый вид эпителиальной ткани; поверхность клеток этого эпителия, обращенная в полость того органа, который он выстилает, покрыта более или менее длинными и тонкими придатками, имеющими вид волосков или ресниц. Означенные волоски носят название мерцательных волосков или ресниц, и находятся в постоянном движении в течение всей жизни клеток: это движение называют мерцательным, а сам эпителий вследствие этого получил наименование мерцательного эпителия. Подр. см. «Ткани».

'''Эпителий плоский''' — состоит из одного или многих рядов клеток, кажущихся в виде более или менее тонких многоугольных пластинок. Если эти клетки располагаются только в один ряд, то эпителий получает название плоского однорядного, если же ими образуется несколько или много рядов, то в таком случае эпителий назыв. многорядным. Подр. см. «Ткани».

'''Эпителий призматический''' — состоит из одного ряда эпителиальных клеток, имеющих форму более или менее длинных призм, как, напр., клетки кишечного эпителия большинства позвоночных. Подробнее см. «Ткани».

'''Эпителий''' у растений. — Термин Э. встречается в растительной гистологии сравнительно редко. Словом этим обозначается здесь не какая-либо определенная ткань, обладающая характерными признаками; напротив, в различных случаях это образования, не имеющие ничего общего между собой. В виду этого, в последнее время избегают употребления термина Э. Более или менее закреплено традицией применение этого названия в следующих случаях:
1) ''Э. выделительных ходов и других вместилищ выделений''. При образовании вместилища выделений клетка (или один ряд клеточек, в случае образования хода) делится перегородками крестообразно на четыре клетки, оболочки которых в месте пересечения расщепляются друг от друга, образуя межклеточный ход; ход этот сразу же наполняется выделением. Клетки, между которыми он образовался, получают название эпителиальных клеток. По мере роста того органа, в котором образуется вместилище выделений, полость этого вместилища увеличивается, и соответственно этому увеличивается, благодаря делению, число выстилающих его эпителиальных клеток. Э. очевидно выделяет те вещества, которые заключены в данном вместилище, но детали этого процесса являются еще совершенно невыясненными. Э. выстилает не все вместилища выделений, а только происшедшие указанным путем, благодаря расхождению клеточек (вместилища шизогенного происхождения).
2) ''Э. пыльников'' представляет из себя слой клеточек, выстилающих изнутри гнезда молодого пыльника. Клетки эти вытянуты обыкновенно по радиальному направлению и наполнены густой желтоватого цвета плазмой. Ко времени созревания пыльцы клетки Э. расплываются и исчезают, потребляясь, по-видимому, отчасти на питание развивающихся пыльцевых зерен, отчасти на образование наружных утолщений их экзины (см).
3) ''Цилиндрический Э. семядоли у злаков''. Первый зародышевый лист у злаков, их семядоля никогда не развивается в зеленый листок. При прорастании семени эта семядоля (так называемый «щиток»), прилегающая к эндосперму (см.), служит для высасывания из него питательных веществ. Высасывание производится своеобразно видоизмененной кожицей семядоли; клетки кожицы имеют вытянутую цилиндрическую форму и носят название цилиндрического Э. При прорастании семядоля несколько разрастается; при этом клетки цилиндрического Э., раньше тесно прилегавшие друг к другу, расщепляются и сильно растут в длину. У пшеницы длина их в выросшем состоянии в четыре раза превышает первоначальную длину, особенно сильно разрастаются клетки цилиндрического Э. у трясунки (Briza minor); они становятся в конце концов в десять раз длиннее своей первоначальной величины и обнаруживают при этом большое сходство с корневыми волосками. Высасывая питательные вещества из эндосперма, клетки цилиндрического Э. переполняются плазмой. Когда все питательные вещества оказываются высосанными, погибает и цилиндрический Э.; стенки его клеток спадаются и плазма из них исчезает.
4) ''Э. в эндосперме у голосемянных'' представляет собой слой клеточек эндосперма (см.), прилегающий к зачаточному архегонию, корпускуле.

'''Эпителий чувствующий''' — входит в состав некоторых органов чувств, напр., органов вкуса, зрения и слуха. Подр. см. «Чувствующие клетки» и «Ткани».

'''Эпитема''' — особая паренхимная ткань, образующаяся в некоторых листьях. Так как кутикула, которой покрыты листья, очень сильно задерживает процесс испарения воды, без которого невозможно нормальное развитие растений, то для беспрепятственного испарения в эпидермисе имеются особые отверстия, называемые устьицами. Кроме обыкновенных устьиц у многих растений имеются еще водяные поры, или гидатоды. Они служат для выделения воды не в газообразном состоянии, но в жидком. Вместо лежащей под обыкновенными устьицами воздухоносной полости под водяными порами лежит особая водоносная ткань, называемая эпитемой. Эпитема состоит из мелких паренхимных клеток с тонкими оболочками, богатых водой. К участкам эпитемы непосредственно примыкают последние разветвления сосудистых пучков.
 
На прилагаемом рисунке изображен поперечный разрез через лист Crassula arborescens, на котором видно, как ветвящийся на два сосудистый пучок g прикасается своими широкими концами двух участков эпитемы, из которых один находится на верхней ''(р)'', а другой на нижней поверхности ''(p′)'' листа. Таким образом, проходящая по сосудистым пучкам вода при посредстве эпитемы выходит через водяные поры. Водяные поры (а следовательно, и эпитема) встречаются, по большей части, у растений сырых местностей и находятся на различных частях листьев независимо от находящихся тут же обыкновенных устьиц. Водяные поры выделяют капли воды обыкновенно тогда, когда, вследствие большой влажности воздуха, не могут испарять воду воздушные устьица.
 .

'''Эпитет''' (греч.  — наложенный, приложенный) — термин теории литературы: определение при слове, влияющее на его выразительность. Содержание этого термина недостаточно устойчиво и ясно, несмотря на его употребительность. Сближение истории литературной выразительности с историей языка должно отразиться на теории Э.: его история уже теперь близка к истории грамматического определения и, вероятно, этому термину суждено ''уступить'' место иным категориям поэтической выразительности. Не имея в теории литературы определенного положения, название Э. прилагается приблизительно к тем явлениям, которые в синтаксисе называются определением, в этимологии — прилагательным; но совпадение это только частичное. Установленного взгляда на Э. у теоретиков нет: одни относят его к фигурам, другие ставят его, наряду с фигурами и тропами, как самостоятельное средство поэтической изобразительности; одни отождествляют эпитеты украшающий и постоянный, другие разделяют их; одни считают Э. исключительно элементом поэтической речи, другие находят его в прозе. А-р Н. Веселовский («Из истории Э.», в «Журн. Мин. Народы. Просв.», 1895, № 12) охарактеризовал несколько моментов истории Э., являющейся, однако, лишь искусственно выделенным фрагментом общей истории стиля. Теория литературы имеет дело только с так назыв. украшающим Э. (epitheton ornans); название это неверно и ведет свое происхождение из старой теории, видевшей в приемах поэтического ''мышления'' средства для ''украшения'' поэтической речи; но только явления, обозначенные этим названием, представляют собой категорию, выделяемую теорией литературы в термине Э. Как не всякий Э. имеет форму грамматического определения, так не всякое грамматическое определение есть Э.: определение, суживающее объем определяемого понятия, не есть Э. Логика различает суждения синтетические — такие, в которых сказуемое называет признак, не заключенный в подлежащем (эта гора высока) и аналитические — такие, в которых сказуемое лишь повторяет признак, уже имеющийся в подлежащем (люди смертны). Перенося это различение на грамматические определения, можно сказать, что название Э. носят лишь аналитические определения: «''рассеянная'' буря», «''малиновый'' берет» не Э., но «''ясная'' лазурь», «''длиннотенное'' копье», «''щепетильный'' Лондон», «Боже ''правый''» — эпитеты, потому что ясность есть постоянный признак лазури, щепетильность — признак, добытый из анализа представления поэта о Лондоне, и т. д. Для логики это различение не безусловно, но для психики творящей мысли, для истории языка оно имеет решающее значение. Э. — начало разложения слитного комплекса представлений — выделяет признак, уже данный в определяемом слове, потому что это необходимо для сознания, разбирающегося в явлениях; признак, выделяемый им, может нам казаться несущественным, случайным, но не таким он является для творящей мысли. Если былина всегда называет седло черкасским, то не для того, чтобы отличить данное седло от других, не черкасских, а потому, что это седло богатыря, лучшее, какое народ-поэт может себе представить: это не простое определение, а прием стилистической идеализации. Как и иные приемы — условные обороты, типичные формулы — Э. в древнейшем песенном творчестве легко становится постоянным, неизменно повторяемым при известном слове (руки белые, красна девица) и настолько тесно с ним скрепленным, что даже противоречия и нелепости не побеждают его («руки белые» оказываются у «арапина», царь Калина — «собака» не только в устах его врагов, но и в речи его посла к князю Владимиру). Это «забвение реального смысла», по терминологии А. Н. Веселовского, есть уже вторичное явление, но и самое появление постоянного эпитета нельзя считать первичным: его постоянство, которое обычно считается признаком эпики, эпического миросозерцания, есть результат отбора после некоторого разнообразия. Возможно, что в эпоху древнейшего (синкретического, лирико-эпического) песенного творчества этого постоянства еще не было: «лишь позднее оно стало признаком того типически условного — и сословного — миросозерцания и стиля, который мы считаем, несколько односторонне, характерным для эпоса и народной поэзии». Анализируя поэтические Э., А. Н. Веселовский находит возможность разбить их на две обширные категории: 1) Э. ''тавтологический'', подновляющий нарицательное значение слова, освежающий его потускневшую в сознании внутреннюю форму («крутой берег»: берег — одного происхождения с Berg — и так значит крутой; «грязи топучия»; «красна девица») и 2) Э. ''пояснительный'', усиливающий, подчеркивающий какой-нибудь один признак; этот признак либо считается в предмете существенным, либо характеризует его по отношению к практической цели и идеальному совершенству. Подметив эту разницу, немецкие теоретики пытались делить Э. на Adjectiva der Bezeichnung (Э. обозначения) и der Beziehung (Э. отношения); первые Готшаль без всякого основания отождествляет с постоянными, вторые — с украшающими, причем необходимым признаком последних считает метафоричность. Должно отметить, что, «говоря о ''существенном'' признаке, как характерном для содержания пояснительного Э., мы должны иметь в виду относительность этой существенности». Так, напр., в «белый лебедь», «трава зеленая», эпитеты безотносительно существенны; наоборот, в «честитый царь», «столы белодубовые», «ножки резвые» Э. определяет то совершенство, которое желательно приписать определяемому объекту: коли ножки, то уж резвые, коли царь, то уж честитый. Отсюда пристрастие к Э. золотой, белый и т. п. Особенное внимание обращает А. Н. Веселовский на две группы эпитетов, поверхностно сходные, но по существу и по хронологии глубоко различные: «между ними лежит полоса развития — от безразличия впечатлений к их сознательной раздельности», это Э.-метафора и Э. синкретический. Первый — как и всякая метафора — предполагает сознательное перенесение оттеняемого признака с одного из сравниваемых объектов на другой («сладкая тишина», «блестящее общество», «сонный лес»). Второй есть результат ассоциации чувственных представлений; не сознавая этого, мы получаем ощущения слитного характера; получаются такие явления, как audition colorée — и такие Э., где впечатления слуха и зрения смешаны не метафорически, не иносказательно, но в прямом смысле. Конкретные примеры сложны, но можно утверждать, что с психологической точки зрения в таких Э., как «''малиновый'' звон», «''прозрачный'' звук лошадиных копыт» (Толстой) мы имеем дело скорее с синкретизмом, чем с метафорой. История Э. представляет собой одну из выразительнейших страниц в судьбах литературных форм; это история не только поэтического стиля, но и всего «поэтического сознания от его физиологических и антропологических начал и их выражений в слове — до их закрепощения в ряды формул, наполняющихся содержанием очередных общественных миросозерцаний. За иным Э., к которому мы относимся безучастно, так мы к нему привыкли, лежит далекая историко-психологическая перспектива, накопление метафор, сравнений и отвлечений, целая история вкуса и стиля, в его эволюции от идей полезного и желаемого до выделения понятия прекрасного». Так оценивая эволюцию Э., А. Н. Веселовский видит общее её направление в «разложении его типичности индивидуализмом». На первых порах мы имеем Э. типичные, общие для группы, например равно применяемые ко всем героям. Еще в Нибелунгах все восхваляемые предметы певец охотно называет белыми или ясными, все отрицательные явления — черны, мрачны. В дальнейшем самосознание развивающейся личности связано с индивидуализацией её впечатлений — Э. становится характеризующим; типизирующего Э. уже недостаточно для мысли, и она категоризирует его, осложняет прибавлениями: получается сложный Э., подчас сокращенный из целого сравнения, описания. Это не единственный вид сложного Э.: сложность получается также от парного сочетания синонимов, от соединения взаимно определяющих Э. и т. д. Говорят, что Э. — пробный камень для поэта; и действительно, есть сторона творчества, которая именно в этом элементарном приеме находит особенно яркое выражение: это способность к анализу, к характеристик. Известное понятие находится в употреблении, оставаясь неразложенным и не задевая мысли: мыслитель — все равно, поэт или прозаик — в одном определении выделяет его признак, существенный, но дотоле незаметный. Такие эпитеты, как у Пушкина «''простодушной'' клеветы» или у Лермонтова «''неполных'' радостей земных» разом, точно вспышка молнии, освещают нам содержание явления, в которое мы еле вдумывались; они переводят в сознание то, что смутно ощущалось за его порогом. Поэтому нельзя считать основательными указания на плеонастический характер эпитетов: они основаны на смешении логической точки зрения с психологической. Э., повторяющий — иногда подновляющий — значение определяемая слова, придает ему новый оттенок; он нужен и потому в нем нет плеоназма.

'''Эпитома''' (греч. Epitome) — краткое извлечение из труда более обширного, составленное ''епитоматором''. Многие сочинения древних авторов известны нам только в сокращенных Э.; так сохранилось, например, большинство декад (см.) или все обширное сочинение Трога Помпея (см. ).

'''Эпитрит''' (греч. Epitritus) — четырехстопный стих, состоящий из 3 долгих слогов и одного краткого, занимающего разные места (от 1-го до 4-го): схема первого Э. \smile --- , второго Э. -\smile -- и т. д.

'''Эпитрихиальный слой''' — поверхностный слой эпидермиса позвоночных (амфибий, рептилий, птиц и млекопитающих), который у млекопитающих спадает, ибо волосы образуются под ним. Эта спадающая оболочка получила название epitrichium. Спадение совершается или во время утробной жизни (свинья) или при рождении (ленивцы). Чаще это спадание совершается отдельными участками, а не цельной оболочкой.

'''Эпитроп''' ( ). — Под этим именем в греко-византийском праве известны управители имуществом различных церковных учреждений, главным образом, церквей и монастырей, устроенных ктиторами (см.) и управляемых согласно типику (см.). Главной обязанностью Э. было исполнение воли ктитора, выраженной в типике. Не только отменять или изменять, но даже делать дополнения к типику Э. не имел права. Э. должен был поддерживать учреждения согласно воле ктитора, на средства, этим последним оставленные, но он не обязан был тратить собственные средства на поддержание церквей или монастыря. Содержание их на собственный Э. счет давало ему права ктитора, то есть за полученное им от прежнего ктитора имущество он отвечал как Э., по отношению же к произведенным улучшениям на собственный счет являлся ктитором, причем в случае смены его при жизни он имел право обратить в свою пользу сделанные им улучшения. Дурное управление, под которым понималось явное ухудшение положения церковного имущества и, главным образом, неправильное его отчуждение, могло повести к смене Э. Надзор за Э. был вверен епископам, митрополитам и патриарху, но не был правильно организован. Отчетов никаких не существовало, и высшему учреждению при такой безотчетности трудно было убедиться, хорошо или дурно ведется Э. управление. Единственным средством контроля являлся иск conditio ex lege: заметив недобросовестное управление со стороны Э., всякий гражданин мог принести на него жалобу епископу. Затем дело производилось в обычном порядке церковного процесса и заканчивалось или оправданием Э., или предписанием отобрать у него вверенное ему учреждение и передать новому лицу по назначению епископа. На нового управителя переходили те же права и обязанности, какие принадлежали прежнему Э., от чего дело мало выигрывало, так как закон не предоставлял епископу возможности увеличить или уменьшить их и тем предохранить от новых злоупотреблений. См. Пл. Соколов, «Церковно-имущественное право в греко-римской империи» (Новг., 1896); Zacharie von Lingenthal, «Gesch. des Grriechisch-Römischen Rechts»; Zhishman, «Das Stifterrecht» (B., 1884).

'''Эпифаринкс''' (epipharynx) — непарная хитиновая пластинка, образующая верхнюю стенку ротовой полости у насекомых (Apterygota, прямокрылых); пластинка эта находится таким образом на нижней поверхности верхней губы (larbum) и головного щита (clypeus); у других насекомых (жуки, бабочки, перепончатокрылые) Э. более развит и имеет с боков по хитиновому подушкообразному выступу, а посередине — продольную бороздку. Наибольшего развития Э. достигает у двукрылых (некоторых мух, комаров), у которых он является в виде длинной колючей щетинки или желобка, который вместе с верхней губой образует верхнюю стенку сосательной трубки или хоботка, при помощи которого происходит сосание у этих насекомых. Э. часто бывает усажен мелкими волосками и органами чувств в виде хитиновых колбочек, конусов, палочек и т. п., к которым подходят окончания нервов и которые представляют из себя, по всей вероятности, органы вкуса.

'''Эпифиз''' (Epiphysis cerebri) — верхний мозговой придаток, прежде считавшийся железой (gl. pinealis), а теперь рассматриваемый как рудимент органа чувств, а именно, вероятно, непарного глаза (см. Теменной глаз). Э. имеет форму полого мозгового выступа верхней стенки промежуточного мозга, причем у селахий, костистых рыб и ганоидов его конечная часть может образовать под черепной стенкой мешковидное расширение или пузыревидное вздутие (Argyropelecus). У круглоротых одни считают задний (верхний) непарный глаз эпифизальным, а передний париетальным, а другие — передний считают парафизальным, а задний париетальным, и тогда Э. у них, следовательно, не развит. У амфибий хвостатых Э. лежит внутри черепа, тогда как у бесхвостых он удаляется от мозга и ложится вне черепа под кожей лба в виде рудиментарного органа. Впрочем, и у рыб иногда часть мешковидного Э. может лежать вне черепа под кожей. Связь Э. с верхней крышкой мозга может сохраняться и у бесхвостых амфибий в виде стебелька. У рептилий Э. в виде небольшого выступа начинает отделять от себя небольшие фолликулы. У всех Amniota Э. лежит в черепе и соединяется с мозговой стенкой или стебельком (птицы) или двумя стебельками (pedunculi млекопитающих). Обыкновенно, у Amniota Э. представляет смещенный кзади мешочек, состоящий из соединительной ткани и содержащий внутри эпителиальные клетки. У млекопитающих в ткани мешочка встречаются отложения извести или мозговой песок. Впереди Э. лежит у зародышей всех позвоночных другой непарный придаток — парафиз (paraphysis), принадлежащий не промежуточному, а переднему мозгу. При развитии переднего сосудистого сплетения (plexus chorioidens anterior) — оно распространяется и на парафиз, что и ведет за собой его редукцию, хотя иногда (даже у птиц) можно еще отличить его и во взрослом состоянии.
 .

'''Эпифизис''' (corpus pineale) — имеет форму еловой шишки и помещается на передней паре бугорков четыреххолмия, причем с помощью тонких пучков белых нитей соединяется с задней спайкой третьего желудочка мозга. Подобно четыреххолмию, эпифизис покрыт верхним сосудистым сплетением. Декарт и Картезий считали этот орган за место пребывания души. Он состоит из тонкой соединительно-тканной оболочки, отдающей отпрыски внутрь органа, и из особенных, снабженных тонкими отростками клеток. Эпифизис происходит из складки первичной мозговой стенки, причем в нем постоянно можно найти тельца в форме тутовой ягоды, величиной от 1 до 5-ти μ, известные под назв. мозгового песка — acervulus cerebri. В состав означенных телец входит органическое основное вещество и соли фосфорнокислой магнезии и углекислой извести.
 .

'''Эпифиллы''' — растения, живущие на листьях деревьев. В сырых тропических лесах многие эпифиты (см.) из низших растений (водоросли, лишайники, грибы, печеночные мхи и даже бактерии) помещаются на старых многолетних листьях вечнозеленых деревьев и нередко так разрастаются, что мешают этим листьям ассимилировать углекислоту.

'''Эпифиты''' — растения, живущие на других растениях, не отнимая от этих последних каких-либо питательных веществ. В борьбе за существование у растений наиболее важную роль играет борьба за место. А стволы крупных деревьев представляют значительную территорию для поселения; притом же растения, которым удалось бы примоститься высоко на деревьях, будут находиться в лучших условиях освещения, чем остающиеся в тени наземные лесные растения. Этим двум причинам обязана возникновением группа эпифитных растений. Поселяются они на стволах с растрескивающейся морщинистой корой; в щелях такой коры скопляется пыль, растительные остатки, продукты постепенного разрушения самой коры. В результате получаются запасы питательных веществ, вполне достаточные для выращивания небольших растений. И даже в нашем климате в развилинах крупных деревьев случается иной раз находить целые кусты смородины, жимолости, бузины. Однако условия существования при таком образе жизни настолько отличаются от обычных, что упомянутые случаи наблюдаются очень редко, при стечении особо благоприятных условий. В тропических же лесах, где, с одной стороны, условия вегетации лучше, чем у нас, с другой стороны, борьба за место гораздо обостреннее, выработалась целая группа растений, специально приспособленных к эпифитной жизни. Особенно много таких Э. в семействе орхидных, где из общего числа 10000 видов более половины исключительно приспособлены к жизни на коре деревьев. Много Э. точно также среди ароидных, Bromeliacese, Commelinaceæ, лилейных, папоротников, плаунов и проч. Но получая место на коре деревьев, Э. оказываются при этом, по большей части, в очень невыгодных условиях относительно добывания пищи и относительно снабжения водой. В связи с этим стоит целый ряд приспособлений у Э. для восполнения недостатков своего места обитания. В деле снабжения Э. водой наиболее важную роль играют их воздушные корни. У орхидных они имеют вид серебристых, довольно толстых шнуров, свисающих на подобие бахромы вниз. Наружные слои клеток этих корней не заключают в себе обычного плазматического содержимого; они пусты, вернее наполнены воздухом, отчего и зависит их серебристый цвет. Это так назыв. «покров» (velamen) корней. Клетки покрова открываются отверстиями наружу, сообщаются точно также и друг с другом. В общем получается пористая масса, всасывающая воду на подобие фильтровальной бумаги. Благодаря покрову, капли росы, дождя задерживаются на корнях и постепенно потребляются живыми клетками растения. Кроме того, как показали опыты, покров корней у орхидных растений способен черпать влагу даже прямо из влажного воздуха, конденсируя, на подобие некоторых других пористых тел, пары воды. Э., снабженные такими корнями, во влажном воздухе могут существовать очень долго, не получая вовсе капельно-жидкой воды; с другой стороны, воздушные корни орхидей, напр. Epidendron elongatum, будучи перенесены из сухого воздуха во влажный, значительно увеличиваются в весе (у Epidendron на 11% в течение 24 часов), за счет поглощенной ими из воздуха влаги. Влага эта, всосанная растением, в случае избытка, отлагается прозапас в особых вместилищах-клубнях, являющихся вместе с тем и вместилищами запасных питательных веществ. Воздушные корни у большинства ароидных настолько приспособлены к своему образу жизни, что погибают, будучи перенесены в почву. В других же случаях корни эти, дорастая до почвы, внедряются в нее, теряя свой покров и превращаясь в обычные всасывающие корни. У некоторых эпифитных папоротников ароидных, Commelinaceae роль всасывающего влагу покрова играют корневые волоски, покрывающие их корни бархатистым налетом. У эпифитных бромелиевых отходящие во все стороны розеткой листья плотно охватывают друг друга своими основаниями, при чем в пазух каждого такого листа образуется как бы чаша для собирания дождевой воды. У Dischidia Rafflesiana (сем. Asclepiadaceae) развиты в виде глубоких урн некоторые листья и служат точно также для собирания воды. Кроме того, в такого рода вместилища попадают и различного рода органические остатки опавшие листья, пыль и проч., тонут в собранной здесь воде насекомые. Вес это загнивает и постепенно всасывается растением. То, что не могло быть непосредственно всосано листом, отлагается в подобных различно устроенных вместилищах (особенно у некоторых эпифитных ароидных, орхидных и папоротников, напр. Asplenium Nidus) в виде слоя гумуса. Наиболее поразительно при этом, что некоторые корни этих растений растут вверх, загибаются к слой гумуса и, разветвляясь в нем, извлекают оттуда питательные вещества конечно более совершенно, чем это может сделать простая поверхность листа. Точно также разнообразны приспособления Э. для защиты от излишнего испарения и от высыхания. Наиболее интересны в этом отношении опять таки воздушные корни, орхидных, выбирающих для поселения обыкновенно ярко освещенные солнцем места. В жаркое время такие корни подвергаются опасности высохнуть; однако, против высыхания их защищает, с одной стороны, тот же velamen, играющий роль, аналогичную покрову защитных волосков; с другой стороны, слой клеток первичной коры корня, непосредственно прилегающий к веламену, состоит из клеточек, в большинстве не пропускающих воды и обладает свойствами кожицы; это так называемая экзодерма (см.); в ней лишь немногие «пропускные» клеточки способны всасывать из веламена воду. При благоприятных условиях существования, их работы достаточно для снабжения растения водой; при неблагоприятных же, в сухое время, немногочисленность пропускных клеточек является очень выгодной, так как они теперь являются наоборот местами усиленного испарения. Таким образом, с одной стороны, экзодерма, с другой, — веламен защищают воздушные корни в периоды засухи. Из особенностей Э. следует упомянуть еще об их наземных клубнях. Дело в том, что обыкновенно растения припрятывают свои запасы в подземные органы, в клубни, луковицы, корневища с целью защиты их от пожирания животными. У Э., очевидно, нет подземных органов; с другой стороны их местообитание защищает их в значительной степени от поедания животными; в виду всего этого питательные вещества отлагаются у них в запас для следующего поколения в наземных органах, которые вздуваются при этом клубневидно, или принимают форму мясистых корневищ. — В нашем климате крупных эпифитов нет; многочисленны лишь мелкие Э. — мхи, лишаи, водоросли, одевающие кору деревьев, главным образом, с подветренной стороны. Чаще всего Э. являются микроскопические водоросли (Pleurococcus и друг.), образующие на коре сплошной зеленый налет. Что касается лишайников, то гифы их часто внедряются довольно глубоко в кору деревьев, извлекая, по-видимому, оттуда питательные вещества; однако, на толстых ветвях им приходится проходить только в мертвых слоях коры, в так называемой корке и вреда, растению они при этом не приносят. При нормальных условиях, благодаря, медленности роста лишайников, на тонких веточках они не образуют больших скоплений; когда же почему-либо рост дерева замедлен, лишайники успевают разрастись и на тонких веточках и приносят при этом несомненный вред растению, если и не в качестве настоящих паразитов, то во всяком случае путем закупоривания дыхательных отверстий в коре — чечевичек. Очень многочисленны Э. среди морских водорослей, где подчас на крупном экземпляре Cystosira, Sargassum сидят в несколько ярусов, друг на друге сотни различных более мелких водорослей. Многочисленность Э. в этом последнем случае понятна, так как водоросли, не черпая ничего из почвы, растут одинаково хорошо на всяком субстрате, не нуждаясь для своего эпифитного образа жизни в каких-либо специальных приспособлениях. — Изредка называют также Э. таких паразитов, которые сидят на растении-хозяине, а не всецело погружены в его ткани; более принято, однако, для них название эктопаразитов.

'''Эпифрагма''' — перепонка, которой закрывается на зиму отверстие раковины наземных улиток (Helix). Перепонка или пленка эта выделяется клетками края мантий и содержит значительное количество фосфорнокислой извести.

'''Эпихарм''' (Epicharmos) — греч. драматический писатель V в. до Р. Хр.; род. на о-ве Косе, жил в Сицилии при дворе Гиерона. Писал комедии, в которых усовершенствовал древние сицилийские мимы, связав одним действием их ранее бессвязные картины и диалоги. Считается изобретателем акростиха. Сохранились только отрывки его комедий. Ср. Lorenz, «Leben u. Schriften des Koers Epicharmus» (B., 1864).

'''Эпихлоргидрин''' (α или обыкновенный), — получается в числе других продуктов взаимодействия PCl 5 с глицерином, а также при нагревании не выше 120° с порошковатым едким натром дихлоргидринов глицерина. Э. — бесцветная, с запахом, напоминающ. обыкновенн. эфир и хлороформ, жидкость; темпер. кип. 118° — 119°; d20 = 1,180, в воде Э. нерастворим. Свойства окиси проявляются в способности с водой давать α-монохлоргидрин CH 2 (OH)CH(OH).CH 2 Cl, а с хлорист. водород. симм. дихлоргидрин CH 2 Cl.CH(OH).CH 2 Cl; свойства же хлоргидрина — в реакции с уксусно-натровой солью, идущей с образованием уксусного эфира
 
С PCl 5 эпихлоргидрин дает трихлоргидрин, а с KCN — эпициангидрин, полимерное соединение состава C 3 H 5 O.CN (темп. пл. 162°). α-Э. изомерен β-Э.
 
получаемый в смеси с аллиловым спиртом, α-Э. и а-эпийодгидрином при присоединении к аллиловому спирту ClJ и последующ. действии едкого натра:
 
β-Э. при нагревании с водой не изменяется, а с водородом в момент выделения дает аллиловый спирт.
 .

'''Эпицикл''' (с греч.) — «круг на круге», кривая линия, получающаяся, если мы представим себе точку, описывающую с равномерной быстротой окружность круга в то время, как одновременно центр этого круга описывает окружность вкруг другой точки. До Коперника господствовало мнение Кв. Птолемея (см.), что по Э. совершается движение планет.

'''Эпод.''' — Так называлась первоначально та заключительная часть гимна, которую древнегреческий хор пел посреди театра перед жертвенником; ритм этой части отличался от ритма строфы (см.) и антистрофы. Затем название Э. получили небольшие лирические стихотворения, написанные дистихом из ямбического триметра и ямбического диметра; второй стих, более краткий, также носил название Э., и быть может от него и получила название вся лирическая форма Э. Название Э. носят стихотворения Горация, собранные в 5-а книге Од; их считали поэтому позднейшими и более совершенными произведениями римского поэта, но затем было выяснено, что это, наоборот, ранние и более слабые его стихотворения. Изобретателем формы Э. сам Гораций считал Архилоха.

'''Эпона''' (Epona) — у древних римлян богиня-покровительница лошадей, ослов и мулов. В конюшнях её изображение или ставилось в нишах, или рисовалось на главной балке, поддерживающей потолок. Культ Э. распространился в Риме с 1-го века по Р. Хр. и был заимствован римскими кавалеристами у кельтов. Э. изображалась в виде молодой девушки, сидящей или стоящей между двумя лошадьми или ослами.

'''Эпоним''' ( = названный по имени кого-либо или дающий имя кому-либо):
1) в Аттике эпонимами назывались герои, именем которых были обозначены аттические филы, а именно Эрехтей, Эгей, Пандион, Леонт, Акамант, Ойней, Кекроп, Гиппофоонт, Аянт и Антиох. Статуи их были поставлены в Афинах на площади около Пританея; подле них выставлялись все объявления, относившиеся к государственным делам.
2) Э. или ''архонт'' Э. — первый из девяти архонтов в Афинах, по имени которого назывался год. На его обязанности лежало делать распоряжения в праздники Дионисий или Фаргелий, заведовать постановкой хоров и отправлением священных посольств, заботиться о сиротах, вдовах и вообще ведать семейные дела граждан. На суде он председательствовал по делам, имевшим отношение к личному и семейному праву граждан. Как Э. года, он наблюдал за исправностью календаря.

— Это великолепно, что Отелло задушил Дездемону!
Я с удивлением взглянул на мою хорошенькую соседку по креслу.
— Что-о-о-с?!
— Я нахожу превосходным, великолепным, неподражаемым, что всё кончилось так благополучно.
— Бла-го-по-луч-но?!
— Как нельзя более. В трагедиях всё благополучие состоит в том, что герои в пятом акте умирают. Бог знает, в какую бы пошлость превратилась их семейная жизнь, если б этого не случилось! В жизни всё, что не трагедия — комедия! Средины не существует. И вместо возвышенной трагедии мы имели бы, быть может, самую обыкновенную комедию…
Чёрт возьми, это мысль!
Вообще удачные мысли родятся только у женщин.
Доказательство налицо.
Женщинам пришла самая удачная мысль в свете: выходить замуж.
Тогда как мужчинам принадлежит самая неудачная: топиться.
Однако, слова хорошенькой соседки не дают мне покоя!
Что, если бы с Отелло, с Гамлетом не случилось трагедии и всё кончилось «благополучно»?!
 
Отелло
 
Яго не клеветал. Отелло не задушил Дездемоны, а следовательно и не зарезался. Он преспокойно губернаторствует на острове Крите. Дездемона, в качестве губернаторши, устраивает приёмы.
 
 V акт 
 
Сцена представляет спальную Дездемоны. Ночь. '''Отелло''' на цыпочках входит и гасит свечу. Он желает быть незамеченным: известно, что чёрного мавра в темноте разглядеть никак невозможно. '''Отелло''' снимает саблю и проч., взбирается по лесенке на постель, но задевает '''Дездемону'''.
'''Дездемона''' (''вскакивая, будто просыпаясь''). Кто здесь?
'''Отелло''' (''шепотом''). Это я, душечка! Я! Твой Отелльчик!
'''Дездемона'''. Зажгите свечу! В темноте невидно вашего чёрного лица. Я должна с вами поговорить!
'''Отелло'''. Но, душечка…
'''Дездемона'''. Без разговоров! Зажгите свечу, говорят вам!
'''Отелло'''. Изволь, душечка! Напрасно ты только сердишься! Это нехорошо для твоего цвета лица.
'''Дездемона'''. Он ещё смеет говорить о цвете лица! Посмотрели бы на себя, какой у вас цвет лица! Как только что вычищенный сапог!
'''Отелло''' (''слегка обидевшись''). Но, душечка, у тебя же были глаза, когда ты выходила замуж.
'''Дездемона'''. Мы все слепы, пока девушки. Мы прозреваем, когда выходим замуж. К сожалению, это достаётся нам слишком дорогой ценой. Ценой лучшего, что мы имеем!.. Где вы были до сих пор? Извольте отвечать!
'''Отелло'''. Но, душечка, ты не должна же забывать, что я всё-таки губернатор острова Крита. Дела…
'''Дездемона'''. Скажите, какой усердный служака. Губернаторские дела по ночам. Я думаю, пили критское вино в обществе каких-нибудь…
'''Отелло'''. Но, душечка…
'''Дездемона'''. Молчите! Вы низкий, вы гадкий, вы чёрный человек!
'''Отелло'''. Я чёрный человек?
'''Дездемона'''. Да-с, вы-с! Не беспокойтесь, я знаю все ваши шашни! Я знаю, как вы ухаживали когда-то за Яго! Мне Яго всё рассказывал!
'''Отелло'''. Но Яго же известный клеветник!
'''Дездемона'''. Все чёрные — низкие люди, кроме вас. Вы один белы как снег! И я могла увлечься этой ваксой, этим сапогом, этим трубочистом! Прав был папаша, когда говорил, что вы меня околдовали, опоили. И за всё, за всё — какая же награда? Чёрная неблагодарность?!!! Впрочем, чего же и ждать от негра?
'''Отелло'''. Отелло, вы забываетесь! Я не негр, я мавр!
'''Дездемона'''. Всё равно, вы сажа! и для этой-то сажи я всем пожертвовала! Ему принесла в жертву молодость, красоту, положение в свете, родство, для него бросила прекрасную, весёлую Венецию и должна прозябать на каком-то острове Крите! Променять положение в свете на положение среди моря!
'''Отелло'''. Но вы не должны забывать, что, благодаря мне, вы теперь губернаторша!
'''Дездемона'''. Большая честь! Когда я могла быть Родриго, венецианской патрицианкой! Потрудитесь сию же минуту говорить, где вы были? (''Наступая на него.'') Где вы были?
'''Отелло''' (''утирая платком катящийся с него градом пот''). Мамочка, я…
'''Дездемона'''. Платок, чей платок?! Чей, я вас спрашиваю, платок?! Платок с женской меткой? Чей платок!
'''Отелло''' (''окончательно растерявшись''). Мамочка…
'''Дездемона'''. О, крррови мне, крррови! Я его за муки полюбила, а он меня надувает… Платок! чей платок?
'''Отелло'''. Мам…
'''Дездемона'''. Так вот же вам! (''Размахивается и даёт Отелло такую безешку, что у него из носа показывается кровь, даже из шкафа раздаётся «ой»''.)
'''Отелло''' (''подскакивая к шкафу''). А, здесь кто-то крикнул!
'''Дездемона'''. Не отворяйте шкаф, вы перемнёте мои платья!
'''Отелло'''. Нет, врёте, сударыня! У вас, правда, «кричащие» платья! Вы любите наряжаться! Но всё-таки «ой» платья кричать не могут! (''Отворяет шкаф, оттуда выходит Кассио и становится на вытяжку.'')
'''Отелло'''. Кассио?!
'''Кассио'''. Так точно.
'''Отелло'''. Здесь, и в этот час! Так, значит, прав был Яго, когда намекал… А я-то, чёрный дуралей, ему не верил. Потрудитесь сказать, милостивый государь, как вы очутились ночью в шкафу моей жены?!
'''Кассио'''. Я шёл к вам по делу…
'''Отелло'''. Ночью по делу!..
'''Кассио'''. По делу, не терпящему отлагательства! Ведь вы же занимаетесь делами по ночам? Только что сами изволили говорить.
'''Дездемона'''. Да, сам только что говорил!
'''Отелло'''. А вы уж и подслушали?
'''Кассио'''. Нечаянно. Я пришёл по делу и решил подождать вас. А чтоб вы чего-нибудь не подумали, застав меня здесь, спрятался в шкаф.
'''Отелло'''. Гм… И вы, значит, всё слышали?
'''Кассио'''. Всё…
'''Отелло'''. И… и… аплодисмент?
'''Кассио'''. И аплодисмент!
'''Отелло'''. Гм… Как это нехорошо прятаться по чужим шкафам. Но в чём же, скажите, состоит ваше неотложное дело?
'''Кассио'''. Я хотел просить у вас место старшего лейтенанта!
'''Отелло'''. Гм… да… вот что… И это неотложно?
'''Кассио'''. Да, я хотел бы уж проснуться старшим лейтенантом.
'''Отелло'''. Хорошо… Просыпайтесь!.. Я согласен… Я назначаю вас старшим лейтенантом!
'''Кассио'''. Покорнейше благодарю! Спокойной ночи, Дездемона! Спокойной ночи, г. Отелло! (''Идет к двери.'') . … .
'''Отелло''' (''останавливая его''). Но то, что здесь произошло, между нами.
'''Кассио''' (''поднимая руку''). Клянусь!
'''Отелло'''. И аплодисмент?
'''Кассио''' (''ударяя себя в груд''). Могила! (''Уходит.'')
 
 Занавес 
----
 
Но ещё печальнее кончился бы
 
Гамлет
 
Гамлет не придал никакого значения явлению тени, обратился к придворному медику, принял , нервы успокоились, и тень больше не появлялась. Он женился на Офелии. Прошло три года.
Сцена изображает апартаменты Гамлета. Гамлет сидит и читает. Входит Офелия.
'''Офелия'''. Опять за чтением! Скажи, пожалуйста, что это ты вечно читаешь?
'''Гамлет'''. Слова, слова, слова!
'''Офелия'''. Ужасно глупый ответ! (''Пожимает плечами.'') Думаешь, что остроумно? Нисколько! Я пришла к тебе, чтоб попросить денег на новое платье.
'''Гамлет'''. Вы наряжаетесь! Бог дал вам одно лицо, вы делаете себе другое!
'''Офелия'''. Довольно-с! Оставьте ваши рацеи про себя! Вы только и делаете, что ходите да всем рацеи читаете! Всему Эльсинору надоели! До чего доходите! Когда некому рацеи читать, сами с собой разговариваете! Вчера ещё вас видели в галерее, вы ходили, руками размахивали, сами с собой что-то говорили! Стыд! Ведь вас принимают за сумасшедшего!
'''Гамлет'''. Я размышлял над вопросом: для души великой что лучше, что благороднее: быть или не быть?
'''Офелия'''. Глупый вопрос! Вечно вы размышляете! Даже противно! Ничего не делает, только размышляет! Тряпка какая-то, а не человек!
'''Гамлет''' (''качая головой''). И я любил тебя, Офелия.
'''Офелия'''. И напрасно делали!
'''Гамлет'''. Любил, как сорок тысяч братьев любить не могут!
'''Офелия''' (''вздыхая''). Я, слава Богу, знаю эту вашу братскую любовь! Тогда зачем же вы женились бы, если любите братской любовью! Правду мне говорил мой папенька…
'''Гамлет'''. Этот старый дурак мне надоел. Льстивый, низкопоклонник, лезет с глупыми разговорами!
'''Офелия'''. Потрудитесь не оскорблять моего папеньку, Он почтенный старик, его все при дворе уважают. Даже ваш дядя король, который в тысячу раз поумнее вас…
'''Гамлет'''. Король умнее меня! Какою слепотою глаза твои покрыло небо?.,
'''Офелия'''. Да-с! Поумнее! Он вот король, а вы с носом остались и в принцах состоите! Я не позволю вам оскорблять моего папеньку! Он для меня всё на свете! У меня нет маменьки.
'''Гамлет'''. Да-с, слава Богу, хоть тёщей вы меня не подарили! Этого только и недоставало! Зато тестюшка… «Низкопоклонник-тесть».
'''Офелия'''. Ещё раз вам говорю, не смейте оскорблять моего отца! Помните, что за него есть кому вступиться. Лаэрт, мой брат…
'''Гамлет'''. Сорванец, мот, по уши в долгах, ваш братец вот у меня где сидит, сударыня! Человек, который только и делает, что тянет деньги с сестры. А я должен платить за кутежи брата своей жены!
'''Офелия'''. Он ведёт себя соответственно своему званию и положению! Хоть бы у него поучились, как вести себя. А то ведь стыд, срам, позор! Принц Дании, который проводит своё время в компании актёров! Ставит любительские спектакли! Устроил во дворце какую-то школу драматического искусства.
'''Гамлет'''. Я люблю искусство!
'''Офелия'''. Так и подносите букеты, венки, корзины, браслеты, а не режиссируйте в любительских спектаклях! Недостаёт, чтоб вы ещё залезли в суфлёрскую будку! Да это ли ещё! С кем знакомство свёл! С могильщиками! Шатается по ночам по кладбищам, носит оттуда какие-то кости!
'''Гамлет'''. Это был череп Йорика!
'''Офелия'''. Вы сами шут гороховый! Вы не умеете вести себя в приличном обществе! Хоть бы взяли пример с Розенкранца или Гильденштерна!
'''Гамлет'''. Розенкранц! Гильденштерн! Ваши «адъютанты». Я знаю, сударыня, что вы изволите делать им глазки. Придворные куклы, умеющие только кланяться да шаркать ногами!
'''Офелия'''. Да, они умеют вести себя в обществе! Я вас предупреждаю. Если вы ещё раз позволите себе остроту, в роде той, какую вы сказали тогда на спектакле: «Позвольте прилечь у ваших ног»…
'''Гамлет'''. Я тогда был ещё женихом!
'''Офелия'''. Тем хуже! Я вас предупреждаю, будет плохо! Вы привыкли там, будучи студентом, отпускать шуточки гризеткам. Здесь другое общество! Потрудитесь быть поприличнее, сидеть на своём месте, а не валяться на полу, как вы это обыкновенно делаете!
'''Гамлет'''. Я не иду на спектакль!
'''Офелия'''. Нет-с, пойдёте! Вы своим поведением огорчаете королеву, вашу матушку, беспокоите вашего дядю, отравляете жизнь моему отцу, заставляете краснеть моего брата! Вы посмешище для Розенкранца, Гильденштерна, для Озрика! Вас даже последний могильщик — и тот считает сумасшедшим! Вы будете на спектакле и на балу, который даёт король в Валентинов день по случаю прибытия Фортинбраса. Вы должны быть и вести себя вполне прилично, чтоб рассеять эти слухи. Вы будете на балу короля…
'''Гамлет''' (''пожимая плечами''). Что я Гекубе, и что Гекуба мне!
'''Офелия'''. Вам не о Гекубе говорят, а о короле. Вы обязаны быть!
'''Гамлет'''. Спектакль! Бал! Пиры в Эльсиноре! «От похорон осталось много блюд»…
'''Офелия'''. Можете философствовать, сколько вам угодно, но потрудитесь выдать мне деньги на платье. Я не хочу всю жизнь щеголять в беленьком платьице! Это вы, если вам угодно, можете ходить постоянно весь в чёрном, как факельщик! А я не желаю! Деньги на платье и на цветы! Вы знаете, я люблю цветы. Деньги!
'''Гамлет''' (''доставая бумажник''). О, женщины, ничтожество вам имя!
'''Офелия''' (''беря деньги''). И вы ещё смеете говорить о женщинах! Когда вы сам баба! Баба! Баба! Баба! (''Уходит.'')
'''Гамлет'''. Здесь, в Дании, поневоле выучишься пить! (''Увидав входящего Горацио.'') Есть много вещей на свете, друг Горацио, которых не следовало бы делать умным людям. Например, жениться. Не так ли?
'''Горацио'''. Вы совершенно правы, принц!
'''Гамлет'''. Он думает играть на моей душе, как на рояле. Выпьем с горя, Горацио!
'''Горацио'''. Выпьем, принц!
 
 Занавес 
----
 
Чёрт возьми, моя хорошенькая соседка была, пожалуй, права, когда сказала, что самое лучшее в трагедиях — это то, что герои вовремя умирают!
Женщинам иногда приходят в голову очень умные вещи.
Иногда!
 
Примечания

— Это великолѣпно, что Отелло задушилъ Дездемону!
Я съ удивленіемъ взглянулъ на мою хорошенькую сосѣдку по креслу.
— Что-о-о-съ?!
— Я нахожу превосходнымъ, великолѣпнымъ, неподражаемымъ, что все кончилось такъ благополучно.
— Бла-го-по-луч-но?!
— Какъ нельзя болѣе. Въ трагедіяхъ все благополучіе состоитъ въ томъ, что герои въ пятомъ актѣ умираютъ. Богъ знаетъ, въ какую бы пошлость превратилась ихъ семейная жизнь, если бъ этого не случилось! Въ жизни все, что не трагедія — комедія! Средины не существуетъ. И вмѣсто возвышенной трагедіи мы имѣли бы, быть-можетъ, самую обыкновенную комедію…
Чортъ возьми, это мысль!
Вообще удачныя мысли родятся только у женщинъ.
Доказательство налицо.
Женщинамъ пришла самая удачная мысль въ свѣтѣ: выходить замужъ.
Тогда какъ мужчинамъ принадлежитъ самая неудачная: топиться.
Однако, слова хорошенькой сосѣдки не даютъ мнѣ покоя!
Что, если бы съ Отелло, съ Гамлетомъ не случилось трагедіи и все кончилось «благополучно»?!
 
Отелло
 
Яго не клеветалъ. Отелло не задушилъ Дездемоны, а слѣдовательно и не зарѣзался. Онъ преспокойно губернаторствуетъ на островѣ Критѣ. Дездемона, въ качествѣ губернаторши, устраиваетъ пріемы.
 
 V актъ 
 
Сцена представляетъ спальную Дездемоны. Ночь. '''Отелло''' на цыпочкахъ входитъ и гаситъ свѣчу. Онъ желаетъ быть незамѣченнымъ: извѣстно, что чернаго мавра въ темнотѣ разглядѣть никакъ невозможно. '''Отелло''' снимаетъ саблю и проч., взбирается по лѣсенкѣ на постель, но задѣваетъ '''Дездемону'''.
'''Дездемона''' (''вскакивая, будто просыпаясь''). Кто здѣсь?
'''Отелло''' (''шопотомъ''). Это я, душечка! Я! Твой Отелльчикъ!
'''Дездемона'''. Зажгите свѣчу! Въ темнотѣ невидно вашего чернаго лица. Я должна съ вами поговорить!
'''Отелло'''. Но, душечка…
'''Дездемона'''. Безъ разговоровъ! Зажгите свѣчу, говорятъ вамъ!
'''Отелло'''. Изволь, душечка! Напрасно ты только сердишься! Это нехорошо для твоего цвѣта лица.
'''Дездемона'''. Онъ еще смѣетъ говорить о цвѣтѣ лица! Посмотрѣли бы на себя, какой у васъ цвѣтъ лица! Какъ только что вычищенный сапогъ!
'''Отелло''' (''слегка обидѣвшись''). Но, душечка, у тебя же были глаза, когда ты выходила замужъ.
'''Дездемона'''. Мы всѣ слѣпы, пока дѣвушки. Мы прозрѣваемъ, когда выходимъ замужъ. Къ сожалѣнію, это достается намъ слишкомъ дорогой цѣной. Цѣной лучшаго, что мы имѣемъ!.. Гдѣ вы были до сихъ поръ? Извольте отвѣчать!
'''Отелло'''. Но, душечка, ты не должна же забывать, что я все-таки губернаторъ острова Крита. Дѣла…
'''Дездемона'''. Скажите, какой усердный служака. Губернаторскія дѣла по ночамъ. Я думаю, пили критское вино въ обществѣ какихъ-нибудь…
'''Отелло'''. Но, душечка…
'''Дездемона'''. Молчите! Вы низкій, вы гадкій, вы черный человѣкъ!
'''Отелло'''. Я черный человѣкъ?
'''Дездемона'''. Да-съ, вы-съ! Не безпокойтесь, я знаю всѣ ваши шашни! Я знаю, какъ вы ухаживали когда-то за Яго! Мнѣ Яго все разсказывалъ!
'''Отелло'''. Но Яго же извѣстный клеветникъ!
'''Дездемона'''. Всѣ черные — низкіе люди, кромѣ васъ. Вы одинъ бѣлы какъ снѣгъ! И я могла увлечься этой ваксой, этимъ сапогомъ, этимъ трубочистомъ! Правъ былъ папаша, когда говорилъ, что вы меня околдовали, опоили. И за все, за все — какая же награда? Черная неблагодарность?!!! Впрочемъ, чего же и ждать отъ негра?
'''Отелло'''. Отелло, вы забываетесь! Я не негръ, я мавръ!
'''Дездемона'''. Все равно, вы сажа! и для этой-то сажи я всѣмъ пожертвовала! Ему принесла въ жертву молодость, красоту, положеніе въ свѣтѣ, родство, для него бросила прекрасную, веселую Венецію и должна прозябать на какомъ-то островѣ Критѣ! Промѣнять положеніе въ свѣтѣ на положеніе среди моря!
'''Отелло'''. Но вы не должны забывать, что, благодаря мнѣ, вы теперь губернаторша!
'''Дездемона'''. Большая честь! Когда я могла быть Родриго, венеціанской патриціанкой! Потрудитесь сію же минуту говорить, гдѣ вы были? (''Наступая на него.'') Гдѣ вы были?
'''Отелло''' (''утирая платкомъ катящійся съ него градомъ потъ''). Мамочка, я…
'''Дездемона'''. Платокъ, чей платокъ?! Чей, я васъ спрашиваю, платокъ?! Платокъ съ женской мѣткой? Чей платокъ!
'''Отелло''' (''окончательно растерявшись''). Мамочка…
'''Дездемона'''. О, крррови мнѣ, крррови! Я его за муки полюбила, а онъ меня надуваетъ… Платокъ! чей платокъ?
'''Отелло'''. Мам…
'''Дездемона'''. Такъ вотъ же вамъ! (''Размахивается и даетъ Отелло такую безешку, что у него изъ носа показывается кровь, даже изъ шкапа раздается «ой»''.)
'''Отелло''' (''подскакивая къ шкапу''). А, здѣсь кто-то крикнулъ!
'''Дездемона'''. Не отворяйте шкапъ, вы перемнете мои платья!
'''Отелло'''. Нѣтъ, врете, сударыня! У васъ, правда, «кричащія» платья! Вы любите наряжаться! Но все-таки «ой» платья кричать не могутъ! (''Отворяетъ шкапъ, оттуда выходитъ Кассіо и становится на вытяжку.'')
'''Отелло'''. Кассіо?!
'''Кассіо'''. Такъ точно.
'''Отелло'''. Здѣсь, и въ этотъ часъ! Такъ, значитъ, правъ былъ Яго, когда намекалъ… А я-то, черный дуралей, ему не вѣрилъ. Потрудитесь сказать, милостивый государь, какъ вы очутились ночью въ шкапу моей жены?!
'''Кассіо'''. Я шелъ къ вамъ по дѣлу…
'''Отелло'''. Ночью по дѣлу!..
'''Кассіо'''. По дѣлу, не терпящему отлагательства! Вѣдь вы же занимаетесь дѣлами по ночамъ? Только что сами изволили говорить.
'''Дездемона'''. Да, самъ только что говорилъ!
'''Отелло'''. А вы ужъ и подслушали?
'''Кассіо'''. Нечаянно. Я пришелъ по дѣлу и рѣшилъ подождать васъ. А чтобъ вы чего-нибудь не подумали, заставъ меня здѣсь, спрятался въ шкапъ.
'''Отелло'''. Гмъ… И вы, значитъ, все слышали?
'''Кассіо'''. Все…
'''Отелло'''. И… и… аплодисментъ?
'''Кассіо'''. И аплодисментъ!
'''Отелло'''. Гмъ… Какъ это нехорошо прятаться по чужимъ шкапамъ. Но въ чемъ же, скажите, состоитъ ваше неотложное дѣло?
'''Кассіо'''. Я хотѣлъ просить у васъ мѣсто старшаго лейтенанта!
'''Отелло'''. Гмъ… да… вотъ что… И это неотложно?
'''Кассіо'''. Да, я хотѣлъ бы ужъ проснуться старшимъ лейтенантомъ.
'''Отелло'''. Хорошо… Просыпайтесь!.. Я согласенъ… Я назначаю васъ старшимъ лейтенантомъ!
'''Кассіо'''. Покорнѣйше благодарю! Спокойной ночи, Дездемона! Спокойной ночи, г. Отелло! (''Идетъ къ двери.'') . … .
'''Отелло''' (''останавливая его''). Но то, что здѣсь произошло, между нами.
'''Кассіо''' (''поднимая руку''). Клянусь!
'''Отелло'''. И аплодисментъ?
'''Кассіо''' (''ударяя себя въ грудъ''). Могила! (''Уходитъ.'')
 
 Занавѣсъ 
----
 
Но еще печальнѣе кончился бы
 
Гамлетъ
 
Гамлетъ не придалъ никакого значенія явленію тѣни, обратился къ придворному медику, принялъ , нервы успокоились, и тѣнь больше не появлялась. Онъ женился на Офеліи. Прошло три года.
Сцена изображаетъ аппартаменты Гамлета. Гамлетъ сидитъ и читаетъ. Входитъ Офелія.
'''Офелія'''. Опять за чтеніемъ! Скажи, пожалуйста, что это ты вѣчно читаешь?
'''Гамлетъ'''. Слова, слова, слова!
'''Офелія'''. Ужасно глупый отвѣтъ! (''Пожимаетъ плечами.'') Думаешь, что остроумно? Нисколько! Я пришла къ тебѣ, чтобъ попросить денегъ на новое платье.
'''Гамлетъ'''. Вы наряжаетесь! Богъ далъ вамъ одно лицо, вы дѣлаете себѣ другое!
'''Офелія'''. Довольно-съ! Оставьте ваши рацеи про себя! Вы только и дѣлаете, что ходите да всѣмъ рацеи читаете! Всему Эльсинору надоѣли! До чего доходите! Когда некому рацеи читать, сами съ собой разговариваете! Вчера еще васъ видѣли въ галлереѣ, вы ходили, руками размахивали, сами съ собой что-то говорили! Стыдъ! Вѣдь васъ принимаютъ за сумасшедшаго!
'''Гамлетъ'''. Я размышлялъ надъ вопросомъ: для души великой что лучше, что благороднѣе: быть или не быть?
'''Офелія'''. Глупый вопросъ! Вѣчно вы размышляете! Даже противно! Ничего не дѣлаетъ, только размышляетъ! Тряпка какая-то, а не человѣкъ!
'''Гамлетъ''' (''качая головой''). И я любилъ тебя, Офелія.
'''Офелія'''. И напрасно дѣлали!
'''Гамлетъ'''. Любилъ, какъ сорокъ тысячъ братьевъ любить не могутъ!
'''Офелія''' (''вздыхая''). Я, слава Богу, знаю эту вашу братскую любовь! Тогда зачѣмъ же вы женились бы, если любите братской любовью! Правду мнѣ говорилъ мой папенька…
'''Гамлетъ'''. Этотъ старый дуракъ мнѣ надоѣлъ. Льстивый, низкопоклонникъ, лѣзетъ съ глупыми разговорами!
'''Офелія'''. Потрудитесь не оскорблять моего папеньку, Онъ почтенный старикъ, его всѣ при дворѣ уважаютъ. Даже вашъ дядя король, который въ тысячу разъ поумнѣе васъ…
'''Гамлетъ'''. Король умнѣе меня! Какою слѣпотою глаза твои покрыло небо?.,
'''Офелія'''. Да-съ! Поумнѣе! Онъ вотъ король, а вы съ носомъ остались и въ принцахъ состоите! Я не позволю вамъ оскорблять моего папеньку! Онъ для меня все на свѣтѣ! У меня нѣтъ маменьки.
'''Гамлетъ'''. Да-съ, слава Богу, хоть тещей вы меня не подарили! Этого только и недоставало! Зато тестюшка… «Низкопоклонникъ-тесть».
'''Офелія'''. Еще разъ вамъ говорю, не смѣйте оскорблять моего отца! Помните, что за него есть кому вступиться. Лаэртъ, мой братъ…
'''Гамлетъ'''. Сорванецъ, мотъ, по уши въ долгахъ, вашъ братецъ вотъ у меня гдѣ сидитъ, сударыня! Человѣкъ, который только и дѣлаетъ, что тянетъ деньги съ сестры. А я долженъ платить за кутежи брата своей жены!
'''Офелія'''. Онъ ведетъ себя соотвѣтственно своему званію и положенію! Хоть бы у него поучились, какъ вести себя. А то вѣдь стыдъ, срамъ, позоръ! Принцъ Даніи, который проводитъ свое время въ компаніи актеровъ! Ставитъ любительскіе спектакли! Устроилъ во дворцѣ какую-то школу драматическаго искусства.
'''Гамлетъ'''. Я люблю искусство!
'''Офелія'''. Такъ и подносите букеты, вѣнки, корзины, браслеты, а не режиссируйте въ любительскихъ спектакляхъ! Недостаетъ, чтобъ вы еще залѣзли въ суфлерскую будку! Да это ли еще! Съ кѣмъ знакомство свелъ! Съ могильщиками! Шатается по ночамъ по кладбищамъ, носитъ оттуда какія-то кости!
'''Гамлетъ'''. Это былъ черепъ Іорика!
'''Офелія'''. Вы сами шутъ гороховый! Вы не умѣете вести себя въ приличномъ обществѣ! Хоть бы взяли примѣръ съ Розенкранца или Гильденштерна!
'''Гамлетъ'''. Розенкранцъ! Гильденштернъ! Ваши «адъютанты». Я знаю, сударыня, что вы изволите дѣлать имъ глазки. Придворныя куклы, умѣющія только кланяться да шаркать ногами!
'''Офелія'''. Да, они умѣютъ вести себя въ обществѣ! Я васъ предупреждаю. Если вы еще разъ позволите себѣ остроту, въ родѣ той, какую вы сказали тогда на спектаклѣ: «Позвольте прилечь у вашихъ ногъ»…
'''Гамлетъ'''. Я тогда былъ еще женихомъ!
'''Офелія'''. Тѣмъ хуже! Я васъ предупреждаю, будетъ плохо! Вы привыкли тамъ, будучи студентомъ, отпускать шуточки гризеткамъ. Здѣсь другое общество! Потрудитесь быть поприличнѣе, сидѣть на своемъ мѣстѣ, а не валяться на полу, какъ вы это обыкновенно дѣлаете!
'''Гамлетъ'''. Я не иду на спектакль!
'''Офелія'''. Нѣтъ-съ, пойдете! Вы своимъ поведеніемъ огорчаете королеву, вашу матушку, безпокоите вашего дядю, отравляете жизнь моему отцу, заставляете краснѣть моего брата! Вы посмѣшище для Розенкранца, Гильденштерна, для Озрика! Васъ даже послѣдній могильщикъ — и тотъ считаетъ сумасшедшимъ! Вы будете на спектаклѣ и на балу, который даетъ король въ Валентиновъ день по случаю прибытія Фортинбраса. Вы должны быть и вести себя вполнѣ прилично, чтобъ разсѣять эти слухи. Вы будете на балу короля…
'''Гамлетъ''' (''пожимая плечами''). Что я Гекубѣ, и что Гекуба мнѣ!
'''Офелія'''. Вамъ не о Гекубѣ говорятъ, а о королѣ. Вы обязаны быть!
'''Гамлетъ'''. Спектакль! Балъ! Пиры въ Эльсинорѣ! «Отъ похоронъ осталось много блюдъ»…
'''Офелія'''. Можете философствовать, сколько вамъ угодно, но потрудитесь выдать мнѣ деньги на платье. Я не хочу всю жизнь щеголять въ бѣленькомъ платьицѣ! Это вы, если вамъ угодно, можете ходить постоянно весь въ черномъ, какъ факельщикъ! А я не желаю! Деньги на платье и на цвѣты! Вы знаете, я люблю цвѣты. Деньги!
'''Гамлетъ''' (''доставая бумажникъ''). О, женщины, ничтожество вамъ имя!
'''Офелія''' (''беря деньги''). И вы еще смѣете говорить о женщинахъ! Когда вы самъ баба! Баба! Баба! Баба! (''Уходитъ.'')
'''Гамлетъ'''. Здѣсь, въ Даніи, поневолѣ выучишься пить! (''Увидавъ входящаго Гораціо.'') Есть много вещей на свѣтѣ, другъ Гораціо, которыхъ не слѣдовало бы дѣлать умнымъ людямъ. Напримѣръ, жениться. Не такъ ли?
'''Гораціо'''. Вы совершенно правы, принцъ!
'''Гамлетъ'''. Онъ думаетъ играть на моей душѣ, какъ на роялѣ. Выпьемъ съ горя, Гораціо!
'''Гораціо'''. Выпьемъ, принцъ!
 
 Занавѣсъ 
----
 
Чортъ возьми, моя хорошенькая сосѣдка была, пожалуй, права, когда сказала, что самое лучшее въ трагедіяхъ — это то, что герои во-время умираютъ!
Женщинамъ иногда приходятъ въ голову очень умныя вещи.
Иногда!
 
Примѣчанія
