'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XX. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ И ПРОЧИЕ ФОРМЫ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ''' 
Глава 89. Налоговые проверки
__TOC__ 
§ 1. Понятие, типы и виды налоговых проверок
Статья 627. Понятие, типы и виды налоговых проверок
1. Налоговая проверка - осуществляемая органами налоговой службы проверка:
1) исполнения норм налогового законодательства Республики Казахстан, а также иного законодательства Республики Казахстан, контроль за исполнением которого возложен на органы налоговой службы;
2) лиц, располагающих документами, информацией, касающимися деятельности проверяемого налогоплательщика (налогового агента), для получения сведений о проверяемом налогоплательщике (налоговом агенте) по вопросам, связанным с предпринимательской деятельностью проверяемого налогоплательщика (налогового агента);
3) для получения дополнительных сведений от налогоплательщика (налогового агента), подавшего жалобу на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление.
2. При необходимости органы налоговой службы в ходе налоговой проверки могут проводить:
* обследование имущества, являющегося объектом налогообложения и (или) объектом, связанным с налогообложением, независимо от его места нахождения;
* инвентаризацию имущества налогоплательщика (налогового агента) (кроме жилых помещений).
Участниками налоговых проверок являются:
* указанные в предписании должностные лица органов налоговой службы и иные лица, привлекаемые органами налоговой службы к проведению проверки в соответствии с настоящим Кодексом;
* при рейдовых проверках - налогоплательщик, осуществляющий предпринимательскую деятельность на участке территории, указанном в предписании;
* при других видах налоговых проверок - налогоплательщик, указанный в предписании.
Для исследования вопросов, требующих специальных знаний и навыков, и получения консультаций органом налоговой службы к налоговой проверке может быть привлечен специалист, не заинтересованный в исходе налоговой проверки.
По письменным вопросам, поставленным должностным лицом органа налоговой службы, являющимся участником налоговой проверки, специалист, привлеченный к налоговой проверке, составляет заключение, которое используется в ходе налоговой проверки. Копии таких письменных вопросов и заключения прилагаются к акту налоговой проверки, в том числе к экземпляру акта налоговой проверки, вручаемому налогоплательщику.
В случае привлечения органом налоговой службы к налоговой проверке специалиста налогоплательщик вправе привлечь специалиста со своей стороны, заключение которого прилагается к акту налоговой проверки в случае представления заключения специалиста налогоплательщика органам налоговой службы не позже даты подписания акта налоговой проверки.
3. Налоговые проверки осуществляются исключительно органами налоговой службы.
4. Налоговые проверки подразделяются на следующие виды:
1) документальная проверка;
2) рейдовая проверка;
3) хронометражное обследование.
5. Документальные проверки подразделяются на следующие виды:
1) комплексная проверка - проверка, проводимая органом налоговой службы в отношении налогоплательщика (налогового агента), по вопросам исполнения налогового обязательства по всем видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов, полноты и своевременности исчисления и уплаты социальных отчислений.
В комплексную проверку могут быть включены вопросы тематических проверок.
Документальная проверка, проведение которой предусмотрено статьями 37, 40 - 42 настоящего Кодекса, является ликвидационной проверкой и относится к комплексной; 
2) тематическая проверка - проверка, проводимая органом налоговой службы в отношении налогоплательщика (налогового агента), по вопросам:
* исполнения налогового обязательства по отдельным видам налогов и (или) других обязательных платежей в бюджет;
* полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов, а также полноты и своевременности исчисления и уплаты социальных отчислений;
* исполнения банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных настоящим Кодексом, а также законами Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании» и «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан»;
* трансфертного ценообразования;
* государственного регулирования производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров;
* определения налогового обязательства по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием на основании вступившего в законную силу приговора или постановления суда;
по вопросам определения налогового обязательства по сделке (сделкам), совершение которой (которых) признано судом осуществленными без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность;
* определения взаиморасчетов между налогоплательщиком (налоговым агентом) и его дебиторами;
* правомерности применения положений международных договоров (соглашений);
* подтверждения достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату;
* возврата уплаченного подоходного налога из бюджета или условного банковского вклада на основании налогового заявления нерезидента и международного договора об избежании двойного налогообложения;
* неисполнения налогоплательщиком (налоговым агентом) уведомления налоговых органов об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, в порядке, установленном статьёй 608 настоящего Кодекса.
При этом тематическая проверка может проводиться одновременно по нескольким вопросам из указанных в настоящем подпункте. Тематическая проверка не может предусматривать проведение проверки исполнения налогового обязательства по всем видам налогов и других обязательных платежей в бюджет;
3) встречная проверка - проверка органом налоговой службы лиц, осуществлявших операции с налогоплательщиком (налоговым агентом), в отношении которого органом налоговой службы проводится комплексная, тематическая или дополнительная проверка, с целью получения дополнительной информации о таких операциях для использования в ходе проверки указанного налогоплательщика.
Встречная проверка является вспомогательной по отношению к комплексной, тематической или дополнительной проверкам;
4) дополнительная проверка - проверка на основании решения органа налоговой службы, рассматривающего:
* жалобу налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, проводимая по вопросам, изложенным в жалобе налогоплательщика (налогового агента);
* обращение нерезидента о повторном рассмотрении налогового заявления на возврат уплаченного подоходного налога из бюджета или условного банковского вклада в соответствии с положениями международного договора об избежании двойного налогообложения.
Дополнительная проверка проводится с целью получения дополнительной информации, необходимой для вынесения решения по жалобе налогоплательщика (налогового агента), и при повторном рассмотрении налогового заявления нерезидента на возврат уплаченного подоходного налога из бюджета или условного банковского вклада.
6. Рейдовая проверка - проверка, проводимая органами налоговой службы на определённом участке территории, в отношении отдельных налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую деятельность на такой территории, по следующим вопросам соблюдения ими требований законодательства Республики Казахстан:
1) постановка на регистрационный учёт в налоговых органах;
2) соблюдение порядка применения контрольно-кассовых машин;
3) соблюдение правил лицензирования и условий производства, хранения и реализации отдельных видов подакцизных товаров;
4) исполнение распоряжения, вынесенного налоговым органом, о приостановлении расходных операций по кассе.
Для участия в проведении рейдовых проверок могут быть привлечены представители общественных объединений (бизнес-сообществ) по согласованию с такими объединениями.
Представители общественных объединений (бизнес-сообществ) осуществляют контроль за соблюдением прав налогоплательщика при проведении рейдовой проверки. В акте рейдовой проверки фиксируется факт участия представителей общественных объединений (бизнес- сообществ).
7. Хронометражное обследование - проверка, проводимая налоговыми органами, с целью установления фактического дохода налогоплательщика и фактических затрат, связанных с деятельностью, направленной на получение дохода, за период, в течение которого проводится обследование.
8. Проведение налоговой проверки не должно приостанавливать деятельность налогоплательщика (налогового агента), за исключением случаев, установленных законодательными актами Республики Казахстан.
9. Налоговые проверки подразделяются на следующие типы:
1) плановые - комплексные и тематические проверки, осуществляемые согласно плану налоговых проверок, который утверждается ежеквартально органом налоговой службы. План налоговых проверок составляется на основе анализа представленной налогоплательщиком (налоговым агентом) налоговой отчётности, сведений уполномоченных государственных органов, а также других документов и сведений о деятельности налогоплательщика (налогового агента);
2) внеплановые - налоговые проверки, не указанные в подпункте 1) настоящего пункта, в том числе осуществляемые по заявлению самого налогоплательщика (налогового агента), а также по основаниям, предусмотренным уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.
10. Органы налоговой службы вправе проверять структурные подразделения юридического лица независимо от проведения налоговой проверки самого юридического лица.
При снятии с учётной регистрации структурного подразделения юридического лица-резидента ликвидационная налоговая проверка не проводится, за исключением случаев представления налогоплательщиком налогового заявления на проведение налоговой проверки в связи с ликвидацией структурного подразделения.
11. Период, подлежащий документальной проверке, не должен превышать срок исковой давности, установленный в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса.
12. В случае выявления органами налоговой службы по результатам камерального контроля нарушений по вопросам определения налогового обязательства по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием, и (или) по сделке (сделкам), совершение которой (которых) признано судом осуществленными без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность, налоговые проверки по данным вопросам за налоговый период, в котором совершены такие операции и (или) сделка (сделки), не могут производиться до направления налогоплательщику уведомления об устранении нарушений, выявленных органами налоговой службы по результатам камерального контроля, и истечения срока, установленного пунктом 2 статьи 608 настоящего Кодекса.
Информация о налогоплательщике, признанном лжепредприятием, размещается на сайте уполномоченного органа не позднее двадцати рабочих дней со дня первого получения органом налоговой службы вступившего в законную силу приговора либо постановления суда.
§ 2. Порядок и сроки проведения налоговых проверок
Статья 628. Периодичность проведения налоговых проверок
Налоговые проверки проводятся со следующей периодичностью:
1) комплексные - не чаще одного раза в год, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 630 настоящего Кодекса; тематические - не чаще одного раза в год по одному и тому же вопросу из указанных в подпункте 2) пункта 5 статьи 627 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 630 настоящего Кодекса;
2) встречные - при необходимости получения дополнительной информации о правильном отражении налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговом учёте проведенных операций;
3) рейдовые - по мере получения результатов анализа представленной налогоплательщиком налоговой отчётности, сведений уполномоченных государственных органов, а также других документов и сведений о деятельности налогоплательщика;
4) хронометражные обследования - по мере получения результатов анализа представленной налогоплательщиком налоговой отчётности, сведений уполномоченных государственных органов, а также других документов и сведений о деятельности налогоплательщика.
Статья 629. Срок проведения налоговых проверок
1. Срок проведения налоговой проверки, указываемый в предписании, не должен превышать тридцать рабочих дней с даты вручения предписания, если иное не установлено настоящей статьёй.
2. Срок проведения налоговой проверки может быть продлен:
1) для юридических лиц, не имеющих структурных подразделений, индивидуальных предпринимателей и нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянные учреждения при наличии не более одного места нахождения в Республике Казахстан, за исключением случаев, указанных в подпункте 2) настоящего пункта:
* налоговым органом, назначившим налоговую проверку, - до сорока пяти рабочих дней;
* вышестоящим органом налоговой службы - до шестидесяти рабочих дней;
2) для юридических лиц, имеющих структурные подразделения, и нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянные учреждения при наличии более одного места нахождения в Республике Казахстан, а также для крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу:
* налоговым органом, назначившим налоговую проверку, - до семидесяти пяти рабочих дней;
* вышестоящим органом налоговой службы - до ста восьмидесяти рабочих дней.
3. Уполномоченный орган может продлить срок назначенной им налоговой проверки для налогоплательщиков, указанных:
1) в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, - до шестидесяти рабочих дней;
2) в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, - до ста восьмидесяти рабочих дней.
4. Течение срока проведения налоговой проверки приостанавливается на период времени между датой вручения налогоплательщику (налоговому агенту) требования органа налоговой службы о представлении сведений и документов и датой представления налогоплательщиком (налоговым агентом) запрашиваемых при проведении налоговой проверки сведений и документов, а также между датой направления запроса органа налоговой службы в другие территориальные налоговые органы, государственные органы, банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, и иные организации, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, и датой получения сведений и документов по указанному запросу.
Течение срока налоговой проверки также приостанавливается на период времени между датой отправки в иностранные государства запроса о предоставлении информации и датой получения по нему сведений органами налоговой службы в соответствии с международными соглашениями.
5. Срок приостановления по основаниям, установленным пунктом 4 настоящей статьи, не включается в срок налоговой проверки:
1) крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу;
2) проводимой в связи с ликвидацией юридического лица-резидента, прекращением юридическим лицом-нерезидентом деятельности, осуществляемой в Республике Казахстан через постоянное учреждение, прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, деятельности частного нотариуса, адвоката;
3) тематических проверок юридических лиц по вопросам трансфертного ценообразования;
4) тематических проверок по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату.
Для налоговых проверок, не указанных в подпунктах 1) - 3) настоящего пункта, срок приостановления включается в срок налоговой проверки.
6. Срок проведения документальной проверки, кроме встречной проверки, если иное не установлено настоящей статьёй, с учётом положений пунктов 2 - 5 настоящей статьи, не должен превышать:
1) для юридических лиц, не имеющих структурных подразделений, индивидуальных предпринимателей и нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянные учреждения при наличии не более одного места нахождения в Республике Казахстан, за исключением случаев, указанных в подпункте 3) настоящего пункта, - шестьдесят рабочих дней;
2) для юридических лиц, имеющих структурные подразделения, и нерезидентов, осуществляющих деятельность через постоянные учреждения при наличии более одного места нахождения в Республике Казахстан, за исключением случаев, указанных в подпункте 3) настоящего пункта, - сто восемьдесят рабочих дней;
3) для крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, - сто восемьдесят рабочих дней.
7. Срок проведения, продления и приостановления тематических налоговых проверок по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату, устанавливается с соблюдением сроков, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 273 настоящего Кодекса.
8. При проведении хронометражных обследований в срок, указанный в пункте 1 настоящей статьи, могут включаться выходные и праздничные дни, если проверяемый налогоплательщик в указанные дни осуществляет деятельность. Хронометражное обследование может проводиться в соответствии с режимом работы налогоплательщика вне зависимости от времени суток.
 
Статья 630. Особенности проведения внеочередных документальных проверок
1. Внеочередные документальные проверки осуществляются:
1) за ранее проверенный налоговый период;
2) при необходимости проведения налоговой проверки до истечения периода, установленного статьёй 628 настоящего Кодекса.
2. Внеочередная документальная проверка ранее проверенного периода осуществляется в случае проведения:
1) комплексной налоговой проверки - не более двух раз;
2) тематической налоговой проверки - не более двух раз по отдельному виду налога и (или) другого обязательного платежа в бюджет.
3. Положения пункта 2 настоящей статьи и статьи 628 настоящего Кодекса не применяются в случае:
1) проведения налоговой проверки по основаниям, предусмотренным уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;
2) представления налогоплательщиком (налоговым агентом) дополнительной налоговой отчётности за ранее проверенный налоговый период с целью проверки достоверности отраженных сведений в такой дополнительной налоговой отчётности;
3) получения ответа, не поступившего в ходе предыдущей налоговой проверки, по ранее направленным запросам органов налоговой службы;
4) неисполнения налогоплательщиком (налоговым агентом) уведомления налоговых органов об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля, в порядке, установленном статьёй 608 настоящего Кодекса;
5) проведения комплексных и (или) тематических налоговых проверок, осуществляемых в связи с:
* реорганизацией путём разделения или ликвидацией юридического лица-резидента, структурного подразделения юридического лица-нерезидента;
* прекращением юридическим лицом-нерезидентом деятельности в Республике Казахстан, осуществляемой через постоянное учреждение;
* прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, адвоката;
* снятием с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость на основании налогового заявления налогоплательщика;
6) проведения комплексных и (или) тематических налоговых проверок, осуществляемых в связи с истечением срока действия контракта на недропользование;
7) проведения тематических проверок:
* на основании требования налогоплательщика в декларации по налогу на добавленную стоимость по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату;
* по вопросам государственного регулирования производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров, а также по вопросу устранения нарушений, по которым лицензиаром было приостановлено действие лицензии;
* по вопросам определения взаиморасчетов между налогоплательщиком (налоговым агентом) и его дебиторами в соответствии со статьёй 616 настоящего Кодекса;
* на основании налогового заявления нерезидента на возврат уплаченного подоходного налога из бюджета или условного банковского вклада в соответствии с положениями международного договора об избежании двойного налогообложения;
* по вопросам несвоевременного перечисления, неперечисления (незачисления) банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений, пеней, штрафов в день совершения операции по списанию денег с банковского счета налогоплательщика (налогового агента) и внесёния наличных денег в кассы банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в счёт уплаты налогов и других обязательных платежей, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений, пеней, штрафов;
* по вопросам определения налогового обязательства по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием на основании вступившего в законную силу приговора или постановления суда;
* по вопросам определения налогового обязательства по сделке (сделкам), совершение которой (которых) признано судом осуществленными без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность;
8) проведения встречных проверок;
9) проведения дополнительных проверок в ходе рассмотрения:
* жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, - по вопросам, отраженным в такой жалобе;
* обращения нерезидента о повторном рассмотрении налогового заявления на возврат уплаченного подоходного налога из бюджета или условного банковского вклада в соответствии с положениями международного договора об избежании двойного налогообложения.
4. Внеочередные документальные проверки, за исключением налоговых проверок, проводимых по заявлению самого налогоплательщика (налогового агента) или по основаниям, предусмотренным уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, осуществляются согласно решению уполномоченного органа с учётом положений настоящего Кодекса.
5. В случае подачи налогоплательщиком жалобы в суд на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, внеочередные комплексные и (или) тематические проверки по обжалуемому вопросу за ранее проверенный период не проводятся до вступления в законную силу решения суда.
Статья 631. Извещение о налоговой проверке
1. Органы налоговой службы за тридцать календарных дней до начала проведения плановой комплексной и (или) плановой тематической проверки направляют или вручают извещение о проведении налоговой проверки налогоплательщику (налоговому агенту) по форме, установленной уполномоченным органом, если иное не установлено настоящей статьёй, за исключением налоговых проверок, осуществляемых в связи с:
* реорганизацией путём разделения или ликвидацией юридического лица-резидента, структурного подразделения юридического лица-нерезидента;
* прекращением юридическим лицом-нерезидентом деятельности в Республике Казахстан, осуществляемой через постоянное учреждение;
* прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, адвоката;
* снятием с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость на основании налогового заявления налогоплательщика.
2. Извещение направляется или вручается налогоплательщику (налоговому агенту) по месту нахождения, указанному в регистрационных данных.
Извещение, направленное по почте заказным письмом с уведомлением, считается врученным со дня получения ответа почтовой или иной организации связи.
3. В случае отсутствия налогоплательщика (налогового агента) по месту нахождения, указанному в регистрационных данных, проведение плановой комплексной и (или) плановой тематической проверки осуществляется без извещения.
4. В извещении указываются вид налоговой проверки, перечень подлежащих проверке вопросов, предварительный перечень необходимых документов, права и обязанности налогоплательщика (налогового агента) при проведении налоговой проверки, а также другие данные, необходимые для проведения налоговой проверки.
5. Орган налоговой службы вправе начать налоговую проверку без извещения налогоплательщика (налогового агента) о начале проверки в тех случаях, когда имеется обоснованный риск, что налогоплательщик (налоговый агент) может скрыть или уничтожить необходимые для проведения проверки документы, связанные с налогообложением, либо имеются другие обстоятельства, делающие проверку невозможной или не позволяющие провести её в полном объёме.
Налоговый орган осуществляет налоговую проверку без извещения налогоплательщика на основании письменного разрешения вышестоящего органа налоговой службы.
Статья 632. Основание для проведения налоговой проверки
1. Основанием для проведения налоговой проверки является предписание, содержащее следующие реквизиты:
1) дату и номер регистрации предписания в налоговом органе;
2) наименование налогового органа, вынесшего предписание;
3) фамилию, имя, отчество (при его наличии) либо полное наименование налогоплательщика (налогового агента);
4) идентификационный номер;
5) вид проверки;
6) должности, фамилии, имена, отчества (при их наличии) проверяющих лиц, а также специалистов, привлекаемых к проведению проверки в соответствии с настоящим Кодексом;
7) срок проведения проверки;
8) проверяемый налоговый период (при документальных проверках).
2. При назначении рейдовых проверок в предписании должны быть указаны проверяемый участок территории, вопросы, подлежащие выяснению в ходе проверки, а также сведения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением подпунктов 3), 4) и 7).
3. При назначении документальных проверок в предписании указываются вопросы, подлежащие проверке, в зависимости от вида проверки:
1) о проверяемом виде налога и другого обязательного платежа в бюджет;
2) полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов, а также полноты и своевременности исчисления и уплаты социальных отчислений;
3) исполнения банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных настоящим Кодексом, а также законодательными актами Республики Казахстан об обязательном социальном страховании и пенсионном обеспечении;
4) трансфертного ценообразования;
5) государственного регулирования производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров;
6) определения взаиморасчетов между налогоплательщиком (налоговым агентом) и его дебиторами;
7) несвоевременного перечисления, неперечисления (незачисления) банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений, пеней, штрафов в день совершения операции по списанию денег с банковского счета налогоплательщика (налогового агента) и принятия наличных денег в кассы банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, в счет уплаты налогов и других обязательных платежей, обязательных пенсионных взносов и социальных отчислений, пеней, штрафов;
8) определения налогового обязательства по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием на основании вступившего в законную силу приговора или постановления суда;
9) определения налогового обязательства по сделке (сделкам), совершение которой (которых) признано судом осуществленными без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность;
10) правомерности применения положений международных договоров (соглашений);
11) подтверждения достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату;
12) подтверждения взаиморасчетов между налогоплательщиком (налоговым агентом) и его поставщиками и покупателями.
При проведении комплексных проверок виды налогов и других обязательных платежей в бюджет в предписании не указываются.
4. Предписание должно быть подписано первым руководителем органа налоговой службы или лицом, его замещающим, заверено гербовой печатью и зарегистрировано в специальном журнале в соответствии с порядком, установленным уполномоченным органом, если иное не установлено настоящим пунктом.
Предписание на проведение встречных и рейдовых налоговых проверок, а также хронометражного обследования может быть подписано заместителем первого руководителя органа налоговой службы.
5. В случае продления сроков проведения проверки, предусмотренных статьёй 629 настоящего Кодекса, и (или) замены лиц, проводящих проверку, и (или) изменения проверяемого налогового периода оформляется дополнительное предписание, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего предписания, фамилии, имена и отчества (при их наличии) лиц, привлекаемых к проведению проверки в соответствии с настоящим Кодексом.
6. На основании одного предписания может проводиться только одна налоговая проверка, за исключением рейдовых проверок.
7. Предписание до начала проведения налоговой проверки подлежит государственной регистрации в органе статистического учёта и контроля актов о назначении проверок деятельности налогоплательщиков (налоговых агентов), за исключением следующих случаев:
1) при проведении тематических проверок, проводимых на основании требования налогоплательщика в декларации по налогу на добавленную стоимость, по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату, а также по вопросу устранения нарушений, по которым лицензиаром было приостановлено действие лицензии;
2) при проведении встречных проверок;
3) при проведении документальных проверок, осуществляемых в связи с:
* реорганизацией путём разделения или ликвидацией юридического лица-резидента, структурного подразделения юридического лица-нерезидента;
* прекращением юридическим лицом - нерезидентом деятельности в Республике Казахстан, осуществляемой через постоянное учреждение;
* прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, частного нотариуса, адвоката, а также в случае снятия с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость на основании налогового заявления налогоплательщика.
Статья 633. Начало проведения налоговой проверки
1. Началом проведения налоговой проверки считается дата вручения налогоплательщику (налоговому агенту) предписания.
2. Должностные лица органа налоговой службы, проводящие налоговую проверку, обязаны предъявить налогоплательщику (налоговому агенту) свое служебное удостоверение.
3. Должностное лицо органа налоговой службы, проводящее налоговую проверку, за исключением рейдовых проверок, вручает налогоплательщику (налоговому агенту) подлинник предписания. В копии предписания ставится подпись налогоплательщика (налогового агента) об ознакомлении и получении предписания, дата и время получения предписания.
4. При проведении рейдовых проверок налогоплательщику или его работнику, осуществляющему реализацию товаров и оказывающему услуги, предъявляется подлинник предписания для ознакомления и вручается его копия. В подлиннике ставится подпись налогоплательщика или его работника, осуществляющего реализацию товаров и оказывающего услуги, об ознакомлении с предписанием и получении копии, дата и время получения копии предписания.
5. В случае отказа налогоплательщика (налогового агента) в подписи на экземпляре предписания органа налоговой службы работником органа налоговой службы, проводящим проверку, составляется акт об отказе в подписи с привлечением понятых (не менее двух). При этом в акте об отказе в подписи указываются:
1) место и дата составления;
2) фамилия, имя и отчество (при его наличии) должностного лица органа налоговой службы, составившего акт;
3) фамилия, имя и отчество (при его наличии), номер удостоверения личности, адрес места жительства привлеченных понятых;
4) номер, дата предписания, наименование налогоплательщика (налогового агента), его идентификационный номер;
5) обстоятельства отказа в подписи на экземпляре предписания.
6. Отказ налогоплательщика (налогового агента) от получения предписания не является основанием для отмены налоговой проверки.
7. Отказ налогоплательщика в подписи на экземпляре предписания органа налоговой службы означает недопуск должностных лиц органов налоговой службы к налоговой проверке.
Положение настоящего пункта не применяется в случаях, указанных в пункте 5 статьи 636 настоящего Кодекса.
8. В период осуществления налоговой проверки не допускается прекращение данной проверки по налоговому заявлению налогоплательщика.
Статья 634. Особенности проведения хронометражного обследования
1. При проведении хронометражного обследования присутствует налогоплательщик и (или) его представитель.
2. Для проведения хронометражного обследования органы налоговой службы самостоятельно определяют вопросы по обследуемому объекту налогообложения и (или) объекту, связанному с налогообложением. При этом в обязательном порядке должны подвергаться обследованию:
1) объекты налогообложения и (или) объекты, связанные с налогообложением. При необходимости органы налоговой службы имеют право проводить инвентаризацию товарно-материальных ценностей налогоплательщика;
2) наличие денег, денежных документов, бухгалтерских книг, отчетов, смет, ценных бумаг, расчетов, деклараций и иных документов, связанных с обследуемым объектом налогообложения и (или) объектом, связанным с налогообложением;
3) фискальный отчет контрольно-кассовой машины.
3. При проведении хронометражного обследования должностные лица органов налоговой службы, проводящие хронометражное обследование, должны ежедневно обеспечивать полноту и точность внесёния в хронометражно-наблюдательные карты сведений, полученных в ходе обследования. На каждый объект налогообложения и (или) объект, связанный с налогообложением, а также на каждый другой источник извлечения дохода составляется отдельная хронометражно-наблюдательная карта, которая содержит следующие сведения:
1) наименование налогоплательщика, идентификационный номер и вид деятельности;
2) дата проведения обследования;
3) место нахождения объекта налогообложения и (или) объекта, связанного с налогообложением;
4) время начала и окончания хронометражного обследования;
5) объект налогообложения и (или) объект, связанный с налогообложением, стоимость реализуемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг;
6) данные по обследуемому объекту налогообложения и (или) объекту, связанному с налогообложением;
7) результаты обследования;
8) другие данные.
4. Ежедневно по окончании обследуемого дня составляется сводная таблица по всем обследуемым объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, а также по другим источникам извлечения дохода.
5. Хронометражно-наблюдательная карта и сводная таблица в обязательном порядке подписываются должностным лицом органа налоговой службы и налогоплательщиком или его представителем и прилагаются к акту хронометражного обследования.
К хронометражно-наблюдательной карте при необходимости прилагаются копии документов, расчеты и другие материалы, полученные в ходе обследования, подтверждающие данные, указанные в хронометражно-наблюдательной карте.
6. Результаты хронометражного обследования налогоплательщиков учитываются при проведении начислений сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет по итогам комплексной или тематической проверки.
Статья 635. Порядок проведения тематических проверок на основании требования налогоплательщика в декларации по налогу на добавленную стоимость по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату
1. Тематическая проверка по подтверждению достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату, проводится в отношении налогоплательщика, представившего декларацию по налогу на добавленную стоимость с указанием требования о возврате превышения налога на добавленную стоимость.
2. В проверяемый налоговый период включаются налоговый период, за который представлена декларация по налогу на добавленную стоимость с указанием требования о возврате превышения налога на добавленную стоимость, а также предыдущие налоговые периоды, за которые не проводились проверки по данному виду налога, но не превышающие срока исковой давности, установленного статьёй 46 настоящего Кодекса.
3. В случае экспорта товаров при определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату в соответствии с настоящим Кодексом, учитываются сведения таможенного органа, подтверждающие факт вывоза товаров с таможенной территории Республики Казахстан в режиме экспорта, представленные по форме и в порядке, которые утверждены уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом по вопросам таможенного дела.
Ответственность за сведения, подтверждающие факт вывоза товаров с таможенной территории Республики Казахстан в режиме экспорта, несёт таможенный орган.
4. В случае экспорта товаров при определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату, учитывается экспорт товаров, по которому поступила валютная выручка на банковские счета плательщика налога на добавленную стоимость, открытые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, либо осуществлен фактический ввоз на территорию Республики Казахстан товаров, поставленных плательщику налога на добавленную стоимость покупателем экспортированных товаров по внешнеторговым товарообменным (бартерным) операциям.
В случае экспорта товаров по внешнеторговым товарообменным (бартерным) операциям при определении суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату, учитывается наличие договора (контракта) по внешнеторговой товарообменной (бартерной) операции, а также импортной грузовой таможенной декларации по товарам, поставленным плательщику налога на добавленную стоимость покупателем экспортированных товаров по внешнеторговой товарообменной (бартерной) операции.
Представление заключения в органы налоговой службы о поступлении валютной выручки осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан и банками второго уровня в порядке и по форме, которые утверждены уполномоченным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.
Для получения данного заключения органы налоговой службы направляют соответствующий запрос о поступлении валютной выручки по состоянию на дату начала налоговой проверки.
5. В ходе проведения тематической проверки налоговый орган может назначить встречные проверки непосредственных поставщиков товаров, работ, услуг проверяемого налогоплательщика. Если непосредственный поставщик товаров, работ, услуг проверяемого налогоплательщика состоит на регистрационном учёте по налогу на добавленную стоимость в другом налоговом органе, налоговый орган, назначивший тематическую проверку, может направить в соответствующий налоговый орган запрос о проведении встречной проверки такого поставщика.
6. Подтверждение достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость по операциям между налогоплательщиком, потребовавшим возврата суммы налога на добавленную стоимость, и его непосредственным поставщиком - крупным налогоплательщиком, подлежащим мониторингу, производится налоговым органом, назначившим тематическую проверку, на основании сведений о подтверждении достоверности сумм налога на добавленную стоимость, полученных от уполномоченного органа в ответ на запрос, направленный таким налоговым органом.
Запрос в уполномоченный орган направляется в отношении непосредственного поставщика - крупного налогоплательщика, подлежащего мониторингу, по которому принято решение о направлении запроса в порядке, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи.
В запросе должны содержаться данные о проверяемом налогоплательщике, непосредственном поставщике - крупном налогоплательщике, подлежащем мониторингу, номер, дата выписанного им счета-фактуры, сумма оборота по реализации товаров, работ, услуг, сумма налога на добавленную стоимость, а также указывается проверяемый период.
Уполномоченный орган представляет сведения о подтверждении достоверности сумм налога на добавленную стоимость, в том числе о не указанных в запросе операциях за проверяемый период, совершенных между непосредственным поставщиком - крупным налогоплательщиком, подлежащим мониторингу, и проверяемым налогоплательщиком. Сведения о подтверждении достоверности сумм налога на добавленную стоимость представляются на основании данных отчётности по мониторингу, имеющейся в уполномоченном органе.
7. Встречной проверке не подлежат следующие поставщики плательщика налога на добавленную стоимость, в отношении которого проводится тематическая проверка:
1) осуществлявшие поставку электрической и тепловой энергии, воды, газа, услуг связи;
2) нерезиденты, выполнявшие работы, оказывавшие услуги, поставлявшие товары, не являющиеся плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющие деятельность через филиал, представительство;
3) крупные налогоплательщики, подлежащие мониторингу.
8. Решение о назначении обязательной встречной проверки поставщика и (или) направлении запроса в уполномоченный орган о подтверждении достоверности сумм налога на добавленную стоимость на основании налоговой отчётности крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, принимается по тем непосредственным поставщикам плательщика налога на добавленную стоимость, по которым сумма налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт плательщиком налога на добавленную стоимость, по документам, оформленным такими поставщиками, составляет 80 процентов всего налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт плательщиком налога на добавленную стоимость, по документам, оформленным всеми поставщиками.
При этом из общей суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт, по документам, оформленным всеми поставщиками, исключаются суммы налога на добавленную стоимость на импортированные товары и суммы налога на добавленную стоимость по счетам-фактурам, выписанным поставщиками, указанными в подпунктах 1), 2) пункта 7 настоящей статьи.
Для определения 80 процентов от общей суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт, составляется перечень поставщиков плательщика налога на добавленную стоимость в порядке убывания сумм налога на добавленную стоимость, указанных в выставленных поставщиками счетах-фактурах.
Первые поставщики из этого перечня, общая сумма налога на добавленную стоимость по счетам-фактурам которых составляет 80 процентов всего налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт, подлежат обязательной встречной проверке по всем взаиморасчётам с плательщиком налога на добавленную стоимость.
9. Не производится возврат налога на добавленную стоимость в пределах сумм, по которым на дату завершения налоговой проверки не получены ответы на запросы на проведение встречных проверок для подтверждения достоверности взаиморасчетов с поставщиком, и (или) если поставщиком проверяемого налогоплательщика не устранены нарушения, выявленные при проведении встречных проверок по ранее направленным запросам, и на основании полученных ответов уполномоченного органа о подтверждении достоверности сумм налога на добавленную стоимость по крупному налогоплательщику, подлежащему мониторингу, по ранее направленным запросам.
При этом в акте налоговой проверки указывается основание такого невозврата налога на добавленную стоимость.
10. Возврат налога на добавленную стоимость производится на основании заключения к акту налоговой проверки по форме, установленной уполномоченным органом, в следующих случаях:
1) при получении ответов на запросы на проведение встречных проверок поставщиков проверяемого налогоплательщика, поступивших после завершения налоговой проверки;
2) при устранении поставщиком проверяемого налогоплательщика нарушений, выявленных при проведении встречных проверок по ранее направленным запросам.
Заключение к акту налоговой проверки составляется в количестве не менее двух экземпляров и подписывается должностными лицами органа налоговой службы. Один экземпляр заключения к акту налоговой проверки вручается налогоплательщику, который обязан сделать отметку на другом экземпляре о получении указанного заключения.
11. В случае, если на момент проведения встречной проверки поставщик прекратил деятельность в связи с ликвидацией, подтверждение суммы налога на добавленную стоимость, отнесенного в зачёт, производится на основании реестра счетов-фактур по реализованным товарам, выполненным работам и оказанным услугам.
12. В случае поступления ответов на запросы после завершения тематической проверки налоговый орган не ранее двадцатого числа и не позднее двадцать пятого числа последнего месяца квартала составляет заключение к акту налоговой проверки.
При этом данное заключение составляется по результатам ответов на запросы на проведение встречных проверок, поступивших по состоянию на двадцатое число последнего месяца квартала.
13. Общая сумма налога на добавленную стоимость, предъявленная к возврату по акту тематической проверки и заключению к акту налоговой проверки, не должна превышать сумму, указанную в требовании о возврате превышения налога на добавленную стоимость в декларации по налогу на добавленную стоимость за проверенный период.
14. Положения настоящей статьи применяются также в случае включения органом налоговой службы вопроса подтверждения достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных к возврату, в комплексную проверку.
Статья 636. Доступ должностных лиц органа налоговой службы на территорию или в помещение для проведения налоговой проверки
1. Налогоплательщик (налоговый агент) обязан допустить должностных лиц органов налоговой службы, проводящих налоговую проверку, на территорию и (или) в помещения (кроме жилых помещений), используемые для извлечения доходов, либо на объекты налогообложения и (или) объекты, связанные с налогообложением, для обследования.
2. При воспрепятствовании доступу должностных лиц органа налоговой службы, проводящих налоговую проверку, на указанные территорию и (или) в помещения (кроме жилых помещений) составляется акт о недопуске должностных лиц органов налоговой службы для проведения налоговой проверки.
3. Акт о недопуске должностных лиц органов налоговой службы для проведения налоговой проверки подписывается должностными лицами органа налоговой службы, проводящими налоговую проверку, и налогоплательщиком (налоговым агентом). При отказе от подписания указанного акта налогоплательщик (налоговый агент) обязан дать письменные объяснения о причине отказа.
4. Должностные лица органа налоговой службы должны иметь при себе специальные допуски, если для допуска на территорию и (или) в помещение налогоплательщика (налогового агента) в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан они необходимы.
5. Налогоплательщик (налоговый агент) имеет право не допускать на территорию или в помещение для проведения налоговой проверки должностных лиц органа налоговой службы в случаях, если:
1) предписание не оформлено в установленном порядке;
2) сроки проверки, указанные в предписании, не наступили или истекли;
3) данные лица не указаны в предписании;
4) должностные лица органа налоговой службы не имеют при себе специальные допуски, необходимые для допуска на территорию или в помещение налогоплательщика в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
Статья 637. Завершение налоговой проверки
1. По завершении налоговой проверки должностным лицом органа налоговой службы составляется акт налоговой проверки с указанием:
1) места проведения налоговой проверки, даты составления акта;
2) вида проверки;
3) должностей, фамилий, имен, отчеств (при их наличии) должностных лиц органа налоговой службы, проводивших налоговую проверку;
4) наименования органа налоговой службы;
5) фамилии, имени, отчества (при его наличии) либо полного наименования налогоплательщика (налогового агента);
6) места нахождения, банковских реквизитов налогоплательщика (налогового агента), а также его идентификационного номера;
7) фамилий, имен, отчеств (при их наличии) руководителя и должностных лиц налогоплательщика (налогового агента), ответственных за ведение налоговой и бухгалтерской отчётности и уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет;
8) сведений о предыдущей документальной проверке и принятых мер по устранению ранее выявленных нарушений налогового законодательства Республики Казахстан (при проведении комплексных, тематических и дополнительных проверок);
9) проверяемого налогового периода и общих сведений о документах, представленных налогоплательщиком (налоговым агентом) для проведения проверки;
10) подробного описания налогового нарушения со ссылкой на соответствующую норму налогового законодательства Республики Казахстан;
11) результатов налоговой проверки.
2. Завершением срока налоговой проверки считается день вручения налогоплательщику (налоговому агенту) акта налоговой проверки. Акт считается врученным, если налогоплательщик (налоговый агент) поставил отметку о его получении.
При невозможности вручения акта налогоплательщику (налоговому агенту) проводится налоговое обследование. При этом сроком завершения налоговой проверки будет являться дата проведения налогового обследования.
3. В случае, если по завершении налоговой проверки не установлены нарушения налогового законодательства Республики Казахстан, об этом в акте налоговой проверки делается соответствующая запись.
4. В случаях отсутствия налогоплательщика (налогового агента) на дату завершения налоговой проверки по месту нахождения налогоплательщика (налогового агента) и (или) по месту проведения налоговой проверки производится соответствующая запись в акте налоговой проверки должностным лицом органа налоговой службы, проводящим налоговую проверку.
5. К акту налоговой проверки прилагаются необходимые копии документов, расчеты, произведенные должностным лицом органа налоговой службы, и другие материалы, полученные в ходе налоговой проверки, за исключением сведений, являющихся налоговой тайной в соответствии со статьёй 557 настоящего Кодекса.
6. Акт налоговой проверки составляется в количестве не менее двух экземпляров и подписывается должностными лицами органа налоговой службы, проводившими налоговую проверку. Один экземпляр акта налоговой проверки вручается налогоплательщику (налоговому агенту).
7. В случае, если за период с даты получения ликвидационной налоговой отчётности до даты завершения ликвидационной налоговой проверки возникают обязательства по исчислению и уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, исчислению, удержанию, перечислению обязательных пенсионных взносов, исчислению и уплате социальных отчислений, такие обязательства указываются в приложении к акту налоговой проверки без начисления пеней и применения штрафных санкций.
Статья 638. Решение по результатам налоговой проверки
1. По завершении налоговой проверки в случае выявления нарушений органом налоговой службы выносится уведомление о результатах налоговой проверки, которое направляется налогоплательщику (налоговому агенту) в сроки, установленные в соответствии со статьёй 607 настоящего Кодекса.
2. Регистрация уведомления о результатах налоговой проверки и акта налоговой проверки осуществляется органом налоговой службы под одним номером, за исключением случая, установленного пунктом 7 настоящей статьи.
3. В уведомлении о результатах налоговой проверки должны содержаться следующие реквизиты и сведения:
1) дата и номер регистрации уведомления и акта налоговой проверки;
2) фамилия, имя, отчество (при его наличии) либо полное наименование налогоплательщика (налогового агента);
3) идентификационный номер;
4) сумма начисленных налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательств по исчислению, удержанию, перечислению обязательных пенсионных взносов, исчислению и уплате социальных отчислений и пеней;
5) суммы уменьшенных убытков;
6) сумма превышения налога на добавленную стоимость, не подтвержденная к возврату;
7) сумма корпоративного (индивидуального) подоходного налога, удержанного у источника выплаты с доходов нерезидентов, не подтвержденная к возврату;
8) требование об уплате и сроки уплаты;
9) реквизиты соответствующих налогов и других обязательных платежей в бюджет и пеней;
10) сроки и место обжалования.
4. В случае проводимой в рамках возбужденного уголовного дела налоговой проверки уведомление о результатах налоговой проверки налогоплательщика, в отношении которого возбуждено уголовное дело, выносится по завершении рассмотрения такого уголовного дела.
5. Налогоплательщик (налоговый агент), получивший уведомление о результатах налоговой проверки, обязан исполнить его в сроки, установленные в уведомлении, если не обжаловал результаты налоговой проверки.
6. В случае согласия налогоплательщика (налогового агента) с начисленными суммами налогов, других обязательных платежей в бюджет и пеней, указанными в уведомлении о результатах налоговой проверки, сроки исполнения налогового обязательства по уплате налогов, других обязательных платежей в бюджет, а также обязательства по уплате пеней могут быть продлены на шестьдесят рабочих дней по заявлению налогоплательщика (налогового агента) с приложением графика уплаты.
При этом указанная сумма подлежит уплате в бюджет с начислением пени за каждый день продления срока уплаты и уплачивается равными долями через каждые пятнадцать рабочих дней указанного периода.
Не подлежит продлению срок исполнения налогового обязательства:
* по уплате начисленных по результатам налоговой проверки сумм акциза и налогов, удерживаемых у источника выплаты;
* по уплате начисленных сумм налогов, других обязательных платежей в бюджет и пеней по результатам налоговой проверки после обжалования результатов проверки.
7. В случае, если по завершении налоговой проверки нарушения налогового законодательства Республики Казахстан не установлены, уведомление по результатам налоговой проверки не выносится.
8. Сумма обязательств, указанных в пункте 7 статьи 637 настоящего Кодекса, отражается в уведомлении о начисленных суммах налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений за период с даты представления ликвидационной налоговой отчётности до даты завершения ликвидационной налоговой проверки, направленном налогоплательщику в порядке, установленном статьёй 608 настоящего Кодекса.
9. Если при проведении внеочередной документальной проверки, кроме дополнительной проверки, за один и тот же налоговый период по одному и тому же вопросу органом налоговой службы выявлен факт совершения налогоплательщиком нарушения налогового законодательства Республики Казахстан, которое не было выявлено при проведении любой из предыдущих налоговых проверок, к налогоплательщику за такое нарушение административные штрафные санкции не применяются.
Положение настоящего пункта не распространяется на нарушения налогового законодательства Республики Казахстан, выявленные:
1) в части уменьшения налогоплательщиком подлежащей уплате в бюджет суммы налога или платы путём представления дополнительной налоговой отчётности за ранее проверенный по данному виду налога или платы налоговый период;
2) по результатам ответа на запрос налогового органа, направленный при проведении любой из предыдущих налоговых проверок одного и того же налогового периода, если указанный ответ получен после завершения такой проверки;
3) по результатам рассмотрения документов, влияющих на подлежащую уплате в бюджет сумму налога или платы и не представленных налогоплательщиком на письменный запрос органа налоговой службы в ходе проведения любой из предыдущих налоговых проверок одного и того же налогового периода по данному виду налога или платы;
4) в части операций с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием, после вступления в законную силу приговора или постановления суда, если опубликование информации о таком налогоплательщике на сайте уполномоченного органа произошло после завершения любой из предыдущих налоговых проверок налогового периода, в котором совершены такие операции;
5) в части сделки (сделок), совершенной (совершенных) с субъектом частного предпринимательства без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность, после вступления в законную силу приговора или постановления суда, если органом налоговой службы сведения о такой сделке (сделках) впервые получены после завершения любой из предыдущих налоговых проверок налогового периода, в котором совершена (совершены) такая (такие) сделка (сделки).
§ 3. Определение объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, косвенным методом
Статья 639. Общие положения
1. В случае нарушения порядка ведения учёта, при утрате или уничтожении учётной документации органы налоговой службы определяют объекты налогообложения и (или) объекты, связанные с налогообложением, на основе косвенных методов (активов, обязательств, оборота, затрат, расходов) в порядке, определённом статьями 639 - 642 настоящего Кодекса.
2. Под нарушением порядка ведения учёта, утратой или уничтожением учётной документации понимается отсутствие или непредставление налогоплательщиком (налоговым агентом) документов, являющихся основанием для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, для исчисления налоговых обязательств, запрашиваемых на основании требований органов налоговой службы в соответствии с пунктом 4 статьи 629 настоящего Кодекса.
3. Под косвенными методами определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, понимается определение сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет на основе оценки активов, обязательств, оборота, расходов, а также оценки других объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, принимаемых для расчёта налогового обязательства относительно конкретного налога и другого обязательного платежа в бюджет в соответствии с настоящим Кодексом. Оценка объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, осуществляется на основании информации, полученной из налоговой отчётности и (или) первичных учётных документов, а также из других источников.
Статья 640. Налоговые проверки при отсутствии учётных и иных документов (сведений)
Если в ходе проведения документальной налоговой проверки налогоплательщиком (налоговым агентом) не представлены все или часть документов, необходимых для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, налогоплательщику (налоговому агенту) в обязательном порядке вручается требование органа налоговой службы о представлении или восстановлении указанных документов, а также извещение о приостановлении налоговой проверки.
Требование органа налоговой службы подлежит исполнению в течение тридцати рабочих дней со дня, следующего за днем вручения требования налогоплательщику (налоговому агенту).
Налогоплательщик (налоговый агент), не представивший по требованию органа налоговой службы документы, необходимые для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, обязан письменно объяснить причины непредставления указанных документов.
Статья 641. Источники информации
1. Для определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, на основе косвенных методов органы налоговой службы в зависимости от обстоятельств, характера и рода деятельности проверяемого налогоплательщика (налогового агента) могут использовать следующие сведения:
1) выписки банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, о наличии и движении денег на банковских счетах налогоплательщика (налогового агента);
2) об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, по данным уполномоченных государственных органов, негосударственных организаций, местных исполнительных органов;
3) о начислении и поступлении в бюджет сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет на основании лицевого счета налогоплательщика (налогового агента), подлежащие сопоставлению с данными бухгалтерского учёта налогоплательщика (налогового агента);
4) об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, полученные из форм налоговой отчётности, представленной налогоплательщиком (налоговым агентом) за проверяемый налоговый период и предшествующие налоговые периоды;
5) о результатах встречных проверок в отношении лиц, которым осуществлена отгрузка товаров и (или) выполнены работы, и (или) оказаны услуги, полученные посредством информационных систем государственных органов, а также из иных источников;
6) полученные органом налоговой службы при проведении обследования и (или) инвентаризации имущества (кроме жилых помещений) проверяемого налогоплательщика (налогового агента), которое является объектом налогообложения и (или) объектом, связанным с налогообложением.
2. Органы налоговой службы направляют запросы в:
1) банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций;
2) соответствующие уполномоченные государственные органы, негосударственные организации, местные исполнительные органы;
3) другие налоговые органы о проведении встречных налоговых проверок по вопросу взаиморасчетов с поставщиками и покупателями проверяемого налогоплательщика (налогового агента).
4) компетентные органы иностранных государств.
3. Необходимая информация может быть получена также из следующих источников (подтвержденная документально):
1) от заказчиков о стоимости выполненных проверяемым налогоплательщиком (налоговым агентом) услуг и от покупателей о стоимости и количестве приобретенной продукции;
2) от физических и юридических лиц, оказывавших проверяемому налогоплательщику (налоговому агенту) услуги, осуществлявших отпуск сырья, энергоресурсов и вспомогательных материалов в сфере производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров.
4. Источники информации могут различаться в каждом конкретном случае в зависимости от обстоятельств, характера и рода деятельности проверяемого налогоплательщика (налогового агента).
Статья 642. Порядок определения объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением
1. Определение объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, производится на основе информации, полученной в порядке, установленном статьёй 641 настоящего Кодекса.
2. Для расчёта дохода используется информация о поступлении денег на банковские счета, платёжные карточки, а также из иных платёжных и расчетных документов налогоплательщика (налогового агента), которая подтверждается выпиской из банковского счета, и другая информация (документы), подтверждающая факт получения денег налогоплательщиком (налоговым агентом).
3. При предоставлении организациями или физическими лицами, определёнными статьёй 641 настоящего Кодекса, информации относительно наличия у проверяемого налогоплательщика других полученных (подлежащих получению) доходов сумма данных доходов подлежит включению в общую сумму дохода (облагаемого оборота).
4. В случае установления факта поступления сумм валютной выручки по экспортным операциям налогоплательщика на основании информации, предоставленной таможенными органами Республики Казахстан, данная сумма валютной выручки включается в размер оборота по реализации и в состав совокупного дохода.
5. При определении объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, в соответствии с настоящей статьёй расходы налогоплательщика (налогового агента), не подтвержденные первичными документами, не относятся на вычеты для исчисления корпоративного подоходного налога и в зачёт для исчисления налога на добавленную стоимость.
6. Налогооблагаемая база по подакцизным товарам определяется на основании пунктов 1 и 2 статьи 283 настоящего Кодекса.
При этом объём произведенных подакцизных товаров определяется в соответствии с отраслевыми нормами расходов и потерь сырья, энергоресурсов и вспомогательных материалов.
7. При отсутствии (утрате, порче) у налогоплательщика (налогового агента) документов, подтверждающих первоначальную стоимость основных средств, в том числе объектов незавершенного строительства, транспортных средств, земельных участков, нематериальных активов, инвестиционной недвижимости, в совокупный доход данного налогоплательщика включается рыночная стоимость указанного имущества.
8. Рыночная стоимость объектов, указанных в пункте 7 настоящей статьи, определяется на основании отчета привлекаемого органами налоговой службы оценщика, осуществляющего деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
9. Объектом обложения индивидуальным подоходным налогом, социальным налогом также могут служить деньги при установлении фактов снятия денег с банковского счета на выплату заработной платы и (или) перечисления денег с банковского счета на банковские счета физических лиц. При этом налоговое обязательство возникает в момент выполнения банком распоряжения налогоплательщика (налогового агента) о переводе (выдаче) налогоплательщику (налоговому агенту) или третьим лицам соответствующих сумм денег.
10. Сведения об объектах налогообложения и (или) объектах, связанных с налогообложением, определённых органами налоговой службы на основе косвенных методов, сопоставляются с соответствующими данными, указанными налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговых декларациях (расчётах), и иными представленными в органы налоговой службы отчетами.
11. В случае, если суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет, заявленные налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговой отчётности, больше, чем суммы налогов, определённые на основе применения косвенных методов, при проверке принимаются суммы налогов, указанные налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговой отчётности.
12. В случае, если сумма дохода, заявленная налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговой отчётности, больше, чем сумма дохода, выявленная из других (дополнительных) источников информации, при проверке принимается сумма дохода, указанная в налоговой отчётности.
Статья 643. Определение объектов налогообложения в отдельных случаях
1. В случае, если доходы физического лица, отраженные в налоговой декларации, не соответствуют его расходам, произведенным на личное потребление, в том числе на приобретение имущества, налоговые органы определяют доход и налог на основе произведенных им расходов с учётом доходов прошлых периодов.
2. Доход подлежит обложению налогом также в случаях, когда другими лицами и органами оспаривается законность получения указанного дохода.
3. Если по решению суда доход подлежит изъятию в бюджет в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, то указанный доход изымается без вычета суммы уплаченного с него налога.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XXI. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ НАЛОГОВОЙ ПРОВЕРКИ И ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ОРГАНОВ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ''' 
Глава 93. Порядок обжалования уведомления о результатах налоговой проверки
__TOC__
Статья 666. Органы, рассматривающие жалобы налогоплательщиков (налоговых агентов) на уведомления о результатах налоговой проверки
1. В соответствии с положениями, предусмотренными настоящим Кодексом, рассмотрение жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки производится вышестоящим органом налоговой службы.
2. Рассмотрение жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки, проведенной должностными лицами уполномоченного органа, производится непосредственно уполномоченным органом в порядке, установленном статьями 667 - 675 настоящего Кодекса.
3. Налогоплательщик (налоговый агент) вправе обжаловать уведомление о результатах налоговой проверки в суд. 
Статья 667. Порядок подачи жалобы налогоплательщиком (налоговым агентом)
1. Жалоба налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки подаётся в вышестоящий орган налоговой службы в течение тридцати рабочих дней со дня вручения налогоплательщику (налоговому агенту) уведомления.
При этом копия жалобы должна быть направлена налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговый орган, проводивший налоговую проверку.
2. В случае пропуска по уважительной причине срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, этот срок по ходатайству налогоплательщика (налогового агента), подающего жалобу, может быть восстановлен вышестоящим органом налоговой службы, рассматривающим жалобу.
3. В целях восстановления пропущенного срока подачи жалобы вышестоящим органом налоговой службы в качестве уважительной причины признаётся болезнь физического лица, в отношении которого проведена налоговая проверка, а также руководителя и (или) главного бухгалтера (при его наличии) налогоплательщика (налогового агента).
Положения настоящего пункта применяются к физическим лицам, в отношении которых проведена налоговая проверка, а также к налогоплательщикам (налоговым агентам), организационная структура которых не предусматривает наличия лиц, замещающих вышеуказанных лиц во время их отсутствия.
При этом налогоплательщиком (налоговым агентом) к ходатайству о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы должен быть приложен документ, подтверждающий факт болезни лиц, указанных в части первой настоящего пункта, и документ, устанавливающий организационную структуру такого налогоплательщика (налогового агента).
4. Ходатайство налогоплательщика (налогового агента) о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы вышестоящим органом налоговой службы удовлетворяется только при условии, что налогоплательщиком (налоговым агентом) жалоба и ходатайство поданы не позднее десяти рабочих дней со дня окончания болезни лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
5. Налогоплательщик (налоговый агент), подавший жалобу в вышестоящий орган налоговой службы, до принятия решения по этой жалобе может её отозвать на основании своего письменного заявления. Отзыв жалобы налогоплательщика (налогового агента) не лишает его права на подачу повторной жалобы при условии соблюдения сроков, установленных пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 668. Форма и содержание жалобы налогоплательщика (налогового агента)
1. Жалоба налогоплательщика (налогового агента) подаётся в письменной форме.
2. В жалобе должны быть указаны:
1) дата подачи жалобы налогоплательщика (налогового агента);
2) наименование вышестоящего органа налоговой службы, в который подаётся жалоба;
3) фамилия, имя и отчество (при его наличии) либо полное наименование лица, подающего жалобу, его место жительства (место нахождения);
4) идентификационный номер;
5) наименование налогового органа, проводившего налоговую проверку;
6) обстоятельства, на которых лицо, подающее жалобу, основывает свои требования и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;
7) перечень прилагаемых документов.
3. В жалобе могут быть указаны и иные сведения, имеющие значение для разрешения спора.
4. Жалоба подписывается налогоплательщиком (налоговым агентом) либо лицом, являющимся его представителем.
5. К жалобе прилагаются:
1) копии акта и уведомления;
2) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых налогоплательщик (налоговый агент) основывает свои требования;
3) иные документы, имеющие отношение к делу.
 
Статья 669. Отказ в рассмотрении жалобы
1. Вышестоящий орган налоговой службы отказывает в рассмотрении жалобы налогоплательщика (налогового агента) в следующих случаях:
1) подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) жалобы с пропуском срока обжалования, установленного пунктом 1 статьи 667 настоящего Кодекса; 
2) несоответствия формы и содержания жалобы налогоплательщика (налогового агента) требованиям, установленным статьёй 668 настоящего Кодекса;
3) подачи жалобы за налогоплательщика (налогового агента) лицом, не являющимся его представителем;
4) подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) искового заявления в суд по вопросам, изложенным в жалобе.
2. Об отказе в рассмотрении жалобы вышестоящий орган налоговой службы в письменной форме извещает налогоплательщика (налогового агента) в течение десяти рабочих дней с даты поступления жалобы или подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) иска в суд по вопросам, изложенным в жалобе.
3. Отказ вышестоящего органа налоговой службы в рассмотрении жалобы не исключает права налогоплательщика (налогового агента) в пределах срока, установленного пунктом 1 статьи 667 настоящего Кодекса, повторно подать жалобу, если им будут устранены допущенные нарушения. 
Статья 670. Порядок рассмотрения жалобы, направленной в вышестоящий орган налоговой службы
1. По жалобе налогоплательщика (налогового агента) выносится мотивированное решение в срок не более тридцати рабочих дней с даты регистрации жалобы, а по жалобам крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, - не более сорока пяти рабочих дней с даты регистрации жалобы, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 и подпунктом 2) пункта 6 настоящей статьи.
2. Вышестоящий орган налоговой службы при рассмотрении жалобы налогоплательщика (налогового агента) вправе назначить дополнительную проверку, а также повторную дополнительную проверку в порядке, установленном статьёй 675 настоящего Кодекса.
3. Срок рассмотрения жалобы может приостанавливаться в порядке, установленном статьёй 672 настоящего Кодекса.
4. Жалоба рассматривается в пределах обжалуемых налогоплательщиком (налоговым агентом) вопросов.
5. В случае представления налогоплательщиком (налоговым агентом) к рассмотрению жалобы документов, не представлявшихся им в ходе налоговой проверки, вышестоящий орган налоговой службы вправе устанавливать достоверность таких документов в ходе дополнительной проверки.
6. Вышестоящий орган налоговой службы при рассмотрении жалобы налогоплательщика (налогового агента) в случае необходимости вправе:
1) направлять запросы налогоплательщику (налоговому агенту) и (или) в налоговый орган, проводивший налоговую проверку, о предоставлении в письменной форме дополнительной информации либо пояснения по вопросам, изложенным в жалобе;
2) направлять запросы в государственные органы и юридическим лицам со стопроцентным участием государства, а также в компетентные органы иностранных государств по вопросам, находящимся в компетенции таких органов и юридических лиц;
3) проводить встречи с налогоплательщиком (налоговым агентом) по вопросам, изложенным в жалобе;
4) запрашивать у сотрудников органов налоговой службы, принимавших участие в проведении налоговой проверки, пояснения по возникшим вопросам.
7. Запрещаются вмешательство в деятельность вышестоящего органа налоговой службы при осуществлении им своих полномочий по рассмотрению жалобы и оказание какого-либо воздействия на должностных лиц, причастных к рассмотрению жалобы.
Статья 671. Вынесение решения по результатам рассмотрения жалобы
1. По окончании рассмотрения жалобы по существу вышестоящий орган налоговой службы выносит мотивированное решение в письменной форме и направляет или вручает его налогоплательщику (налоговому агенту), а копию направляет в налоговый орган, проводивший налоговую проверку.
2. По итогам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки вышестоящим органом налоговой службы выносится одно из следующих решений:
1) оставить обжалуемое уведомление о результатах налоговой проверки без изменения, а жалобу без удовлетворения;
2) отменить обжалуемое уведомление о результатах налоговой проверки полностью или в части.
3. В случае отмены по результатам рассмотрения жалобы обжалуемого уведомления в части орган налоговой службы, проводивший налоговую проверку, выносит уведомление об итогах рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки и (или) решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы на уведомление, и направляет его налогоплательщику (налоговому агенту) в срок, установленный статьёй 607 настоящего Кодекса.
Решение вышестоящего органа налоговой службы, вынесенное на основании и в порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательно для исполнения налоговыми органами.
Статья 672. Приостановление срока рассмотрения жалобы
1. Срок рассмотрения жалобы приостанавливается в следующих случаях:
1) проведения дополнительной и повторной дополнительной проверок - до их завершения;
2) направления запроса в государственные органы и юридическим лицам со стопроцентным участием государства, а также в компетентные органы иностранных государств - до момента получения ответа.
2. О приостановлении срока рассмотрения жалобы вышестоящий орган налоговой службы в письменной форме извещает налогоплательщика (налогового агента) с указанием причин приостановления.
Статья 673. Форма и содержание решения вышестоящего органа налоговой службы
В решении вышестоящего органа налоговой службы по результатам рассмотрения жалобы должны быть указаны:
1) дата принятия решения;
2) наименование органа налоговой службы, рассматривающего жалобу налогоплательщика (налогового агента);
3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) либо полное наименование налогоплательщика (налогового агента), подавшего жалобу;
4) идентификационный номер;
5) краткое содержание обжалуемого уведомления о результатах налоговой проверки;
6) суть жалобы;
7) обоснование со ссылкой на нормы законодательства Республики Казахстан, которыми вышестоящий орган налоговой службы руководствовался при вынесении решения по жалобе.
Статья 674. Последствия подачи жалобы в вышестоящий орган налоговой службы или суд
1. Подача жалобы налогоплательщиком (налоговым агентом) в вышестоящий орган налоговой службы или суд приостанавливает исполнение уведомления о результатах налоговой проверки в обжалуемой части.
2. При подаче жалобы в вышестоящий орган налоговой службы исполнение уведомления о результатах налоговой проверки в обжалуемой части приостанавливается до вынесения письменного решения вышестоящего органа налоговой службы и истечения периода, указанного в пункте 1 статьи 677 настоящего Кодекса.
В случае подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) жалобы в суд исполнение уведомления о результатах налоговой проверки в обжалуемой части приостанавливается до вступления в законную силу судебного акта.
3. В случае отмены уведомления о результатах налоговой проверки акт налоговой проверки подлежит отмене только в обжалуемой части уведомления о результатах налоговой проверки.
Статья 675. Порядок назначения и проведения дополнительной проверки
1. Вышестоящий орган налоговой службы при рассмотрении жалобы налогоплательщика (налогового агента) в случае необходимости вправе назначить дополнительную проверку.
2. Документ о назначении дополнительной проверки вышестоящим органом налоговой службы оформляется в письменной форме с указанием конкретных вопросов, подлежащих проверке.
При этом проведение дополнительной проверки не может быть поручено органу налоговой службы, проводившему налоговую проверку, результаты которой обжалуются, за исключением случая, когда обжалуемая налоговая проверка была проведена уполномоченным органом.
3. Дополнительная проверка проводится в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом. При этом дополнительная проверка должна быть начата не позднее пяти рабочих дней с даты получения органом налоговой службы документа вышестоящего органа налоговой службы о проведении такой проверки.
4. При недостаточной ясности или полноте данных, а также возникновении новых вопросов в отношении ранее проверенных в ходе дополнительной проверки обстоятельств и документов вышестоящий орган налоговой службы вправе назначить её повторно.
5. Решение по результатам рассмотрения жалобы выносится с учётом результатов дополнительной и (или) повторной дополнительной проверок. При этом в случае несогласия вышестоящего органа налоговой службы с результатами таких проверок он вправе не учитывать их при принятии решения по жалобе, однако такое несогласие должно быть мотивированным.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XXI. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ НАЛОГОВОЙ ПРОВЕРКИ И ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ОРГАНОВ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ''' 
Глава 94. Порядок пересмотра решения по результатам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента)
__TOC__
Статья 676. Орган, осуществляющий пересмотр решения по результатам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента)
В соответствии с положениями, предусмотренными настоящим Кодексом, пересмотр решения по результатам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах налоговой проверки производится уполномоченным органом.
Статья 677. Порядок подачи жалобы в уполномоченный орган
1. Жалоба в уполномоченный орган подаётся в течение тридцати рабочих дней с даты получения налогоплательщиком (налоговым агентом) решения по результатам рассмотрения жалобы либо при отсутствии решения вышестоящего органа налоговой службы по истечении срока, указанного в пункте 1 статьи 670 настоящего Кодекса.
При этом копия жалобы должна быть направлена налогоплательщиком (налоговым агентом) в вышестоящий орган налоговой службы, рассматривавший жалобу налогоплательщика.
2. В случае пропуска по уважительной причине срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, этот срок по ходатайству налогоплательщика (налогового агента), подающего жалобу, может быть восстановлен уполномоченным органом.
3. В целях восстановления пропущенного срока подачи жалобы уполномоченным органом в качестве уважительной причины признаётся болезнь физического лица, в отношении которого проведена налоговая проверка, а также руководителя и (или) главного бухгалтера (при его наличии) налогоплательщика (налогового агента).
Положения настоящего пункта применяются к физическим лицам, в отношении которых проведена налоговая проверка, а также к налогоплательщикам (налоговым агентам), организационная структура которых не предусматривает наличия лиц, замещающих вышеуказанных лиц во время их отсутствия.
При этом налогоплательщиком (налоговым агентом) к ходатайству о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы должен быть приложен документ, подтверждающий факт болезни лиц, указанных в части первой настоящего пункта, и документ, устанавливающий организационную структуру такого налогоплательщика (налогового агента).
4. Ходатайство налогоплательщика (налогового агента) о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы уполномоченным органом удовлетворяется только при условии, что налогоплательщиком (налоговым агентом) жалоба и ходатайство поданы не позднее десяти рабочих дней со дня окончания болезни лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
5. Подача жалобы в уполномоченный орган осуществляется в порядке, предусмотренном статьёй 667 настоящего Кодекса, с учётом положений настоящей статьи.
Статья 678. Форма и содержание жалобы, направляемой в уполномоченный орган
1. Жалоба, направляемая в уполномоченный орган, по форме и содержанию должна отвечать требованиям, установленным статьёй 668 настоящего Кодекса.
2. К жалобе, направляемой в уполномоченный орган, должна быть приложена копия решения вышестоящего органа налоговой службы, рассматривавшего жалобу налогоплательщика (налогового агента).
Статья 679. Отказ в рассмотрении жалобы
1. Отказ в рассмотрении жалобы уполномоченным органом производится в случаях и порядке, установленных статьёй 669 настоящего Кодекса, с учётом положений настоящей статьи.
2. Отказ уполномоченного органа в рассмотрении жалобы не исключает права налогоплательщика (налогового агента) в пределах срока, установленного пунктом 1 статьи 677 настоящего Кодекса, повторно подать жалобу, если им будут устранены допущенные нарушения.
Статья 680. Порядок рассмотрения жалобы, направленной в уполномоченный орган
1. Жалоба, направленная в уполномоченный орган, поданная в порядке, установленном настоящим Кодексом, рассматривается уполномоченным органом в срок не более тридцати рабочих дней с даты её регистрации, а жалобы крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу,- не более сорока пяти рабочих дней с даты регистрации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 и подпунктом 2) пункта 6 статьи 670 настоящего Кодекса.
2. Рассмотрение жалобы уполномоченным органом осуществляется в порядке, предусмотренном статьёй 670 настоящего Кодекса, с учётом положений настоящей статьи.
3. Запрещаются вмешательство в деятельность уполномоченного органа при осуществлении им своих полномочий по рассмотрению жалобы и оказание какого-либо воздействия на должностных лиц, причастных к рассмотрению жалобы.
Статья 681. Вынесение решения по жалобе, направленной в уполномоченный орган
1. По окончании рассмотрения жалобы по существу уполномоченный орган выносит мотивированное решение в письменой форме и направляет или вручает его налогоплательщику (налоговому агенту), а копию направляет в налоговый орган, рассматривавший жалобу налогоплательщика (налогового агента).
2. По итогам рассмотрения жалобы уполномоченный орган вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить обжалуемое решение налогового органа;
3) изменить решение или вынести новое решение.
3. Решение уполномоченного органа, вынесенное на основании и в порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательно для исполнения налоговыми органами.
 
Статья 682. Приостановление срока рассмотрения жалобы
Срок рассмотрения жалобы, направленной в уполномоченный орган, приостанавливается в случаях и порядке, установленных статьёй 672 настоящего Кодекса.
Статья 683. Форма и содержание решения уполномоченного органа
В решении уполномоченного органа должны быть указаны:
1) дата принятия решения;
2) фамилия, имя, отчество (при его наличии) либо полное наименование налогоплательщика (налогового агента), подавшего жалобу;
3) идентификационный номер;
4) краткое содержание обжалуемого решения вышестоящего органа налоговой службы;
5) суть жалобы;
6) обоснование и выводы со ссылкой на нормы законодательства Республики Казахстан.
Статья 684. Последствия подачи жалобы в уполномоченный орган
1. Подача жалобы в уполномоченный орган приостанавливает исполнение уведомления о результатах налоговой проверки в обжалуемой части до вынесения письменного решения.
2. В случае отмены уведомления о результатах налоговой проверки акт налоговой проверки подлежит отмене только в обжалуемой части уведомления о результатах налоговой проверки.
Статья 685. Порядок назначения и проведения дополнительной проверки
1. Уполномоченный орган при рассмотрении жалобы налогоплательщика (налогового агента) в случае необходимости вправе назначить дополнительную проверку.
2. Назначение и проведение дополнительной проверки осуществляются в порядке, установленном статьёй 675 настоящего Кодекса, с учётом положений настоящей статьи.
3. Проведение дополнительной проверки уполномоченным органом не может быть поручено налоговому органу, проводившему налоговую проверку, результаты которой обжалуются, а также налоговому органу, рассматривавшему жалобу налогоплательщика на уведомление о результатах налоговой проверки.
4. Решение по жалобе, направленной в уполномоченный орган, выносится с учётом результатов дополнительной и (или) повторной дополнительной проверок. При этом в случае несогласия уполномоченного органа с результатами таких проверок он вправе не учитывать их при принятии решения по жалобе, однако такое несогласие должно быть мотивированным.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XXI. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ НАЛОГОВОЙ ПРОВЕРКИ И ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ОРГАНОВ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ''' 
Глава 95. Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц органов налоговой службы
__TOC__
Статья 686. Право на обжалование
Налогоплательщик или его уполномоченный представитель имеют право обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов налоговой службы вышестоящему органу налоговой службы или в суд.
Статья 687. Порядок обжалования
Действия (бездействие) должностных лиц органов налоговой службы обжалуются в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.
 
Статья 688. Ответственность должностных лиц органов налоговой службы за нарушение налогового законодательства Республики Казахстан
Должностные лица органов налоговой службы, виновные в нарушении налогового законодательства Республики Казахстан, несут ответственность в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XX. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ И ПРОЧИЕ ФОРМЫ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ''' 
Глава 92. Помощь налогоплательщикам
__TOC__ 
Статья 657. Помощь налогоплательщикам
Органы налоговой службы оказывают помощь налогоплательщикам (налоговым агентам) путём:
1) пропаганды налогового законодательства Республики Казахстан;
2) предоставления программного обеспечения для представления налоговой отчётности в электронном виде с формированием электронного платёжного документа по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет;
3) создания и развития сети терминалов для доступа налогоплательщика (налогового агента) к просмотру состояния готовности запрашиваемого им документа;
4) представления сведений о порядке осуществления расчетов с бюджетом по исполнению налогового обязательства;
5) создания и развития сети центров для работы с уведомлениями органов налоговой службы;
6) обеспечения функционирования сайтов органов налоговой службы;
7) оказания содействия (кроме материального) в развитии сети банкоматов и иных электронных устройств для уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений, перечисления обязательных пенсионных взносов.
Статья 658. Пропаганда налогового законодательства
1. Пропаганда налогового законодательства Республики Казахстан имеет своей целью повышение информированности налогоплательщиков (налоговых агентов) по налоговым вопросам, в том числе путём доведения до их сведения положений налогового законодательства Республики Казахстан, изменений и дополнений, внесённых в налоговое законодательство Республики Казахстан, а также информации по вопросам, связанным с исполнением налогового обязательства.
2. Органы налоговой службы осуществляют пропаганду налогового законодательства Республики Казахстан путём проведения семинаров, заседаний, встреч с налогоплательщиками (налоговыми агентами), размещения информации с использованием средств массовой информации, информационных стендов, буклетов и иных печатных материалов, а также видео-, аудио- и других технических средств, применяемых для распространения информации, средств телефонной и сотовой связи.
Статья 659. Предоставление бесплатного программного обеспечения для представления налоговой отчётности в электронном виде
1. Орган налоговой службы предоставляет налогоплательщику (налоговому агенту) программное обеспечение на бесплатной основе для представления налоговой отчётности в электронном виде.
2. Программное обеспечение для представления налоговой отчётности в электронном виде может предоставляться налогоплательщикам (налоговым агентам) на электронных носителях информации при явочном обращении в налоговый орган и (или) путём его размещения на сайте органов налоговой службы.
3. Программное обеспечение для представления налоговой отчётности в электронном виде предоставляется с приложением инструктивного материала по установке программного обеспечения.
4. Программное обеспечение предоставляет возможность для формирования электронного платёжного документа на уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет.
Статья 660. Развитие сети терминалов для доступа к просмотру состояния готовности запрашиваемого налогоплательщиком документа
1. Органы налоговой службы обеспечивают развитие сети терминалов для предоставления налогоплательщикам (налоговым агентам) доступа к просмотру состояния готовности запрашиваемого документа:
1) справки об отсутствии (наличии) налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;
2) выписки из лицевого счёта о состоянии расчетов с бюджетом по исполнению налогового обязательства.
2. Доступ к просмотру состояния готовности запрашиваемого налогоплательщиком (налоговым агентом) документа предоставляется через терминалы, установленные в налоговых органах.
3. Доступ к терминалам производится в рабочие дни.
Статья 661. Представление сведений о порядке осуществления расчетов с бюджетом по исполнению налогового обязательства
Органы налоговой службы представляют налогоплательщикам (налоговым агентам) сведения о порядке осуществления расчетов с бюджетом по исполнению налогового обязательства, включая сведения о порядке заполнения платёжного документа, реквизитах, необходимых для заполнения платёжного документа.
Статья 662. Центры для работы с уведомлениями органов налоговой службы
1. Органы налоговой службы обеспечивают создание и развитие сети центров для работы с уведомлениями органов налоговой службы, предусмотренными подпунктами 1) и 5) пункта 2 статьи 607 настоящего Кодекса.
2. Оказание помощи указанными центрами производится через выделенные телефонные линии, а также непосредственно при явочном обращении налогоплательщика (налогового агента) в налоговый орган.
3. Звонок по телефонной линии в центры для получения информации производится на бесплатной основе.
4. Функционирование центров осуществляется в рабочие дни.
Статья 663. Обеспечение функционирования сайтов органов налоговой службы
1. Органы налоговой службы оказывают помощь налогоплательщикам (налоговым агентам) в получении ими на бесплатной основе информации через сайты.
2. Оказание помощи по вопросам исполнения налогоплательщиками (налоговыми агентами) налогового обязательства производится путём размещения на сайтах органов налоговой службы информационных и инструктивных материалов.
3. Функционирование сайтов органов налоговой службы осуществляется круглосуточно без выходных и праздничных дней.
Статья 664. Оказание содействия (кроме материального) в развитии сети банкоматов и иных электронных устройств для уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений, перечисления обязательных пенсионных взносов
1. Органы налоговой службы оказывают содействие (кроме материального) в развитии сети банкоматов и иных электронных устройств, предоставляющих возможность для совершения следующих операций:
1) уплата налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений, перечисление обязательных пенсионных взносов;
2) получение информации о сумме налога, подлежащей уплате в бюджет;
3) получение платёжного документа с реквизитами для уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет.
2. Совершение операций, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится через банкоматы и иные электронные устройства, размещенные в общественных местах и имеющие связь с органами налоговой службы, банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций.
Статья 665. Порядок распространения органами налоговой службы информации о предоставляемой помощи налогоплательщикам (налоговым агентам) по исполнению ими налоговых обязательств
Органы налоговой службы распространяют информацию о предоставляемой помощи налогоплательщикам (налоговым агентам) путём размещения информации:
1) в офисах налоговых органов;
2) в средствах массовой информации.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XX. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ И ПРОЧИЕ ФОРМЫ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ''' 
Глава 90. Порядок применения контрольно-кассовых машин
__TOC__ 
Статья 644. Основные понятия, используемые в настоящей главе
В настоящей главе используются следующие понятия:
1) контрольно-кассовые машины - фискальные модули, электронные устройства с блоком фискальной памяти и (или) компьютерные системы, обеспечивающие регистрацию и отображение информации о денежных расчётах, осуществляемых при реализации товаров и (или) оказании услуг;
2) государственный реестр контрольно-кассовых машин (далее - государственный реестр) - перечень моделей контрольно-кассовых машин, разрешенных уполномоченным органом к использованию на территории Республики Казахстан;
3) регистрационная карточка контрольно-кассовой машины - учётный документ, подтверждающий факт регистрации (снятия с учёта) в налоговом органе контрольно-кассовой машины;
4) центр технического обслуживания контрольно-кассовых машин (далее - центр технического обслуживания) - хозяйствующий субъект, осуществляющий в соответствии с уставом (видом деятельности) деятельность по техническому обслуживанию контрольно-кассовых машин;
5) контрольный чек - первичный учётный документ контрольно-кассовой машины, подтверждающий факт осуществления между продавцом (поставщиком услуги) и покупателем (клиентом) денежного расчёта;
6) книга учёта наличных денег - журнал учёта ежесменного оборота наличных денег, товарных чеков, показаний фискальной памяти контрольно-кассовой машины;
7) терминал оплаты услуг - электронно-механическое устройство, осуществляющее прием наличных денег в качестве оплаты за услуги в автоматическом режиме;
8) пломба налогового органа - средство защиты от несанкционированного вскрытия корпуса контрольно-кассовой машины;
9) ответственное лицо налогоплательщика - налогоплательщик либо лицо, состоящее в трудовых отношениях с налогоплательщиком, осуществляющие расчеты с покупателем (клиентом) с использованием контрольно-кассовой машины и отвечающие за её работу;
10) торговый автомат - электронно-механическое устройство, осуществляющее реализацию товаров посредством наличных денег в автоматическом режиме;
11) товарный чек - первичный учётный документ, подтверждающий факт осуществления денежного расчёта, используемый в случаях технической неисправности контрольно-кассовой машины или отсутствия электроэнергии;
12) книга товарных чеков - совокупность товарных чеков, объединенных в книгу;
13) фискальный признак - отличительный символ, отражаемый на контрольных чеках в качестве подтверждения работы контрольно-кассовой машины в фискальном режиме;
14) фискальные данные - фиксируемая в фискальной памяти контрольно-кассовой машины информация о денежных расчётах;
15) фискальный отчёт - отчёт об изменении показаний в фискальной памяти контрольно-кассовой машины за определённый период;
16) фискальная память - комплекс программно-аппаратных средств, обеспечивающих некорректируемую ежесменную регистрацию и энергонезависимое долговременное хранение итоговой информации о произведённых денежных расчётах;
17) фискальный режим - режим функционирования контрольно-кассовой машины, обеспечивающий некорректируемую регистрацию и энергонезависимое долговременное хранение информации в фискальной памяти.
Статья 645. Общие положения
1. На территории Республики Казахстан денежные расчеты, осуществляемые при торговых операциях или оказании услуг посредством наличных денег, производятся с обязательным применением контрольно-кассовых машин.
Положение настоящего пункта не распространяется на денежные расчеты:
1) осуществляемые между физическими лицами, не подлежащими обязательной государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, кроме лиц, осуществляющих частную нотариальную деятельность;
2) индивидуальных предпринимателей (кроме реализующих подакцизные товары):
* осуществляющих деятельность на основе патента в рамках специального налогового режима для субъектов малого бизнеса;
* осуществляющих деятельность в рамках специального налогового режима для крестьянских или фермерских хозяйств;
3) в части оказания услуг населению по перевозкам в общественном городском транспорте с выдачей билетов по форме, утвержденной уполномоченным государственным органом в области транспорта по согласованию с уполномоченным органом.
2. Местные исполнительные органы не позднее 20 числа месяца, следующего за отчётным кварталом, представляют в налоговые органы по месту нахождения отчёт об использовании налогоплательщиками билетов в части оказания услуг населению по перевозкам в общественном городском транспорте по форме, утвержденной уполномоченным органом.
3. Торговые автоматы и терминалы оплаты услуг, осуществляющие денежные расчеты при торговых операциях или оказании услуг посредством наличных денег, оснащаются контрольно-кассовыми машинами, модели которых включены в государственный реестр.
4. При применении контрольно-кассовых машин предъявляются следующие требования:
1) осуществляется постановка контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе до начала деятельности, связанной с денежными расчётами посредством наличных денег;
2) осуществляется выдача чека контрольно-кассовой машины или товарного чека на сумму, уплаченную за товар или услугу (за исключением контрольно-кассовых машин, используемых в торговом автомате);
3) обеспечивается доступ должностных лиц налоговых органов к контрольно-кассовой машине.
Статья 646. Постановка контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе
1. Постановке на учёт в налоговых органах по месту использования контрольно-кассовой машины подлежат технически исправные контрольно-кассовые машины, модели которых включены в государственный реестр.
Контрольно-кассовые машины, которыми оснащены торговые автоматы и терминалы оплаты услуг, подлежат постановке на учёт в налоговом органе по месту нахождения налогоплательщика.
2. Налоговые органы не производят постановку на учёт контрольно-кассовых машин налогоплательщиков, на которых не распространяется требование по применению контрольно-кассовых машин в соответствии с пунктом 1 статьи 645 настоящего Кодекса.
3. Постановка на учёт контрольно-кассовых машин производится с присвоением регистрационного номера контрольно-кассовой машины и выдачей регистрационной карточки контрольно-кассовой машины в течение пяти рабочих дней со дня подачи налогоплательщиком налогового заявления о постановке на учёт контрольно-кассовой машины.
4. При постановке на учёт в налоговых органах контрольно-кассовой машины, за исключением контрольно-кассовых машин, являющихся компьютерными системами, налогоплательщик представляет в налоговый орган:
1) налоговое заявление о постановке контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе;
2) контрольно-кассовую машину, содержащую сведения о налогоплательщике, ввод которых возможен без установки фискального режима;
3) паспорт завода-изготовителя;
4) пронумерованные, прошнурованные, заверенные подписью и (или) печатью налогоплательщика книгу учёта наличных денег и книгу товарных чеков.
5. При постановке на учёт контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, налогоплательщик представляет в налоговый орган:
1) налоговое заявление о постановке контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе;
2) краткое описание функциональных возможностей и характеристик компьютерной системы;
3) руководство по использованию модуля «Рабочее место налогового инспектора» заявленной для постановки на учёт в налоговом органе модели компьютерной системы и обеспечивает доступ к нему.
6. Должностное лицо налогового органа при постановке контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе, за исключением компьютерных систем:
1) проверяет соответствие сведений, указанных в налоговом заявлении, представленным документам;
2) сверяет заводской номер контрольно-кассовой машины, указанный на маркировочной табличке, с номером, указанным в паспорте завода-изготовителя;
3) проверяет правильность оформления книги учёта наличных денег и книги товарных чеков;
4) устанавливает фискальный режим работы контрольно-кассовой машины;
5) устанавливает пломбу налогового органа на корпус контрольно-кассовой машины;
6) оформляет регистрационную карточку контрольно-кассовой машины;
7) заверяет личной подписью, подписью руководителя и печатью налогового органа книги учёта наличных денег и товарных чеков;
8) возвращает налогоплательщику:
* контрольно-кассовую машину с установленным фискальным режимом работы и пломбой налогового органа;
* заверенные книги учёта наличных денег и товарных чеков;
* паспорт завода-изготовителя контрольно-кассовой машины.
7. При постановке на учёт контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, должностное лицо налогового органа осуществляет действия, предусмотренные подпунктами 1), 4) и 6) пункта 6 настоящей статьи. При этом установка фискального режима компьютерной системы заключается в активации средств криптографической защиты информации от несанкционированного доступа к фискальным данным компьютерной системы.
8. Регистрационная карточка контрольно-кассовой машины выдается налогоплательщику при постановке контрольно-кассовой машины на учёт в налоговых органах, хранится в течение всего срока эксплуатации контрольно-кассовой машины и предъявляется по требованию налоговых органов.
9. Формы регистрационной карточки контрольно-кассовой машины, товарного чека, акта снятия фискального отчёта, книги учёта наличных денег и книги товарных чеков устанавливаются уполномоченным органом.
Статья 647. Внесёние изменений в регистрационные данные контрольно-кассовой машины
1. При изменении сведений, указанных в регистрационной карточке контрольно-кассовой машины, налогоплательщик обязан подать в налоговый орган, в котором контрольно-кассовая машина состоит на учёте, налоговое заявление для внесёния изменений в регистрационные данные контрольно-кассовой машины в течение пяти рабочих дней с момента возникновения изменений.
2. При внесёнии изменений в регистрационные данные контрольно-кассовой машины налогоплательщик представляет в налоговый орган по месту постановки на учёт контрольно-кассовой машины:
1) налоговое заявление о постановке контрольно-кассовой машины на учёт в налоговом органе с указанием измененных сведений;
2) регистрационную карточку контрольно-кассовой машины.
3. Должностное лицо налогового органа в течение пяти рабочих дней со дня приема налогового заявления в налоговом органе оформляет и выдает налогоплательщику регистрационную карточку контрольно-кассовой машины с измененными регистрационными данными.
Статья 648. Снятие контрольно-кассовой машины с учёта в налоговом органе
1. Снятие контрольно-кассовой машины с учёта производится в случаях:
1) прекращения осуществления деятельности, связанной с денежными расчётами, осуществляемыми при торговых операциях или оказании услуг посредством наличных денег;
2) изменения места использования контрольно-кассовой машины или места нахождения налогоплательщика, использующего контрольно-кассовую машину в торговом автомате или терминале оплаты услуг, если такое изменение требует регистрации контрольно-кассовой машины в другом налоговом органе;
3) невозможности дальнейшего применения в связи с технической неисправностью контрольно-кассовой машины;
4) исключения контрольно-кассовой машины из государственного реестра;
5) в иных случаях, не противоречащих налоговому законодательству Республики Казахстан.
2. Для снятия контрольно-кассовой машины с учёта в налоговом органе, за исключением компьютерных систем, налогоплательщик представляет в налоговый орган одновременно с налоговым заявлением о снятии с учёта контрольно-кассовой машины:
1) контрольно-кассовую машину с установленной пломбой налогового органа;
2) паспорт завода-изготовителя контрольно-кассовой машины;
3) пронумерованные, прошнурованные, заверенные подписью руководителя и печатью налогового органа книги учёта наличных денег и товарных чеков;
4) регистрационную карточку контрольно-кассовой машины.
3. Для снятия с учёта контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, налогоплательщик представляет в налоговый орган налоговое заявление о снятии с учёта контрольно-кассовой машины, регистрационную карточку контрольно-кассовой машины и обеспечивает доступ к модулю «Рабочее место налогового инспектора».
4. Должностное лицо налогового органа в течение пяти рабочих дней со дня регистрации в налоговом органе налогового заявления о снятии с учёта контрольно-кассовой машины производит снятие с учёта контрольно-кассовой машины, для чего:
1) снимает фискальный отчёт;
2) проводит камеральный контроль и сопоставление данных книги учёта наличных денег с показаниями фискального отчёта и данными книги товарных чеков;
3) делает запись о закрытии книги учёта наличных денег и книги товарных чеков;
4) возвращает налогоплательщику:
* контрольно-кассовую машину;
* книги учёта наличных денег и товарных чеков;
* регистрационную карточку с отметкой о снятии с учёта контрольно-кассовой машины.
5. При снятии с учёта контрольно-кассовой машины, являющейся компьютерной системой, должностное лицо налогового органа снимает фискальный отчёт и возвращает налогоплательщику регистрационную карточку с отметкой о снятии с учёта контрольно-кассовой машины.
Статья 649. Снятие фискального отчёта и требование к содержанию контрольного чека
1. Фискальные отчёты снимаются налоговыми органами в случаях:
1) проведения налоговых проверок;
2) замены блока фискальной памяти;
3) снятия с учёта контрольно-кассовой машины;
4) осуществления ремонта контрольно-кассовой машины, требующего введение пароля доступа к фискальной памяти;
5) полного заполнения книги учёта наличных денег;
6) утери (порчи) книги учёта наличных денег.
2. Для снятия фискального отчёта в налоговый орган представляются контрольно-кассовая машина и следующие документы:
1) пронумерованные, прошнурованные, заверенные подписью руководителя и печатью налогового органа книги учёта наличных денег и товарных чеков;
2) сменные отчёты с даты снятия последнего фискального отчёта.
При снятии фискального отчёта составляется акт снятия фискального отчёта, данные которого подлежат вводу в информационную систему налоговых органов.
3. Контрольный чек контрольно-кассовой машины, за исключением компьютерных систем, должен содержать следующую информацию:
1) наименование налогоплательщика;
2) идентификационный номер;
3) заводской номер контрольно-кассовой машины;
4) регистрационный номер контрольно-кассовой машины в налоговом органе;
5) порядковый номер чека;
6) дату и время совершения покупки товаров, выполнения работ, оказания услуг;
7) цену товара, работы, услуги и (или) сумму покупки;
8) фискальный признак.
Контрольный чек компьютерных систем (за исключением компьютерных систем, применяемых банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций) должен содержать информацию, указанную в подпунктах 1) - 7) настоящего пункта.
Форма и содержание контрольного чека компьютерных систем, применяемых банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.
Контрольный чек контрольно-кассовых машин, применяемых в пунктах обмена валюты, приема лома металлов, стеклопосуды, ломбардов, дополнительно должен содержать информацию о сумме продаж и о сумме покупок.
4. Контрольный чек может дополнительно содержать данные, предусмотренные технической документацией завода-изготовителя контрольно-кассовой машины, в том числе о сумме налога на добавленную стоимость.
Статья 650. Эксплуатация контрольно-кассовых машин
1. Ответственное лицо налогоплательщика при эксплуатации контрольно-кассовой машины:
1) осуществляет операции ввода стоимости товара, работы, услуги в соответствии с руководством по эксплуатации контрольно-кассовой машины;
2) в случае отсутствия электроэнергии или неисправности контрольно-кассовой машины заполняет и выдает товарный чек;
3) заполняет книгу учёта наличных денег;
4) при завершении смены выполняет процедуру «конец смены» путём снятия сменного отчёта (Z-отчёт) согласно техническим требованиям изготовителя модели контрольно-кассовой машины.
Сменные отчёты, книги учёта наличных денег и товарных чеков, а также чеки аннулирования, возврата и контрольные чеки, по которым проведены операции аннулирования и возврата, должны храниться налогоплательщиком в течение пяти лет с даты их печати или полного заполнения.
Для контрольно-кассовых машин, за исключением использующихся в торговых автоматах, период смены не должен превышать двадцать четыре часа.
Для контрольно-кассовых машин, которыми оснащены торговые автоматы, период смены определяется налогоплательщиком и не должен превышать один календарный месяц.
2. Операции аннулирования ошибочно введенной суммы или возврат наличных денег за реализованные товары, выполненные работы, оказанные услуги производятся в соответствии с техническими требованиями изготовителя модели контрольно-кассовой машины при наличии оригинала контрольного чека и произведенной записи в книге учёта наличных денег.
3. Данные книги учёта наличных денег должны соответствовать показаниям сменных отчётов на соответствующую дату.
4. Показания отчёта о текущем состоянии кассы должны соответствовать сумме наличных денег в кассе на момент снятия отчёта с учётом сумм приема и выдачи наличных денег, не связанных с реализацией товаров, выполнением работ, оказанием услуг, отраженных в книге учёта наличных денег.
5. В случае технической неисправности контрольно-кассовой машины, устранение которой невозможно без нарушения целостности пломбы налогового органа, налогоплательщик в течение трёх рабочих дней с момента возникновения неисправности подает в налоговый орган, в котором произведена постановка на учёт контрольно-кассовой машины:
1) налоговое заявление с указанием номера, даты выдачи регистрационной карточки контрольно-кассовой машины и суммарных показаний счетчика на начало дня, в который произошла неисправность;
2) заключение центра технического обслуживания с обоснованным указанием сроков проведения ремонта и причины неисправности.
Налоговый орган в день приема налогового заявления принимает решение о выдаче или отказе в выдаче разрешения на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины для устранения неисправности.
Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины выдается по форме, установленной уполномоченным органом, должностным лицом налогового органа, ответственным за установку пломбы, в день принятия решения о его выдаче.
Налоговый орган отказывает в выдаче разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы в случае непредставления или представления с неполным составом сведений документов, предусмотренных подпунктами 1), 2) настоящего пункта.
Срок представления контрольно-кассовой машины в налоговый орган для установки пломбы после устранения технической неисправности не может быть меньше срока проведения ремонта, указанного в заключении центра технического обслуживания, но не более пятнадцати рабочих дней со дня выдачи разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы.
6. Контрольно-кассовая машина считается технически неисправной в случаях, если:
1) не печатает, печатает неразборчиво или реквизиты на контрольном чеке, определённые статьёй 649 настоящего Кодекса, печатаются неполностью;
2) отсутствует возможность получить данные фискальной памяти;
3) отсутствует или повреждена пломба налогового органа;
4) отсутствует маркировка завода-изготовителя.
7. Контрольно-кассовая машина, являющаяся компьютерной системой, считается технически неисправной в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 6 настоящей статьи.
8. В случае полного заполнения книги учёта наличных денег и (или) книги товарных чеков либо в случае их утери (порчи) налогоплательщик для их замены (восстановления) в течение пяти рабочих дней представляет в налоговый орган по месту постановки на учёт контрольно-кассовой машины:
1) налоговое заявление;
2) пронумерованные, прошнурованные, заверенные подписью и (или) печатью налогоплательщика новые книги учёта наличных денег и (или) товарных чеков;
3) документы, определённые пунктом 2 статьи 648 настоящего Кодекса.
В случае полного заполнения или утери (порчи) книги учёта наличных денег в налоговый орган дополнительно представляется контрольно-кассовая машина для снятия фискального отчёта.
9. Налоговыми органами замена книг учёта наличных денег и (или) товарных чеков производится в течение пяти рабочих дней с момента регистрации налогового заявления в налоговом органе. 
Статья 651. Государственный реестр
1. Уполномоченный орган ведет государственный реестр контрольно-кассовых машин путём включения (исключения) моделей контрольно-кассовых машин в (из) государственный (государственного) реестр (реестра).
2. Рассмотрение вопросов о включении модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр осуществляется на основании налогового заявления заинтересованного лица.
3. К налоговому заявлению прилагаются эталонный образец модели контрольно-кассовой машины и следующие материалы, характеризующие технические, функциональные и эксплуатационные характеристики модели контрольно-кассовой машины:
1) паспорт завода-изготовителя;
2) техническая документация завода-изготовителя;
3) образцы формируемых чеков и отчётов, распечатанных как заводом-изготовителем, так и заявителем с контрольно-кассовой машины в фискальном и нефискальном режимах;
4) руководство по эксплуатации контрольно-кассовой машины на бумажном и электронном носителях;
5) руководство для должностного лица налогового органа на бумажном и электронном носителях, содержащее подробное описание действий должностного лица налогового органа при установке фискального режима, перерегистрации контрольно-кассовой машины, снятии фискальных отчётов, отчёта о текущем состоянии кассы (Х-отчёт), а также введении информации, предусмотренной статьёй 649 настоящего Кодекса, для печати в контрольном чеке;
6) гарантийное обязательство завода-изготовителя по технической поддержке модели контрольно-кассовой машины;
7) сведения о соответствии технических характеристик модели контрольно-кассовой машины, указанных в документации завода-изготовителя, основным техническим требованиям по форме, установленной уполномоченным органом;
8) нотариально засвидетельствованная копия сертификата соответствия модели контрольно-кассовой машины;
9) цветная фотография модели контрольно-кассовой машины на бумажном и электронном носителях.
Если моделью контрольно-кассовой машины является фискальный регистратор, к налоговому заявлению дополнительно прилагается программное обеспечение на электронном носителе для подключения фискального регистратора к персональному компьютеру.
Если моделью контрольно-кассовой машины является компьютерная система, к налоговому заявлению прилагаются заключение уполномоченного государственного органа в области информатизации и связи о соответствии компьютерной системы техническим требованиям и документы, перечисленные в подпунктах 1), 2), 3), 5), 6) и 7) настоящего пункта. Порядок выдачи заключения устанавливается уполномоченным государственным органом в области информатизации и связи по согласованию с уполномоченным органом.
4. Включение модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр осуществляется при одновременном соблюдении следующих условий:
1) наличие налогового заявления и материалов, указанных в пункте 3 настоящей статьи;
2) соответствие модели контрольно-кассовой машины техническим требованиям, установленным уполномоченным органом.
5. Соответствие модели контрольно-кассовой машины техническим требованиям определяется уполномоченным органом путём испытания (тестирования) образца модели контрольно-кассовой машины в присутствии представителей лица, инициировавшего включение модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр. Для установления соответствия модели контрольно-кассовой машины техническим требованиям уполномоченный орган вправе привлекать экспертов из иных государственных органов, из числа других лиц (за исключением лиц, инициировавших включение модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр, и лиц, с ними связанных).
6. Решение о включении (отказе во включении) модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр принимается уполномоченным органом в течение тридцати рабочих дней со дня принятия налогового заявления.
В случае отказа во включении модели контрольно-кассовой машины в государственный реестр уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя с указанием причин отказа.
7. Исключение модели контрольно-кассовой машины из государственного реестра производится уполномоченным органом в случае несоответствия модели контрольно-кассовой машины техническим требованиям. Налоговый орган уведомляет налогоплательщика, применяющего данную модель контрольно-кассовой машины, о принятом решении об исключении модели контрольно-кассовой машины из государственного реестра не позднее шестимесячного периода до исключения модели контрольно-кассовой машины из государственного реестра.
Статья 652. Налоговый контроль за соблюдением порядка применения контрольно-кассовых машин
Налоговые органы:
1) осуществляют контроль за соблюдением порядка применения контрольно-кассовых машин;
2) используют данные, хранящиеся в фискальных блоках памяти контрольно-кассовых машин, при проведении налоговых проверок по исполнению налогоплательщиком налогового обязательства по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет.

'''НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ''' 
 '''Раздел XX. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ И ПРОЧИЕ ФОРМЫ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ''' 
Глава 91. Прочие формы налогового контроля
__TOC__ 
Статья 653. Контроль за подакцизными товарами в форме маркировки отдельных видов подакцизных товаров и установления акцизных постов
1. Контроль за подакцизными товарами осуществляется налоговыми органами в части соблюдения производителями, импортерами подакцизных товаров, конкурсными и реабилитационными управляющими при реализации имущества (активов) должника порядка маркировки отдельных видов подакцизных товаров, определённого настоящей статьёй, а также путём установления акцизных постов.
2. Алкогольная продукция, за исключением виноматериала и пива, подлежит маркировке учётно-контрольными марками, табачные изделия - акцизными марками.
3. Маркировку осуществляют производители и импортеры подакцизных товаров, конкурсные и реабилитационные управляющие при реализации имущества (активов) должника.
4. Не подлежат обязательной маркировке учётно-контрольными марками алкогольная продукция и акцизными марками - табачные изделия:
1) экспортируемые за пределы Республики Казахстан;
2) ввозимые на территорию Республики Казахстан в таможенных режимах «магазин беспошлинной торговли», «таможенный склад»;
3) ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан в таможенных режимах «временный ввоз товаров и транспортных средств» и «временный вывоз товаров и транспортных средств» в рекламных и (или) демонстрационных целях в единичных экземплярах;
4) перемещаемые через таможенную территорию Республики Казахстан в таможенном режиме «транзит товаров»;
5) ввозимые (пересылаемые) физическими лицами на таможенную территорию Республики Казахстан в пределах норм безакцизного ввоза, установленных Правительством Республики Казахстан.
5. Перемаркировка подакцизных товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи, учётно-контрольными или акцизными марками нового образца осуществляется не более одного раза в два года в сроки, определяемые Правительством Республики Казахстан.
6. В соответствии с настоящим пунктом:
1) правила маркировки (перемаркировки) отдельных видов подакцизных товаров утверждаются Правительством Республики Казахстан;
2) правила получения, учёта, хранения и выдачи акцизных и учётно-контрольных марок утверждаются уполномоченным органом.
7. Налоговые органы устанавливают акцизные посты на территории налогоплательщика, осуществляющего производство отдельных видов подакцизных товаров.
8. Уполномоченный орган утверждает порядок организации деятельности акцизного поста.
9. Местонахождение и состав работников акцизного поста, регламент его работы в соответствии с режимом работы налогоплательщика определяются налоговым органом.
Состав работников акцизного поста формируется из числа должностных лиц налогового органа.
10. Должностное лицо налогового органа, находящееся на акцизном посту, осуществляет контроль за:
1) соблюдением налогоплательщиком требований законодательства Республики Казахстан, регулирующего производство и реализацию подакцизных товаров;
2) наличием у налогоплательщика лицензии на соответствующий вид деятельности;
3) отводом подакцизных товаров исключительно через измеряющие аппараты или реализацией (розлив) через приборы учёта, а также эксплуатацией последних в опломбированном виде;
4) соблюдением налогоплательщиком порядка маркировки отдельных видов подакцизных товаров;
5) правильностью применения ставок акцизов на подакцизные товары и своевременностью уплаты акцизов в бюджет;
6) движением основного сырья для производства подакцизных товаров, вспомогательных материалов, готовой продукции, учётно-контрольных марок или акцизных марок.
11. Должностное лицо налогового органа, находящееся на акцизном посту, вправе:
1) обследовать с соблюдением требований действующего законодательства Республики Казахстан административные, производственные, складские, торговые, подсобные помещения налогоплательщика, используемые для производства, хранения и реализации подакцизных товаров;
2) присутствовать при реализации подакцизных товаров;
3) осматривать грузовые транспортные средства, выезжающие с территории налогоплательщика.
12. Должностное лицо налогового органа, находящееся на акцизном посту, имеет иные права, предусмотренные порядком организации деятельности акцизного поста.
Статья 654. Контроль при трансфертном ценообразовании
Органы налоговой службы осуществляют контроль при трансфертном ценообразовании по сделкам в порядке и случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании.
Статья 655. Контроль за соблюдением порядка учёта, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного (подлежащего обращению) в собственность государства
1. Налоговый орган осуществляет контроль за соблюдением порядка учёта, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного (подлежащего обращению) в собственность государства, за полнотой и своевременностью поступления денег в бюджет в случае его реализации, а также порядка передачи имущества, обращенного (подлежащего обращению) в собственность государства, в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом.
2. Порядок учёта, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного (подлежащего обращению) в собственность государства, определяется Правительством Республики Казахстан.
Статья 656. Контроль за деятельностью уполномоченных государственных и местных исполнительных органов
1. Если иное не установлено настоящей статьёй, органы налоговой службы осуществляют контроль за деятельностью уполномоченных государственных и местных исполнительных органов (далее в целях настоящей статьи - уполномоченные государственные органы) по вопросам правильности исчисления, полноты взимания и своевременности перечисления налогов на имущество, транспортные средства и земельного налога, а также других обязательных платежей в бюджет в порядке, установленном главой 89 настоящего Кодекса.
Основанием для осуществления контроля за деятельностью уполномоченных государственных органов по вопросам правильности исчисления, полноты взимания и своевременности перечисления других обязательных платежей в бюджет является решение органов налоговой службы о назначении проверки по форме, установленной уполномоченным органом, содержащее следующие реквизиты:
1) дата и номер регистрации решения в органах налоговой службы;
2) полное наименование и идентификационный номер проверяемого уполномоченного государственного органа;
3) обоснование назначения проверки;
4) должности, фамилии, имена, отчества (при их наличии) должностных лиц органов налоговой службы, осуществляющих проверку, а также специалистов других государственных органов, привлекаемых к осуществлению контроля в соответствии с настоящим Кодексом;
5) срок проведения проверки;
6) проверяемый период;
7) вид другого обязательного платежа;
8) отметка уполномоченного государственного органа об ознакомлении и получении решения.
Указанное решение до начала проверки подлежит государственной регистрации в органе статистического учёта и контроля актов о назначении проверок.
2. Участниками проверки являются должностные лица органов налоговой службы, указанные в решении о назначении проверки, иные лица, привлекаемые к проведению проверки в соответствии с настоящим Кодексом, и уполномоченные государственные органы.
При осуществлении контроля уполномоченные государственные органы оказывают содействие органам налоговой службы в получении документов и сведений, необходимых для осуществления контроля, допуске должностных лиц органов налоговой службы к обследованию объектов обложения.
При этом проверка уполномоченных государственных органов одновременно может проводиться как по одному виду, так и по нескольким видам другого обязательного платежа.
3. Срок проведения проверки не должен превышать тридцать рабочих дней с даты вручения уполномоченному государственному органу решения о назначении проверки. Указанный срок может быть продлен до пятидесяти рабочих дней органом налоговой службы, назначившим проверку.
4. Течение срока проведения проверки приостанавливается на периоды времени между датой вручения уполномоченному государственному органу требований органа налоговой службы о представлении документов и датой представления уполномоченным государственным органом запрашиваемых при проведении проверки документов, а также между датой направления запроса органа налоговой службы в другие территориальные налоговые органы, государственные органы, банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, и иные организации, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, и датой получения сведений и документов по указанному запросу.
5. При приостановлении (возобновлении) срока проверки органы налоговой службы письменно извещают уполномоченные государственные органы о приостановлении (возобновлении) сроков проведения проверки с указанием даты приостановления (возобновления) и обоснования необходимости приостановления (возобновления) проверки.
6. По завершении проверки должностным лицом органа налоговой службы составляется акт контроля с указанием:
1) места осуществления проверки, даты составления акта контроля;
2) наименования органа налоговой службы;
3) должностей, фамилий, имен, отчеств (при их наличии) должностных лиц органа налоговой службы, проводивших проверку;
4) полного наименования, идентификационного номера и адреса уполномоченного государственного органа;
5) фамилий, имен, отчеств (при их наличии) руководителя и должностных лиц уполномоченного государственного органа;
6) должностей, фамилий, имен, отчеств (при их наличии) должностных лиц уполномоченного государственного органа, с ведома и в присутствии которых произведены проверки;
7) сведений о предыдущей проверке и принятых мер по устранению ранее выявленных нарушений;
8) результатов проведенной проверки.
7. При наличии нарушений, выявленных по результатам проверки по вопросам правильности исчисления, полноты взимания и своевременности перечисления других обязательных платежей в бюджет, органами налоговой службы выносится требование об устранении нарушений налогового законодательства Республики Казахстан.
Требованием об устранении нарушений налогового законодательства Республики Казахстан (далее - требование) признаётся направленное органом налоговой службы сообщение на бумажном носителе уполномоченному государственному органу о необходимости устранения последним нарушений, указанных в акте контроля. Форма требования устанавливается уполномоченным органом.
В требовании указываются:
* полное наименование уполномоченного органа;
* идентификационный номер;
* основание для направления требования;
* дата направления требования;
* сумма, подлежащая взысканию уполномоченным государственным органом в бюджет.\
Требование должно быть направлено не позднее пяти рабочих дней со дня вручения акта контроля первому руководителю (лицу, замещающему первого руководителя) проверяемого уполномоченного государственного органа лично под роспись либо иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.
Требование подлежит исполнению уполномоченным государственным органом в течение тридцати рабочих дней со дня его вручения (получения).
8. Взыскание сумм налоговой задолженности, выявленных по результатам контроля, осуществляется уполномоченными государственными органами, ответственными за правильность исчисления, полноты взимания и своевременность перечисления других обязательных платежей в бюджет.
9. Уполномоченные государственные органы несут ответственность за правильность исчисления, полноту взимания и своевременность перечисления других обязательных платежей в бюджет в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

СЦЕНА V 
''Авраам, хозяин гостиницы.''
А в р а а м. Здравствуй, хозяин! 
Х о з я и н. Кто говорит со мною?.. А, гость! Здравствуй! 
А в р а а м. Есть у тебя место для путешественника, который хочет провести здесь ночь? 
Х о з я и н. О, конечно, содержатели гостиницы не должны отказывать никому от своего дома. 
А в р а а м. Это весьма похвально. 
Х о з я и н. Входи, тебе приготовили ужин. 
А в р а а м. Много, много обязан за ласковый прием, но я попрошу у тебя большой услуги. 
Х о з я и н. Скажи, что тебе нужно, ты, наверно, получишь. 
А в р а а м. Прими этот маленький подарок, который я тебе предлагаю, с условием, чтобы прекрасная девушка, которая, как я знаю, живет у тебя, была нашей собеседницей. 
Х о з я и н. Зачем ты хочешь ее видеть? 
А в р а а м. Затем, чтобы познакомиться с женщиной, красоту которой мне так часто хвалили. 
Х о з я и н. Те, которые прославляют ее красоту, нисколько не лгут. Прелестью лица она помрачает всех женщин. 
А в р а а м. Поэтому-то я и горю к ней страстью. 
Х о з я и н. Странное дело! Как! Ты, дряхлый старец, можешь еще вздыхать по молодой женщине? 
А в р а а м. Как быть? Я пришел сюда именно за тем, чтобы ее видеть. 
СЦЕНА VI
''Те же и Мария.''
Х о з я и н. Подойди, подойди, Мария, и позволь полюбоваться на твою красоту этому неофиту. 
М а р и я. Ну, вот и я. 
А в р а а м (''в сторону''). Ах, сколько силы, сколько твердости мне нужно в это время, когда я вижу ту, которую воспитал в моем пустынном уединении, в одежде прелестницы!.. Но еще не время лицу моему открыть то, что происходит в душе моей. Я с мужеством удержу слезы, готовые пролиться, и при­крою притворною веселостью всю желчь моей горести. 
Х о з я и н. Счастливая Мария, наслаждайся!.. Не только молодые 
люди твоих лет, как это обыкновенно бывает, но и старики приходят толпами, 
чтобы высказать тебе свою любовь. 
М а р и я. Все, которые меня любят, получают от меня взамен равную любовь. 
А в р а а м. Подойди, Мария, и поцелуй меня. 
М а р и я. Я не только дам тебе самый сладкий поцелуй, но я буду ласкать тебя и обовью руками эту шею, согбенную от лет. 
А в р а а м. Пожалуй. 
M a p и я (''в сторону''). Что я чувствую?.. Каким благоуханием дышу я?.. Все это напоминает мне мою прежнюю жизнь, мое прежнее воздержание. 
А в р а а м (''в сторону''). Теперь должно притвориться, теперь должно предаться веселым забавам, подобно молодому ветренику, чтобы моя солид­ность не обнаружила истины и чтобы стыд не заставил ее уйти. 
М а р и я. Увы, несчастная!.. С какой высоты упала я и в какую про­пасть!.. Я погибла!.. Погибла!.. 
А в р а а м. Перестань!.. В месте, где собирается толпа весельчаков, не должно слышать жалоб. 
Х о з я и н. Донна Мария, о чем ты вздыхаешь?.. О чем плачешь? Вот уже два года, как ты здесь живешь, но я никогда не слыхал, чтобы ты вздыхала, и никогда не замечал, чтобы твоя беседа была так печальна. 
M a p и я. О зачем богу не угодно было, чтобы я умерла три года тому назад и не дошла до такой преступной жизни! 
А в р а а м. Я пришел сюда не затем, чтобы оплакивать с тобою твои грехи, но чтобы разделить твою любовь. 
М а р и я. Легкое раскаяние опечалило меня и заставило говорить таким образом, но начнем ужинать... предадимся веселью и радости, потому что, как ты мне напомнил, здесь не время и не место оплакивать мои грехи. 
''Садятся за стол.''
А в р а а м. О достойный хозяин, благодаря твоему радушному госте­приимству мы плотно поужинали и славно выпили. Теперь позволь мне встать из-за стола, чтобы расправить в постели мои измученные кости и собрать силы. 
Х о з я и н. Как тебе угодно. 
М а р и я. Вставай, сеньор, вставай, и я пойду с тобою. 
А в р а а м. Я этого только и хочу. Ничто не заставило бы меня выйти отсюда, если бы ты меня не сопровождала. 
СЦЕНА VII
''Мария , Авраам.'' 
М а р и я. Вот комната, где нам будет покойно. Сядь, я избавлю тебя от труда снимать твою обувь. 
А в р а а м. Сперва запри покрепче дверь, чтобы никто не мог войти. 
М а р и я. О, не беспокойся об этом. 
А в p a a м (''в сторону''). Теперь время снять шляпу, закрывающую мое лицо, и показать ей, кто я. (''Вслух.'') Мария, усыновленная дочь моя, половина души моей, узнай во мне старика, воспитавшего тебя с нежностью отца, посвятившего тебя в невесты единому небесному царю. 
М а р и я. Боже мой! Это мой отец... это голос Авраама. (''Поражена ужасом.'') 
А в р а а м. Что произошло с тобою, дочь моя? 
М а р и я. Большое несчастье! 
А в р а а м. Кто обманул тебя, кто тебя обольщает? 
М а р и я. Тот, кто заставил пасть наших праотцев. 
А в р а а м. Где ангельская жизнь, которую ты вела на земле? 
М а р и я. Потеряна. 
А в р а а м. Где твой девственный стыд, где твоя девственная чистота?.. 
М а р и я. Все потеряно. 
А в р а а м. Если ты не последуешь голосу спасения, чего ты можешь ожидать от твоих постов, от твоих бдений, от твоих молитв, когда, павши с высоты небесной, ты погрязла в пропасти адской. 
М а р и я. Увы!.. 
А в р а а м. Зачем ты презирала меня, зачем ты меня покинула, почему ты не созналась мне в своем падении?.. 
М а р и я. Павшая и омраченная грехами, я не смела приблизиться 
к твоей святости. 
А в р а а м. Кто и когда был безгрешен, кроме пречистой девы Марии? 
М а р и я. Никто. 
А в р а а м. Грех есть принадлежность человека. Осуждать должно не того, кто падает по слабости, но того, кто, павши, небрежет о том, чтобы тотчас же подняться.
М а р и я. О я несчастная! (''Падает.'') 
А в р а а м. Зачем предаваться отчаянию? Зачем ты лежишь безмолв­ная, распростертая на земле? Встань и внимай словам моим.
М а р и я. Я упала, пораженная ужасом, я не могу перенести тяжести твоих отеческих увещаний. 
А в р а а м. Помышляй о моей нежности к тебе, дочь моя, и перестань бояться. 
М а р и я. Я не могу. 
А в р а а м. Не для тебя ли я покинул пустыню и отказался от соблюде­ния всех религиозных предписаний? Не для тебя ли я, истинный пустынник, сделался собеседником людей развращенных, и, чтобы не быть узнанным, я, с давнего времени обреченный на безмолвие, должен был произносить слова праздные и недостойные? Все это для тебя... К чему же потуплять взоры и смотреть в землю? Зачем ты не хочешь отвечать мне, обменяться со мной мыслями? 
М а р и я. Сознание моего преступления убивает меня. Я не смею ни поднять взоры к небу, ни соединить мои слова с твоими. 
А в р а а м. К чему такое недоверие к небу, дочь моя?.. Выйди из этой пропасти отчаяния и возложи все упования на господа. 
М а р и я. Огромность моих грехов повергает меня в самое глубокое отчаяние. 
А в р а а м. Признаюсь, твои грехи велики, но милосердие божие больше всего созданного. Благослови же эту печаль и пользуйся кратким временем, данным тебе на раскаяние, ибо небесное милосердие изобилует там, где больше покаяния. 
М а р и я. Если имеешь хоть малую надежду заслужить прощение, то предаешься раскаянию со всем жаром души. 
А в р а а м. Сжалься над трудами, которые я предпринял для тебя, откинь это гибельное отчаяние. Знай, что оно преступнее всех грехов, потому что тот, кто сомневается в милосердии божием к грешникам, грешит не­простительно. В самом деле, как искра, извлеченная из кремня, не может обнять целого моря, так горечь наших прегрешений не может умалить слад­кого божественного милосердия. 
М а р и я. Я не отвергаю великости небесной благости, но когда я рас­сматриваю огромность моего преступления, я боюсь, что нет раскаяния, мо­гущего достаточно его искупить. 
А в р а а м. Я беру на себя твои беззакония, только возвратись в то место, которое ты оставила, и снова веди образ жизни, тобою поки­нутый.
М а р и я. Я никогда не буду противиться ни одному из твоих желаний, я покорно повинуюсь твоим приказаниям. 
А в р а а м. Теперь я вижу, что снова обрел дочь, которую вскормил и воспитал!.. Теперь я должен любить тебя более всего. 
М а р и я. У меня есть немного золота и дорогих одежд. Я ожидаю, как ты решишь. 
А в р а а м. То, что ты приобрела грехом, ты должна оставить вместе с грехами. 
 
М а р и я. Я думала раздать это бедным или пожертвовать в церковь. 
А в р а а м. Приобретенное преступлением не может быть приношением, приятным богу. 
М а р и я. Я не буду более помышлять об этом. 
А в р а а м. Показывается заря, наступает день... Пойдем! 
М а р и я. Тебе, дорогой отец, тебе предшествовать, как доброму па­стырю, обретшему заблудшую овцу; а я пойду сзади по твоим следам. 
А в р а а м. Нет, я на это не согласен! Я пойду пешком, а ты поедешь на моей лошади... Я боюсь, чтобы трудная дорога не изранила твоих неж­ных ног. 
М а р и я. О, как ты их хвалишь?.. Чем я могу заплатить за столько милостей? Ты доводишь меня до раскаяния не ужасом, а самыми сладкими, самыми кроткими увещаниями. 
А в р а а м. Я требую от тебя только того, чтобы ты осталась верной Христу весь остаток твоей жизни. 
М а р и я. Я привяжусь к богу всеми моими мыслями, всей моей волей, всеми моими силами, и если силы мне изменят, то по крайней мере не же­лание. 
А в р а а м. Теперь ты должна служить богу с таким же рвением, с ка­ким ты служила светской суете. 
М а р и я. Я молю бога, чтобы его воля по твоим заслугам соверши­лась надо мной! 
А в р а а м. Ускорим же наше возвращение. 
М а р и я. Да, поспешим: всякое замедление для меня мучительно.

'''ВИЛЬЯМЪ ВИЛЬСОНЪ.''' 
 __________ 
 СОЧИНЕНІЕ 
 ЭДГАРА ПО. 
 __________ 
 САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
 ИЗДАНIЕ А. СМИРДИНА (сына) И КОМП. 
 1858. 
----
 ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 
съ тѣмъ, чтобы по напечатаніи представлено было въ Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. 
С. Петербургъ, 3 августа 1858 года.
 
 ВЪ ТИПОГРАФІИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМІИ НАУКЪ. 
----
 '''ВИЛЬЯМЪ ВИЛЬСОНЪ.''' 
 __________ 
&nbsp;
 
&nbsp;
Я назовусь Вильямомъ Вильсономъ. Чистая страница, лежащая передо мною, не должна оскверниться моимъ настоящимъ именемъ, которое было такъ часто предметомъ омерзенія и ужаса для моей фамиліи. Но развѣ шумные вѣтры не разнесли объ ней страшной извѣстности во всѣ концы міра? О, несчастный скиталецъ! Не умеръ ли ты навсегда для свѣта, для его почестей и наслажденій? Не раздѣляетъ ли тебя отъ лучезарнаго неба вѣчно тяготѣющая, непроницаемая завѣса?
Я бы не хотѣлъ, если бы даже и могъ, заключить въ этихъ запискахъ воспоминаніе моихъ послѣднихъ лѣтъ, исполненныхъ невыразимыхъ бѣдствій и неискупимаго преступленія. Я желаю показать только причины развитія порока. Вотъ моя единственная цѣль. Люди вообще падаютъ постепенно, но отъ меня добродѣтель отшатнулась вдругъ, однимъ ударомъ, какъ скинутая одежда. Отъ малаго порока я внезапно перешелъ къ злодѣянію. Да будетъ мнѣ позволено принести здѣсь строгую исповѣдь и показать, по какому несчастному случаю я навлекъ на себя это страшное проклятіе судьбы. Смерть моя близко, и предшедствующая тѣнь ея проникла уже благотворно въ глубоко уязвленное мое сердце. Я жажду сочувствія, жалости моихъ ближнихъ. Я бы хотѣлъ увѣрить ихъ, что я былъ жертвою обстоятельствъ, находящихся внѣ человѣческаго правосудія. Я желаю, чтобы они открыли въ моей жизни хоть одну свѣтлую, утѣшительную сторону. Я бы хотѣлъ, и въ этомъ мнѣ не могутъ отказать, я бы хотѣлъ удостовѣрить всѣхъ, что какія бы ни были искушенія въ мірѣ, человѣкъ никогда не былъ такъ искушаемъ, и не упадалъ такъ какъ я. Не потому-ли, что никто никогда не зналъ подобныхъ страданій? Не провелъ ли я жизнь въ какомъ-то странномъ снѣ, и не умираю ли я жертвою заблужденія и тайной вражеской силы?
Я происхожу отъ фамиліи, которая всегда отличалась пламеннымъ и раздражительнымъ воображеніемъ; еще съ младенчества видно было, что я вполнѣ наслѣдовалъ эту отличительную черту нашего рода. Когда я началъ входить въ возрастъ, качество это обрисовалось во мнѣ сильнѣе; по многимъ причинамъ, оно начало безпокоить моихъ близкихъ, и навлекло на меня справедливое осужденіе. Я сталъ своеволенъ, страненъ. Я началъ предаваться страстямъ. Родители мои, характера слабаго, и подверженные тѣмъ же самымъ природнымъ недостаткамъ, не имѣли столько воли, чтобы остановить во мнѣ эти дурныя наклонности; были съ ихъ стороны сдѣланы нѣкоторыя усилія, ничтожныя, худо направленныя, которыя совершенно не удались и оставили полную побѣду на моей сторонѣ. Съ этой минуты голосъ мой раздавался повелительно въ домѣ, и мнѣ была предоставлена совершенная свобода дѣйствій въ тѣ годы, когда другихъ дѣтей еще водили за руку.
Первыя впечатлѣнія моей ученической жизни связаны съ воспоминаніемъ объ огромномъ неправильномъ домѣ, во вкусѣ Елисаветы, и построенномъ въ мрачной англійской деревнѣ, которой всѣ зданія были старинныя и окружены чрезвычайно высокими и суковастыми деревьями. Почтенное мѣсто это представляется мнѣ какъ сонъ и очаровываетъ воображеніе. Еще и теперь, при одномъ воспоминаніи, я какъ будто чувствую прохладу глубокихъ рощей, вдыхаю свѣжесть зелени, и съ невыразимо сладостнымъ потрясеніемъ, кажется, слышу густой, протяжный звонъ колокола, который, звуча каждый разъ съ зубчатой башни, пробуждалъ на мгновеніе ея тихое спокойствіе.
Въ воспоминаніи этихъ подробностей моей ученической жизни и ея мечтаній, я нахожу столько удовольствія, сколько мнѣ возможно чувствовать его въ настоящія минуты. Погруженному въ бездну несчастій, несчастій слишкомъ дѣйствительныхъ, — мнѣ вѣроятно простятъ, что я ищу утѣшенія въ этихъ слабыхъ, мимолетныхъ думахъ. Впрочемъ какъ ни смѣшны и ни просты кажутся подобныя воспоминанія, для меня они имѣютъ, такъ сказать, случайную важность, тѣсно соединяясь съ мѣстомъ и временемъ, въ которомъ я усматриваю теперь первыя неясныя предостереженія враждебной судьбы, окружившей меня впослѣдствіи своимъ непроницаемымъ мракомъ.
Жилище мое, какъ я уже сказалъ, было старое и неправильное, съ обширнымъ дворомъ и огромной каменной стѣной — вокругъ. Стѣна эта, какъ тюремная, была нашей границей, за которую только три раза въ недѣлю проникали наши взоры; именно — каждую субботу послѣ обѣда, когда, подъ присмотромъ двухъ учителей, намъ позволялось немного прогуляться по сосѣдней деревнѣ, и два раза по воскресеньямъ, когда съ военною точностію, насъ водили утромъ и вечеромъ къ церковнымъ службамъ въ единственный деревенскій храмъ. Начальникъ нашъ былъ пасторомъ въ этой церкви. Съ какимъ глубокимъ чувствомъ уваженія и страха я обыкновенно смотрѣлъ на него съ нашей скамейки на хорахъ, когда онъ входилъ медленнымъ и торжественнымъ шагомъ на каѳедру! Неужели эта почтенная особа, съ кроткимъ и благочестивымъ взоромъ, въ волнистой длинной рясѣ и въ огромномъ напудренномъ парикѣ, была та же самая, которая, неболѣе часа тому назадъ, съ сердитымъ лицомъ, въ грязномъ платьѣ, замаранномъ табачнымъ сокомъ и съ плёткой въ рукахъ, расхаживала быстро по классамъ, отщелкивая непослушныхъ вправо и влѣво? О странная противуположность, исключающая всякое сравненіе.
Въ одномъ углу стѣны находилась толстая дверь, накрѣпко запертая, вся въ замкахъ и острыхъ желѣзныхъ штукахъ. Какой глубокій страхъ вселяла она! Она отворялась только въ трехъ вышесказанныхъ случаяхъ для нашего входа и выхода; скрыпъ ея огромныхъ петель былъ исполненъ для насъ таинственностію, и давалъ поводъ къ большимъ и важнымъ размышленіямъ.
Обширный внутренній дворъ училища имѣлъ неправильную форму и раздѣлялся на нѣсколько частей, изъ которыхъ рекреаціонное отдѣленіе составляло самую большую. Этотъ послѣдній дворъ былъ гладокъ какъ полъ и усыпанъ мелкимъ и твердымъ пескомъ. Я очень хорошо помню, что тутъ не было ни деревьевъ, ни скамеекъ, однимъ словомъ ничего. Только передъ фасадомъ находился небольшой партеръ, усаженный кустами, но намъ не позволялось проникать въ этотъ рай, кромѣ какъ при особенныхъ рѣдкихъ случаяхъ, напримѣръ въ первый день поступленія въ училище или въ послѣдній день выхода изъ него, или еще, если пріятель или родственникъ присылалъ за кѣмъ нибудь изъ насъ на праздникъ Рождества.
А самый домъ заведенія. Какой онъ былъ древней, удивительной постройки. Для меня онъ составлялъ настоящій очарованный замокъ. Его переходы, раздѣленія, непостижимые закоулки — не имѣли конца; никакъ нельзя было сказать утвердительно, гдѣ кто находился, въ первомъ или во второмъ этажѣ, потому-что изъ одной комнаты въ другую, всегда приходилось сойти или войти нѣсколько ступеней. Боковымъ отдѣленіямъ тоже не было числа; всѣ они были до того запутаны и перепутаны корридорами, что мы составляли объ этомъ строеніи точно такую же идею, какъ о безконечности. Во все время моего пятилѣтняго пребыванія въ заведеніи, я никакъ не могъ понять, въ какой именно части дома находилась маленькая горница, назначенная мнѣ вмѣстѣ съ восемнадцатью или двадцатью другими учениками.
Зала для классовъ была самая большая во всемъ домѣ, даже въ цѣломъ мірѣ, покрайней мѣрѣ мнѣ такъ казалось. Она была чрезвычайно длинная, узкая, съ готическими окнами и съ мрачнымъ низкимъ дубовымъ потолкомъ. Въ одномъ углу, изъ котораго вѣяло страхомъ, находилось отдѣленное рѣшеткою четырехъ-угольное мѣсто футовъ въ десять, изображающее sanctum, гдѣ присутствовалъ нашъ главный, почтенный докторъ Брансби. Крѣпкая рѣшетка эта затворялась толстой дверью. Мы бы, кажется, согласились лучше умереть отъ наказанья, чѣмъ отворить ее въ отсутствіи достопочтеннаго Domine. Въ другихъ двухъ углахъ были тоже устроены двѣ подобныя ложи, вселяющія равно враждебное чувство, но менѣе подобострастія: въ первой находилась каѳедра учителя юридическихъ наукъ, во второй — англійскаго языка и математики. По всей залѣ во всѣхъ возможныхъ направленіяхъ стояло безчисленное множество скамеекъ и пюпитровъ, заваленныхъ книгами, почернѣвшими отъ рукъ; столы эти были до того стары, дряблы и изрѣзаны заглавными буквами, цѣлыми именами и другими странными фигурами, согнутыхъ надъ ними учениковъ, что дерево казалось потеряло свою первоначальную форму. На одномъ концѣ залы стояло большое ведро съ водою, на другомъ помѣщались страшной величины часы.
Заключенный въ толстыхъ стѣнахъ этого почтеннаго училища, я провелъ первые юные годы безъ особенной скуки и отвращенія. Изобрѣтательный дѣтскій умъ не требуетъ разнообразной внѣшней обстановки, чтобы заниматься или проводить время весело; въ мрачномъ, по видимому, однообразіи школы, таилось для меня болѣе подстрекающей силы, чѣмъ впослѣдствіи на свободѣ, когда я предался необузданнымъ страстямъ. Впрочемъ я полагаю, что мои умственныя способности развились съ необыкновенной силой. Вообще происшествія дѣтства не оставляютъ ясныхъ впечатлѣній для взрослой жизни; все представляется въ какомъ-то темномъ, смутномъ свѣтѣ, вмѣстѣ съ воспоминаніемъ ничтожныхъ радостей и воображаемыхъ мукъ. Но со мной было другое. Вѣрно я могъ чувствовать въ дѣтствѣ, съ силою взрослаго человѣка, если и теперь нахожу все въ своей памяти, неизгладимо врѣзанное, какъ глубокій отпечатокъ на древнихъ медаляхъ.
А между тѣмъ, по общепринятымъ понятіямъ, — какъ тутъ мало для воспоминанія! Просыпаніе утромъ, приказаніе идти спать, ученіе уроковъ, повторенія, полуотпуски въ назначенныя времена, и прогулка; игры на дворѣ, ссоры, интриги — и все это давно исчезнувшее, заключало въ себѣ цѣлый міръ сладостныхъ ощущеній самыхъ разнообразныхъ, подстрекающихъ. О! славно вспомнить это желѣзное время!
Правду сказать, по моему пламенному повелѣвающему характеру я скоро сталъ отличенъ ото всѣхъ моихъ товарищей, и мало-по-малу получилъ преимущество надъ моими сверстниками — исключая одного. Это былъ воспитанникъ, называвшійся одинаковымъ со мной именемъ и фамиліей, хотя вовсе мнѣ не родня: обстоятельство это само по себѣ не имѣло ничего особенно удивительнаго, потому-что мое имя, несмотря на древній родъ мой, было одно изъ тѣхъ весьма обыкновенныхъ, которыя съ незапамятныхъ временъ и какъ бы вынужденно, сдѣлались достояніемъ простаго народа. Въ этомъ разсказѣ я назвалъ себя Вилліамомъ Вильсономъ — именемъ выдуманнымъ, которое довольно близко къ моему настоящему. Одинъ мой соименникъ, изо всѣхъ составляющихъ нашъ ''классъ'', говоря школьнымъ языкомъ, смѣлъ соревноваться со мною въ наукахъ, въ играхъ, въ спорахъ; не вѣрилъ слѣпо моимъ рѣшеніямъ и не хотѣлъ подчиниться моей власти, — однимъ словомъ противустоялъ моему вліянію гдѣ и какъ только могъ. Если существуетъ на землѣ верхъ безграничнаго самовластія, такъ это въ ребенкѣ, который превосходитъ своихъ товарищей умомъ и силою воли.
Соперничество Вильсона начало меня сильно безпокоить; не смотря на отважность мою снаружи, я внутренно его боялся, сознавая преимущество этого юноши надъ собою именно въ томъ, что я постоянно дѣлалъ усиліе отъ него избавиться. Впрочемъ это преимущество, или лучше сказать соревнованіе, я замѣчалъ только одинъ; товарищи мои, по какому-то странному ослѣпленію, не подозрѣвали ничего. И дѣйствительно всѣ поступки Вильсона, особенно его дерзкое вмѣшательство во всѣ мои намѣренія, не имѣли никакого притязанія на гласность. Въ немъ казалось не было ни честолюбія, подстрекающаго меня къ самовластію, ни энергіи, дающей мнѣ къ тому средства. Можно было узнать, что это соперничество происходило единственно изъ желанія сдѣлать мнѣ оскорбленіе и досаду, даже въ нѣкоторыхъ случаяхъ я долженъ былъ сознаться, что его колкія обиды принимали нѣкоторый видъ дружелюбія, что раздражало меня еще болѣе.
Можетъ быть эта послѣдняя черта въ характерѣ Вильсона, наше одинаковое имя и случайное вступленіе въ школу въ одно и то же время, дало поводъ думать ученикамъ старшихъ классовъ, что мы были братья. Вообще они судятъ о младшихъ весьма поверхностно. Кажется, я уже сказалъ, или хотѣлъ сказать, что Вильсонъ не былъ мнѣ даже дальній родственникъ. Но если бы мы были дѣйствительно братья, то вѣрно были бы двойники, потому что, оставивъ заведеніе доктора Брансби, я случайно узналъ, что мой соименникъ родился 19 января 1813 г. — замѣчательное стеченіе обстоятельствъ, — именно въ день моего рожденія.
Можетъ показаться весьма страннымъ, что несмотря на постоянно-раздражительное состояніе, въ которомъ я находился отъ соперничества и невыносимаго противорѣчія Вильсона, я однако не чувствовалъ къ нему ненависти. Не проходило дня, чтобы мы не ссорились, и всякій разъ онъ признавалъ публично меня побѣдителемъ, хотя въ то-же время давалъ мнѣ чувствовать, что настоящая побѣда принадлежитъ ему; гордость съ моей стороны, и истинное достоинство съ его, держали насъ всегда въ тѣсныхъ границахъ учтивости, и при многихъ сходственныхъ чертахъ нашихъ характеровъ, только наши обоюдныя отношенія мѣшали чувству моему переродиться въ дружбу. Мнѣ чрезвычайно трудно определить, даже выразить мои чувства; они составляли какое-то странное противурѣчащее смѣшеніе; тутъ была бѣшенная вражда, но еще не ненависть, невольное уваженіе, много подобострастія и безграничное, безпокойное любопытство. Всякій моралистъ пойметъ, что я и Вильсонъ были неразлучными товарищами.
Вѣроятно скрытая эта недружественность и странность нашихъ отношеній были причиною, что я наносилъ ему удары, разными колкостями, гдѣ только могъ, — а какъ онѣ бываютъ подъ часъ убійственны! — избѣгая другаго рода мести. Но усилія мои съ этой стороны не всегда увѣнчивались успѣхомъ; даже когда планы мои были придуманы самымъ хитрѣйшимъ образомъ; и это потому, что мой соименникъ имѣлъ въ характерѣ своемъ много строгости и спокойствія, и наслаждаясь своимъ собственнымъ превосходствомъ, никогда не выказывалъ ни слабости, ни смѣшной стороны. Я въ немъ могъ найти только одинъ недостатокъ, и то тѣлесный, можетъ быть слѣдствіе простой случайности, и всякій противникъ, менѣе ожесточенный чѣмъ я, вѣроятно пощадилъ бы его въ этомъ случаѣ. Вильсонъ имѣлъ слабый органъ произношенія, такъ что голосъ его всегда выходилъ шопотомъ.
И въ этомъ недостаткѣ я искалъ выказать надъ нимъ все мое жалкое преимущество.
Нападки со стороны Вильсона были тоже разнообразны. Я не понимаю какъ, но онъ всегда умѣлъ подмѣчать, что мнѣ было непріятно, какъ бы оно ни было ничтожно; это, разумѣется, выводило меня изъ терпѣнія; напримѣръ, я чувствовалъ непреодолимое отвращеніе къ моему имени, совершенно незвучному и тривіальному, что всегда терзало мою гордость. Встрѣтясь же въ первый день моего поступленія въ школу со вторымъ Вилліамомъ Вильсономъ, я возненавидѣлъ моего противника еще болѣе за наше общее имя, которое онъ произносилъ съ какимъ-то особенно злымъ удовольствіемъ.
Къ довершенію несчастія, я замѣтилъ, что мы были одинаковаго роста, и даже имѣли нѣкоторое сходство въ общихъ чертахъ. Даже разговоръ мой и движенія — онъ умѣлъ удивительно подмѣтить. Объ одеждѣ моей и говорить нечего — подражать ей было легко; но и самый звукъ моего голоса не ускользнулъ отъ его вниманія. По недостатку въ произношеніи онъ не могъ возвышать голоса, но когда говорилъ совершенно тихо, то казалось я слышалъ ''свое собственное эхо!''
До какой степени терзало меня это сходство — не могу выразить. Я однимъ утѣшалъ себя: это постоянное подражаніе не было замѣчено ни кѣмъ, какъ мнѣ казалось, и потому я могъ въ-тихомолку выносить насмѣшки моего соименника. Довольный своимъ вліяніемъ на меня, онъ казалось самъ началъ жить двойной жизнію. Какъ всего этого не замѣчали наши товарищи — не понимаю! Можетъ быть, мысль о нашемъ родствѣ, или постоянныя усилія его скрывать свое поведеніе, были тому причиной.
Я уже нѣсколько разъ упомянулъ о томъ, какъ онъ поступалъ со мной съ видомъ унижающаго покровительства и какъ часто поперечилъ моимъ желаніямъ, давая притомъ всегда совѣты, неявно, для другихъ, но всегда понятные мнѣ, и которые съ умноженіемъ лѣтъ сделались для меня невыносимы. Однако я не могу не сознаться, вспоминая это отдаленное время, что если бы я слѣдовалъ наставленіямъ моего противника, въ которомъ никогда не было заблужденій молодости, я бы былъ вѣроятно лучше и потому счастливѣе.
Но въ то время, я возненавидѣлъ его за совѣты еще болѣе, глядя на это какъ на невыносимую заносчивость. Я уже сказалъ, что въ первые годы нашего товарищества, отношенія мои къ нему могли перейдти въ дружественныя, но въ послѣднее время нашей школьной жизни, хотя его притязанія ко мнѣ не имѣли уже прежней неотвязчивости, я чувствовалъ къ нему открытую ненависть. Въ одномъ случаѣ, онъ, какъ видно, очень хорошо это понялъ, и съ тѣхъ поръ, казалось, началъ меня избѣгать.
Около этого же времени, сколько я теперь помню, случилось, что въ одномъ спорѣ со мною, когда онъ потерялъ свое обыкновенное хладнокровіе, говорилъ и дѣйствовалъ съ несвойственнымъ ему жаромъ, я вдругъ открылъ въ немъ, можетъ быть, это было только просто воображеніе, — въ его голосѣ, во всей его физіономіи, что-то такое, что заставило меня содрогнуться сначала, потомъ глубоко меня затронуло, воскресивъ въ моемъ умѣ темныя воспоминанія моего дѣтства; то были какія-то смутныя толпящіяся мысли о времени, существовавшемъ еще прежде памяти. Я ничѣмъ не могу лучше обозначить этого ощущенія, меня гнетущаго, какъ мыслію, что я когда-то, весьма давно, зналъ человѣка, котораго теперь видѣлъ передъ собою. Впрочемъ этотъ обманъ также быстро исчезъ какъ и явился, и я вспоминаю объ немъ только для того, чтобы замѣтить послѣдній день моего пребыванія подъ одной крышей съ моимъ страннымъ соперникомъ.
Въ нашемъ старинномъ огромномъ зданіи съ безконечными подраздѣленіями, было много комнатъ, имѣвшихъ между собою сообщеніе, и которыя для большей части учениковъ служили дортуарами. Кромѣ того (какъ это и должно было случиться въ такомъ неправильномъ строеніи) было множество угловъ и закоулковъ, которые экономія доктора Брансби превратила тоже въ дортуары; какъ эти кельи были слишкомъ малы, то и могли только служить помѣщеніемъ одному человѣку. Въ одной изъ нихъ жилъ Вильсонъ.
Однажды ночью, въ концѣ пятаго года моего пребыванія въ училищѣ и вслѣдъ за непріятной сценой съ Вильсономъ, о которой сказано выше, я, пользуясь всеобщимъ сномъ, всталъ съ постели и съ лампою въ рукахъ, прокрался сквозь лабиринтъ узкихъ переходовъ и комнатъ, въ спальню моего противника. Я давно замышлялъ, чтобы сдѣлать ему большую непріятность, что мнѣ до-сихъ-поръ никакъ не удавалось. Теперь я намѣренъ былъ исполнить давно задуманный планъ. Я прокрался къ его комнатѣ и тихо вошелъ въ нее, поставивъ у дверей лампу закрытую колпакомъ. Я сдѣлалъ шагъ впередъ, прислушиваясь къ его мѣрному и спокойному дыханію. Увѣрясь, что онъ крѣпко спалъ, я воротился къ двери, взялъ лампу и подошелъ снова къ его кровати. Занавѣски были опущены; я ихъ тихо раздвинулъ…. но въ эту минуту яркій свѣтъ упалъ на лицо спящаго и глаза мои остановились на немъ… Я взглянулъ на Вильсона и — остался какъ скованный какимъ-то тягостнымъ чувствомъ. Сердце мое забилось, колѣни подкосились, вся душа моя была поражена неизъяснимымъ ужасомъ. Я дышалъ съ усиліемъ и придвинулъ лампу еще ближе къ лицу. Это ли были черты Вилліама Вильсона? Я видѣлъ, что это былъ дѣйствительно онъ, но я дрожалъ какъ въ лихорадкѣ, воображая противное. Что же было въ нихъ такого, что такъ смущало меня? Я смотрѣлъ на него, и голова моя кружилась подъ вліяніемъ тысячи безсвязныхъ мыслей. Онъ ''не такимъ'' казался мнѣ во время своего бодрствованія…. То же имя! тѣ же черты лица! тотъ же день, въ который мы поступили въ заведеніе! Потомъ это непонятное, докучливое подражаніе моей походкѣ, голосу, плачу и движеніямъ! Существовало ли точно въ предѣлахъ человѣческой возможности, чтобы ''то, что я видѣлъ теперь передъ собою'', было простымъ слѣдствіемъ обыкновеннаго подражанія? Пораженный ужасомъ при этой мысли, дрожа всѣмъ тѣломъ, я потушилъ лампу, вышелъ потихоньку изъ комнаты моего врага и на другой же день оставилъ навсегда наше училище.
Проведя въ совершенномъ бездѣйствіи нѣсколько мѣсяцевъ у моихъ родителей, я былъ помѣщенъ въ Этонскую школу. Этого краткаго времени было достаточно, чтобы ослабить во мнѣ воспоминаніе о заведеніи доктора Брансби, или, по-крайней-мѣрѣ, измѣнить чувства, порожденныя этими воспоминаніями. Видимая дѣйствительность, трагическая сторона драмы, не существовала уже болѣе, и я находилъ теперь причины сомнѣваться въ показаніи моихъ собственныхъ чувствъ; я рѣдко вспоминалъ о Вильсонѣ, безъ того чтобы не удивляться до какой степени могло дойти мое заблужденіе, и насмѣхался надъ моимъ воображеніемъ, видя въ немъ наследственный недостатокъ. Жизнь моя въ этомъ немало способствовала моему скептицизму. Омутъ безумныхъ наслажденій, въ который я кинулся вдругъ, похоронилъ въ своемъ странномъ вертѣлѣ все, что было во мнѣ пріобрѣтено строгими правилами ученической жизни; въ воспоминаніи моемъ удержались только заблужденія протекшихъ лѣтъ.
Я не имѣю впрочемъ намѣренія, описывать здѣсь исторію моихъ проступковъ. Три года безумія, потерянные безъ всякой пользы, послужили только къ преждевременному развитію во мнѣ дурныхъ наклонностей и тѣлесныхъ силъ. Однажды, проведя цѣлую недѣлю въ безумныхъ удовольствіяхъ, я пригласилъ къ себѣ буйныхъ товарищей на тайную оргію. Мы собрались поздно ночью, потому-что положено было пировать до утра. Вино текло въ изобиліи; въ другихъ соблазнахъ тоже не было недостатка, и когда заря начала румянить небо, оргія наша дошла до разгара. Воспламененный виномъ и картами, я непремѣнно хотѣлъ выпить какой-то страшно неприличный тостъ, какъ вдругъ вбѣжавшій въ двери лакей отвлекъ мое вниманіе. Онъ сказалъ, что какой-то человѣкъ, который казалось весьма спѣшилъ, желаетъ говорить со мною и дожидается въ пріемной. Эта неожиданная остановка, меня, отуманеннаго виномъ, болѣе заинтересовала чѣмъ раздосадовала. Я кинулся шатаясь изъ комнаты и чрезъ минуту дошелъ до пріемной. Въ этой узкой и низенькой комнатѣ не было лампы и она освѣщалась только слабымъ дневнымъ свѣтомъ, едва проникавшимъ сквозь единственное окно. Войдя въ эту горницу, я увидѣлъ фигуру молодаго человѣка почти съ меня ростомъ, и одѣтаго въ бѣлый казиміровый халатъ, точно такой, какой былъ на мнѣ. Слабый свѣтъ позволилъ мнѣ оглядеть его одежду; я только не могъ разсмотрѣть черты его лица. Едва я вошелъ, какъ онъ кинулся ко мнѣ, и схвативъ меня за руку съ видомъ повелительнаго нетерпѣнія, произнесъ тихо мнѣ на ухо: — Вилліамъ Вильсонъ!
Въ одно мгновеніе я протрезвился.
Въ движеніи незнакомца, въ судорожномъ дрожаніи его угрожающаго пальца, поднятаго передъ моими глазами, было что-то наполнившее меня совершеннымъ удивленіемъ, но не это меня поразило: меня поразила торжественность остереженія, сокрытая въ этихъ простыхъ, тихо произнесенныхъ словахъ, и болѣе всего въ тонѣ голоса, таинственно прозвучавшаго знакомымъ ''шепотомъ'', который съ тысячью воспоминаніями потрясъ всю душу мою какъ электрическимъ ударомъ. Прежде чѣмъ я могъ прійдти въ себя, онъ исчезъ.
Какъ ни было сильно впечатлѣніе, произведенное на меня этой встрѣчей, но и оно скоро испарилось изъ памяти. Правда, нѣсколько недѣль сряду я дѣлалъ старательные поиски и предавался глубокой задумчивости объ этомъ происшествіи. Я не обманывался въ дѣйствительности лица, которое такъ неотвязчиво вмѣшивалось въ мои дѣла и преслѣдовало меня своими докучными предостереженіями. Но что это за существо Вильсонъ? Откуда онъ? Какая его цѣль? Ни одинъ изъ этихъ вопросовъ я не могъ разрѣшить. Я только вспомнилъ, что необходимыя обстоятельства заставили его оставить заведеніе доктора Брансби въ тотъ же день, въ который и я бѣжалъ оттуда. Но какъ я уже сказалъ, я скоро пересталъ объ немъ думать и все мое вниманіе обратилось на предположенный отъѣздъ мой въ Оксфордъ. По пріѣздѣ туда мнѣ скоро удалось соревноваться въ роскоши и въ расточительности съ самыми богатѣйшими фамиліями Великобританіи, — жизнь, которую поощряла къ несчастію гордость моихъ родителей.
Не входя въ подробности моего безпутнаго поведенія, я скажу только, что я превзошелъ всѣхъ въ этомъ университетѣ, извѣстномъ въ то время безнравственностью студентовъ.
Трудно повѣрить до какого униженія я дошелъ. Я сдѣлался шулеромъ, чтобы увеличить состояніемъ довѣрчивыхъ пріятелей, и безъ того огромные мои доходы. И кто могъ предполагать низкій расчетъ и предательство въ веселомъ, беззаботномъ, роскошномъ Вилліамѣ Вильсонѣ, котораго пороки казались простительными шалостями, отважнымъ остроуміемъ?
Такимъ образомъ я провелъ два года въ университетѣ, когда поступилъ туда богатый молодой человѣкъ, по имени Глендинингъ. Я тотчасъ увидѣлъ, что онъ былъ ограниченнаго ума и назначилъ его себѣ въ жертву. Съ обыкновенной хитростію записнаго игрока, я сначала проигрывалъ ему большія суммы, чтобы удобнѣе вовлечь его въ мои сѣти. Наконецъ, когда планъ мой совершенно созрѣлъ, я встрѣтился съ этимъ молодымъ богачемъ (съ намѣреніемъ на этотъ разъ съ нимъ кончить), у одного изъ нашихъ общихъ товарищей, у Перстона, но который, я долженъ отдать ему справедливость, не имѣлъ ни малѣйшаго подозрѣнія о моихъ преступныхъ намѣреніяхъ. Желая выставить все это въ самомъ благопріятномъ свѣтѣ, я пригласилъ еще человѣкъ десять, и старался подвести такъ, чтобы карты явились совершенно нечаянно и по желанію того, котораго я намѣревался обыграть. Разумѣется съ моей стороны были употреблены всѣ возможныя хитрости, которыми дѣйствуютъ въ подобныхъ случаяхъ, и я удивляюсь только одному, какъ люди до такой степени просты, чтобы всегда попадать въ одинъ и тотъ же обманъ.
Мы просидѣли долго за полночь, когда я устроилъ наконецъ такъ, что Глендинингъ очутился одинъ моимъ противникомъ. Мы играли въ экарте, любимую игру мою. Прочее общество, занятое страшнымъ размѣромъ нашей игры, бросило карты и окружило нашъ столъ. Мой богачъ, котораго удалось мнѣ напоить въ началѣ вечера, игралъ съ необыкновенной запальчивостію, которую даже не совсѣмъ могло объяснить его полупьяное состояніе. Весьма въ скоромъ времени онъ мнѣ задолжалъ довольно большую сумму, какъ выпивъ еще вина, онъ сдѣлалъ то, на что я давно хладнокровно расчитывалъ — онъ предложилъ мнѣ удвоить кушъ и безъ того уже огромный. Притворно несоглашаясь сначала, что заставило его выйти изъ себя и насказать мнѣ колкостей, такъ что въ глазахъ всѣхъ я долженъ былъ согласиться, — я удовлетворилъ наконецъ его желанію. Результатъ вышелъ ожидаемый, несчастный былъ въ моихъ рукахъ; менѣе чѣмъ въ часъ долгъ его учетверился. Съ нѣкотораго времени лицо его потеряло красноту, бывшую слѣдствіемъ винныхъ паровъ, и тогда, я съ удивленіемъ замѣтилъ, что онъ страшно поблѣднѣлъ. Я говорю: съ удивленіемъ, потому что я собралъ подробныя свѣдѣнія о состояніи Глендининга: меня увѣрили, что онъ былъ несмѣтно богатъ, такъ что проигранныя имъ дѣйствительно большія суммы не могли однако до такой степени поразить его. Я все приписалъ дѣйствію вина и, желая оградить себя отъ всякаго подозрѣнія прочаго общества, болѣе чѣмъ изъ состраданія, началъ настаивать, чтобы кончить игру, какъ вдругъ нѣсколько словъ, произнесенныхъ возлѣ меня и страшное восклицаніе Глендининга ясно удостоверили, что онъ потерялъ все свое состояніе и долженъ былъ сдѣлаться предметомъ жалости для всѣхъ неучаствовавшихъ въ обманѣ.
Что мнѣ было дѣлать въ этомъ случаѣ? Отчаянное положеніе моей жертвы стѣснило невольной грустію всѣхъ присутствующихъ; наступило глубокое молчаніе, въ продолженіе котораго я чувствовалъ какъ лицо мое горѣло отъ взглядовъ презрѣнія и нѣмаго упрека, обращенныхъ на меня менѣе закоренѣлыми изъ нашего общества; и признаюсь, точно камень свалился съ души моей отъ неожиданнаго, внезапнаго произшествія, которое прервало это невыносимое для меня положеніе. Тяжелыя двери залы, гдѣ мы сидѣли, мгновенно растворились и съ такой необычайной силою, что отъ ворвавшагося воздуха, потухли всѣ свѣчи разомъ. Но въ этотъ моментъ я успѣлъ однако увидѣть, что кто-то посторонній появился между нами — это былъ мужчина почти съ меня ростомъ, плотно закутанный въ плащъ. Однако въ комнатѣ была такая темнота, что мы могли только ''чувствовать'' его присутствіе между нами. Прежде чѣмъ кто либо изъ насъ могъ прійти въ себя отъ крайняго удивленія, мы услышали слѣдующія слова:
— Мм. гг.! произнесъ онъ ''весьма тихимъ'', но явственнымъ, незабвеннымъ для меня голосомъ, который проникъ меня до костей. Мм. гг.! я не хочу оправдывать моего поступка, потому-что исполняю долгъ свой. Вы вѣроятно не знаете хорошо человѣка, который сегодняшнюю ночь выигралъ огромную сумму въ экарте у лорда Глендининга. Я могу вамъ указать ближайшій путь къ удостовѣренію въ истинѣ. Осмотрите хорошенько подкладку его лѣваго рукава, и широкіе карманы его шитаго халата….
Въ то время какъ онъ говорилъ сдѣлалась такая тишина, что кажется можно бы было услышать паденіе булавки на коверъ. Окончивъ эти слова, онъ скрылся такъ же быстро, такъ же неожиданно, какъ и вошелъ. Я не могу описать моихъ чувствъ. Я выстрадалъ въ эти минуты адскія мученія; но мнѣ не дали времени опомниться. Я почувствовалъ нѣсколько сильныхъ рукъ на своихъ плечахъ; свѣчи были тотчасъ же зажжены и постыдный обыскъ начался. Нужно ли говорить, что въ рукавѣ у меня нашли всѣ главныя фигуры для экарте, а въ карманахъ нѣсколько колодъ фальшивыхъ картъ, ни чѣмъ неотличавшихся по наружности отъ обыкновенныхъ.
Громъ ругательства и криковъ вѣроятно менѣе бы поразилъ меня, чѣмъ презрительное молчаніе и насмѣшливое спокойствіе, которыми было встрѣчено это постыдное открытіе.
— Господинъ Вильсонъ, произнесъ тогда нашъ хозяинъ, нагибаясь, чтобы поднять съ полу дорогую шубу, — это вашъ плащъ?
Время было холодное, и я, выходя изъ своей комнаты, одѣлъ сверхъ утренняго платья меховой плащъ, который снялъ, войдя въ игорную залу. Я думаю, продолжалъ онъ, взглянувъ съ горькой усмѣшкой на эту мѣховую одежду, что тутъ будетъ лишнимъ отыскивать слѣды вашего искусства. Намъ довольно того что мы видѣли. Вероятно вы понимаете необходимость оставить Оксфордъ, по крайней мѣрѣ домъ мой, сію же минуту.
Осрамленный, униженный, втоптанный въ грязь, я бы можетъ быть въ то же мгновеніе отвѣчалъ на эти слова смертельной обидой, если бы все мое вниманіе не было устремлено совершенно на другое. Плащъ, въ которомъ я вошелъ, былъ неслыханной цѣны, — объ этомъ нечего и говорить, фасона совершенно особеннаго и моей собственной выдумки; въ отношеніи выбора одежды я былъ чрезвычайно труденъ и доходилъ иногда точно до сумазбродства. Когда г. Престонъ подалъ мнѣ плащъ, который онъ поднялъ съ полу у дверей, я съ удивленіемъ, исполненнымъ ужаса, замѣтилъ, что мой плащъ былъ у меня на рукѣ, вѣроятно я взялъ его нечаянно, — а что этотъ былъ на него похожій, но похожій во всѣхъ подробностяхъ. Непостижимый человѣкъ, такъ ужасно меня обличившій, былъ завернутъ въ плащъ, въ ту минуту когда вошелъ, я это очень хорошо помнилъ; другой же никто изъ нашего общества не вошелъ въ залу въ плащѣ. Я довольно умѣлъ сохранить присутствіе духа, взялъ плащъ изъ рукъ Престона, накинулъ его незамѣтно на свой, и вышелъ изъ комнаты, бросивъ на всѣхъ взглядъ, исполненный злобы и дерзости. Въ это же утро я бѣжалъ изъ Оксфорда съ ужасомъ и стыдомъ въ сердцѣ.
''Но я бѣжалъ напрасно.'' Страшная судьба моя слѣдовала за мною повсюду, и доказала мнѣ, что ея таинственная власть только что началась. Едва я пріѣхалъ въ Парижъ какъ получилъ новое доказательство, что ненавистный Вильсонъ и тамъ вмѣшивался въ мои дѣла. Годы проходили и я не имѣлъ отдыха! Несчастный! Въ Римѣ, съ какой неотвязчивой услужливостью привидѣнія, онъ сталъ между мною и моими замыслами честолюбія! А въ Вѣнѣ! въ Берлинѣ! въ Москвѣ! Есть-ли мѣсто, гдѣ бы я не нашелъ какой нибудь грустной причины проклинать его? Пораженный паническимъ страхомъ, я наконецъ бѣжалъ отъ него, какъ отъ чумы, бѣжалъ на край свѣта, ''но все напрасно.''
И вѣчно, вѣчно заглядывая внутрь души моей, я спрашивалъ: Кто онъ? Какая его цѣль? Но отвѣта не было. И тогда я разбиралъ старательно форму, методу, всѣ отличительныя черты его оскорбительныхъ поступковъ; но и тутъ не могъ найдти ни какой ясной причины. Странно, что во всѣхъ весьма частыхъ случаяхъ, гдѣ я находилъ его на своемъ пути, онъ растроивалъ мои планы и предположенія, которые, если бы они удались, непремѣнно привели бы меня къ какому нибудь страшному результату! Жалкое оправданіе, по истинѣ, для такого самовластія! Жалкая насмѣшка надъ правами человѣка, надъ его свободной волей, отверженной съ такой злобной настойчивостію!
Я еще замѣтилъ, что гонитель мой, уже съ давняго времени поддѣлываясь съ непостижимымъ искусствомъ къ моей одеждѣ, походкѣ и проч., старался всякій разъ скрывать отъ меня свое лице. Кто бы ни былъ этотъ Вильсонъ, подобное скрывательство казалось мнѣ верхомъ причудливаго сумашествія. Могъ ли онъ думать, что въ остерегателѣ въ Этонѣ, что въ обличителѣ моего безчестія въ Оксфордѣ, что въ разрушителѣ моихъ честолюбивыхъ замысловъ въ Римѣ, моей мести въ Парижѣ и моей страстной любви въ Неаполѣ, въ Египтѣ, — что въ этомъ существѣ, въ моемъ злѣйшемъ врагѣ и зломъ геніѣ, — я бы не узналъ Вилліама Вильсона, школьнаго товарища и соперника, ненавидимаго и страшнаго соперника изъ училища доктора Брансби? Нѣтъ, невозможно!… Но поспѣшимъ къ страшной развязкѣ этой непостижимой драмы.
До-сихъ-поръ въ унизительномъ страхѣ я подчинялся его неограниченной волѣ. Чувство невыразимаго подобострастія, съ которымъ я привыкъ глядѣть на возвышенный характеръ, глубокую мудрость и наружное всемогущество Вильсона, соединенное съ ощущеніемъ безотчетнаго ужаса, происходившаго во мнѣ отъ разныхъ особенностей его непостижимаго существа, поселили во мнѣ идею моего совершеннаго безсилія, и потому слѣпаго, боязливаго повиновенія, хотя исполненнаго горечи и отвращенія къ его тягостному господству. Но въ послѣднее время, я совершенно предался вину и его адское вліяніе на мой наследственный темпераментъ, поджигало меня болѣе и болѣе, чтобы свернуть съ себя это ненавистное иго. Я началъ внутренно сопротивляться. И было ли то просто плодъ моего воображенія, не знаю; но я началъ думать, что настойчивость моего палача уменьшится по мѣрѣ увеличиванія моей собственной крѣпости. Во всякомъ случаѣ, я ощутилъ въ себѣ вдохновеніе какой-то пламенной надежды и хранилъ въ душѣ моей отчаянное рѣшеніе избавиться на всегда отъ владычества моего врага.
Это случилось въ Римѣ, во время карнавала въ 18…; я былъ на маскарадномъ балѣ во дворцѣ неаполитанскаго герцога ди-Брогли. Я пилъ въ этотъ вечеръ болѣе обыкновеннаго, а удушливая атмосфера комнатъ, наполненныхъ народомъ, и трудность протискаться сквозь толпу, раздражили меня еще сильнѣе. Я искалъ (не скажу съ какимъ гнуснымъ намѣреніемъ) молодую, прекрасную супругу стараго, сумашедшаго ди-Брогли. Она по необдуманной довѣрчивости открыла мнѣ тайну своего костюма, и какъ я узналъ ее изъ-дали, то и старался достичь до нея сквозь толпу какъ можно скорѣе. Въ это мгновеніе я почувствовалъ какъ чья-то рука тихо опустилась на мое плечо и знакомый страшный ''шепотъ'' раздался въ ушахъ моихъ.
Въ бѣшенствѣ я быстро оборачиваюсь назадъ и хватаю за горло моего вѣчнаго преслѣдователя. Какъ я и ожидалъ, онъ былъ точно въ такомъ же костюмѣ какъ и я: голубой бархатный испанскій плащъ, съ пунцовымъ кушакомъ, на которомъ была привѣшена шпага. Черная атласная маска совершенно закрывала его лице.
— Несчастный! закричалъ я голосомъ, исполненнымъ бѣшенства и злобы, и каждое слово, которое я произносилъ, разжигало меня еще болѣе. Несчастный обманщикъ! Проклятый злодѣй! Ты не будешь болѣе за мной слѣдовать, ты не загоняешь меня до смерти! Пойдемъ, или я тебя убью на мѣстѣ!
И я, не выпуская его изъ рукъ, продрался сквозь толпу, въ небольшую комнату, находящуюся возлѣ маскарадной залы.
Войдя туда, я съ бѣшенствомъ оттолкнулъ его отъ себя, такъ что онъ полетѣлъ на другой конецъ комнаты. Я заперъ дверь и закричалъ врагу моему, чтобы онъ сталъ въ оборонительное положеніе. Онъ колебался съ минуту, потомъ со вздохомъ, молча, обнажилъ шпагу.
Поединокъ длился не долго. Я былъ въ страшно-воспаленномъ состояніи и чувствовалъ въ руке своей неотразимую силу. Въ нѣсколько минутъ я его придвинулъ къ стѣнѣ, а тамъ, съ жестокостію дикаго звѣря, вонзилъ въ грудь его несколько разъ мою шпагу.
Въ это мгновеніе кто-то дотронулся до ручки дверей. Я кинулся предупредить всякаго рода вмешательство и тотчасъ же оборотился къ моему умирающему врагу. Но можетъ ли человеческій языкъ выразить мое удивленіе, мой ужасъ при виде, который представился глазамъ моимъ! Краткое мгновеніе, въ продолженіи котораго я оборачивался къ двери, было достаточно, повидимому, чтобы произвести некоторое измененіе на другомъ конце комнаты. Огромное зеркало вдругъ очутилось тамъ, где я прежде не видалъ и слѣдовъ его; и когда, пораженный ужасомъ, я приближался къ этому зеркалу — мое собственное изображеніе, но бледное, окровавленное, двигалось ко мне на встречу медленными неверными шагами.
Я сказалъ: мне это такъ показалось; но въ самомъ делѣ это было иначе. То былъ мой страшный двойникъ Вилліамъ, стоящій передо мною въ предсмертныхъ судорогахъ. Его маска и плащъ свалились. И что же? Не было нитки въ его остальной одежде, ни черты въ его открытомъ лице, которыя бы не были ''мои, торжественно мои'', въ неотразимой действительности!
То былъ Вильсонъ, но Вильсонъ, котораго голосъ уже не исходилъ шепотомъ, такъ что я думалъ, что слышу себя, когда онъ сказалъ мнѣ:
''— Ты побѣдилъ, я умираю. Но съ этой минуты и ты тоже умеръ, умеръ для свѣта, для неба и для надежды! Во мнѣ ты жилъ. Пойми же, что моею смертію, что въ этомъ изображеніи, которое есть твое собственное, ты убилъ самаго себя.''

cs:Marseilléza
en:La Marseillaise
es:La Marsellesa
fi:Marseljeesi
fr:La Marseillaise
it:La Marsigliese
hu:A Marseillaise
ko:라 마르세예즈
nl:Marseillaise
pt:A Marselhesa
sv:Marseljerhymnen
zh:馬賽曲

'''Марсельеза''':
* Марсельеза — музыка Руже де Лиля, ''1792 (ноты для пения и фортепиано)''
* Марсельеза (Руже де Лиль; Берлиоз) — музыка Руже де Лиля в орк. Гектора Берлиоза, ''1830 (партитура)'' 
* Марсельеза, перевод М. И. Венюкова, ''1867''
* Марсельеза, перевод В. Ладыженского
* Марсельеза, перевод Л. И. Уманца
* Марсельеза, перевод Н. С. Гумилёва
* Марсельеза (Андреев) — рассказ
Энциклопедические статьи
* '''Марсельеза''' — статья в НЭС.
* '''Марсельеза''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Марсельеза''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Сочинения
Марсельеза (La Marseillaise)
Текст гимна
* Марсельеза («Вперёд, сыны страны родной…»), перевод М. И. Венюкова, ''1867''
* Марсельеза («Вперёд, сыны родного края…»), перевод В. Ладыженского
* Марсельеза («Идём, сыны страны Родныя!..»), перевод Н. С. Гумилёва
Музыка
* Марсельеза (La Marseillaise), ноты для пения и фортепиано, ''1792''
* Марсельеза (Hymne des Marseillaise), обработка для хора и оркестра Гектора Берлиоза, ''1830''
Галерея
 
Файл:La Marseillaise.png| Слова «Марсельезы». Рукопись
Файл:Marseillaise01.jpg|Ноты «Марсельезы» (начло)
Файл:Marceillaise 1.jpg|«Марсельеза» для пения с ф-п., с. 1 
Файл:Marceillaise 2.jpg|«Марсельеза» для пения с ф-п., с. 2 
Файл:Marceillaise-berlioz 01.jpg|«Марсельеза», обр. для хора и орк. Гектора Берлиоза, с. 1 
Файл:Marceillaise-berlioz 02.jpg|«Марсельеза», обр. для хора и орк. Гектора Берлиоза, с. 2

Поэзия
 
* Женщине («Как! Так и ты лгала, твердя: люблю тебя!..») 
 (отрывок из стихотворения )
* «Как ненавижу я плаксивого поэта…» 
* «Я очень не люблю поэта с влажным взором…» 
* «Всех больше не терплю я томного поэта…»

Шаблон для выбора подходящей грамматической формы фразы в зависимости от рода объекта (обычно, в зависимости от пола участника):
 
Для выбора женского рода можно использовать следующие обозначения: ''f'', ''fem'', ''female'', ''feminine'', ''ж'', ''жен'', ''женский''. Для мужского: ''m'', ''male'', ''masculine'', ''м'', ''муж'', ''мужской''. Для обратной совместимости, в случае, если род не указан, предполагается мужской род.

I
 
Под вербное воскресение в Старо-Петровском монастыре шла всенощная. Когда стали раздавать вербы, то был уже десятый час на исходе, огни потускнели, фитили нагорели, было всё, как в тумане. В церковных сумерках толпа колыхалась, как море, и преосвященному Петру, который был нездоров уже дня три, казалось, что все лица — и старые, и молодые, и мужские, и женские — походили одно на другое, у всех, кто подходил за вербой, одинаковое выражение глаз. В тумане не было видно дверей, толпа всё двигалась, и похоже было, что ей нет и не будет конца. Пел женский хор, канон читала монашенка.
Как было душно, как жарко! Как долго шла всенощная! Преосвященный Петр устал. Дыхание у него было тяжелое, частое, сухое, плечи болели от усталости, ноги дрожали. И неприятно волновало, что на хорах изредка вскрикивал юродивый. А тут еще вдруг, точно во сне или в бреду, показалось преосвященному, будто в толпе подошла к нему его родная мать Мария Тимофеевна, которой он не видел уже девять лет, или старуха, похожая на мать, и, принявши от него вербу, отошла и всё время глядела на него весело, с доброй, радостной улыбкой, пока не смешалась с толпой. И почему-то слезы потекли у него по лицу. На душе было покойно, всё было благополучно, но он неподвижно глядел на левый клирос, где читали, где в вечерней мгле уже нельзя было узнать ни одного человека, и — плакал. Слезы заблестели у него на лице, на бороде. Вот вблизи еще кто-то заплакал, потом дальше кто-то другой, потом еще и еще, и мало-помалу церковь наполнилась тихим плачем. А немного погодя, минут через пять, монашеский хор пел, уже не плакали, всё было по-прежнему.
Скоро и служба кончилась. Когда архиерей садился в карету, чтобы ехать домой, то по всему саду, освещенному луной, разливался веселый, красивый звон дорогих, тяжелых колоколов. Белые стены, белые кресты на могилах, белые березы и черные тени и далекая луна на небе, стоявшая как раз над монастырем, казалось теперь жили своей особой жизнью, непонятной, но близкой человеку. Был апрель в начале, и после теплого весеннего дня стало прохладно, слегка подморозило, и в мягком холодном воздухе чувствовалось дыхание весны. Дорога от монастыря до города шла по песку, надо было ехать шагом; и по обе стороны кареты, в лунном свете, ярком и покойном, плелись по песку богомольцы. И все молчали, задумавшись, всё было кругом приветливо, молодо, так близко, всё — и деревья и небо, и даже луна, и хотелось думать, что так будет всегда.
Наконец карета въехала в город, покатила по главной улице. Лавки были уже заперты, и только у купца Еракина, миллионера, пробовали электрическое освещение, которое сильно мигало, и около толпился народ. Потом пошли широкие, темные улицы, одна за другою, безлюдные, земское шоссе за городом, поле, запахло сосной. И вдруг выросла перед глазами белая зубчатая стена, а за нею высокая колокольня, вся залитая светом, и рядом с ней пять больших, золотых, блестящих глав, — это Панкратиевский монастырь, в котором жил преосвященный Петр. И тут также высоко над монастырем тихая, задумчивая луна. Карета въехала в ворота, скрипя по песку, кое-где в лунном свете замелькали черные монашеские фигуры, слышались шаги по каменным плитам…
— А тут, ваше преосвященство, ваша мамаша без вас приехали, — доложил келейник, когда преосвященный входил к себе.
— Маменька? Когда она приехала?
— Перед всенощной. Справлялись сначала, где вы, а потом поехали в женский монастырь.
— Это, значит, я ее в церкви видел давеча! О господи!
И преосвященный засмеялся от радости.
— Они велели, ваше преосвященство, доложить, — продолжал келейник, — что придут завтра. С ними девочка, должно, внучка. Остановились на постоялом дворе Овсянникова.
— Который теперь час?
— Двенадцатый в начале.
— Эх, досадно!
Преосвященный посидел немного в гостиной, раздумывая и как бы не веря, что уже так поздно. Руки и ноги у него поламывало, болел затылок. Было жарко и неудобно. Отдохнув, он пошел к себе в спальню и здесь тоже посидел, всё думая о матери. Слышно было, как уходил келейник и как за стеной покашливал отец Си-сой, иеромонах. Монастырские часы пробили четверть.
Преосвященный переоделся и стал читать молитвы на сон грядущий. Он внимательно читал эти старые, давно знакомые молитвы и в то же время думал о своей матери. У нее было девять душ детей и около сорока внуков. Когда-то со своим мужем, дьяконом, жила она в бедном селе, жила там очень долго, с 17 до 60 лет. Преосвященный помнил ее с раннего детства, чуть ли не с трех лет и — как любил! Милое, дорогое, незабвенное детство! Отчего оно, это навеки ушедшее, невозвратное время, отчего оно кажется светлее, праздничнее и богаче, чем было на самом деле? Когда в детстве или юности он бывал нездоров, то как нежна и чутка была мать! И теперь молитвы мешались с воспоминаниями, которые разгорались всё ярче, как пламя, и молитвы не мешали думать о матери.
Кончив молиться, он разделся и лег, и тотчас же, как только стало темно кругом, представились ему его покойный отец, мать, родное село Лесополье… Скрип колес, блеянье овец, церковный звон в ясные, летние утра, цыгане под окном, — о, как сладко думать об этом! Припомнился священник лесопольский, отец Симеон, кроткий, смирный, добродушный; сам он был тощ, невысок, сын же его, семинарист, был громадного роста, говорил неистовым басом; как-то попович обозлился на кухарку и выбранил ее: «Ах ты, ослица Иегудиилова!», и отец Симеон, слышавший это, не сказал ни слова и только устыдился, так как не мог вспомнить, где в священном писании упоминается такая ослица. После него в Лесополье священником был отец Демьян, который сильно запивал и напивался подчас до зеленого змия, и у него даже прозвище было: Демьян-Змеевидец. В Лесополье учителем был Матвей Николаич, из семинаристов, добрый, неглупый человек, но тоже пьяница; он никогда не бил учеников, но почему-то у него на стене всегда висел пучок березовых розог, а под ним надпись на латинском языке, совершенно бессмысленная — betula kinderbalsamica secuta. Была у него черная мохнатая собака, которую он называл так: Синтаксис.
И преосвященный засмеялся. В восьми верстах от Лесополья село Обнино с чудотворной иконой. Из Обнина летом носили икону крестным ходом по соседним деревням и звонили целый день то в одном селе, то в другом, и казалось тогда преосвященному, что радость дрожит в воздухе, и он (тогда его звали Павлушей) ходил за иконой без шапки, босиком, с наивной верой, с наивной улыбкой, счастливый бесконечно. В Обнине, вспомнилось ему теперь, всегда было много народу, и тамошний священник отец Алексей, чтобы успевать на проскомидии, заставлял своего глухого племянника Илариона читать записочки и записи на просфорах «о здравии» и «за упокой»; Иларион читал, изредка получая по пятаку или гривеннику за обедню, и только уж когда поседел и облысел, когда жизнь прошла, вдруг видит, на бумажке написано: «Да и дурак же ты, Иларион!» По крайней мере до пятнадцати лет Павлуша был неразвит и учился плохо, так что даже хотели взять его из духовного училища и отдать в лавочку; однажды, придя в Обнино на почту за письмами, он долго смотрел на чиновников и спросил: «Позвольте узнать, как вы получаете жалованье: помесячно или поденно?»
Преосвященный перекрестился и повернулся на другой бок, чтобы больше не думать и спать.
— Моя мать приехала… — вспомнил он и засмеялся.
Луна глядела в окно, пол был освещен, и на нем лежали тени. Кричал сверчок. В следующей комнате за стеной похрапывал отец Сисой, и что-то одинокое, сиротское, даже бродяжеское слышалось в его стариковском храпе. Сисой был когда-то экономом у епархиального архиерея, а теперь его зовут «бывший отец эконом»; ему 70 лет, живет он в монастыре в 16 верстах от города, живет и в городе, где придется. Три дня назад он зашел в Панкратиевский монастырь, и преосвященный оставил его у себя, чтобы как-нибудь на досуге поговорить с ним о делах, о здешних порядках…
В половине второго ударили к заутрене. Слышно было, как отец Сисой закашлял, что-то проворчал недовольным голосом, потом встал и прошелся босиком по комнатам.
— Отец Сисой! — позвал преосвященный.
Сисой ушел к себе и немного погодя явился уже в сапогах, со свечой; на нем сверх белья была ряса, на голове старая, полинялая скуфейка.
— Не спится мне, — сказал преосвященный, садясь. — Нездоров я, должно быть. И что оно такое? не знаю. Жар!
— Должно, простудились, владыко. Надо бы вас свечным салом смазать.
Сисой постоял немного и зевнул: «О господи, прости меня грешного!»
— У Еракина нынче электричество зажигали, — сказал он. — Не ндравится мне!
Отец Сисой был стар, тощ, сгорблен, всегда недоволен чем-нибудь, и глаза у него были сердитые, выпуклые, как у рака.
— Не ндравится! — повторил он, уходя. — Не ндравится, бог с ним совсем!
 
II
 
На другой день, в вербное воскресение, преосвященный служил обедню в городском соборе, потом был у епархиального архиерея, был у одной очень больной старой генеральши и наконец поехал домой. Во втором часу у него обедали дорогие гости: старуха мать и племянница Катя, девочка лет восьми. Во время обеда в окна со двора всё время смотрело весеннее солнышко и весело светилось на белой скатерти, в рыжих волосах Кати. Сквозь двойные рамы слышно было, как шумели в саду грачи и пели скворцы.
— Уже девять лет, как мы не видались, — говорила старуха, — а вчера в монастыре, как поглядела на вас — господи! И ни капельки не изменились, только вот разве похудели и бородка длинней стала. Царица небесная, матушка! И вчерась во всенощной нельзя было удержаться, все плакали. Я тоже вдруг, на вас глядя, заплакала, а отчего, и сама не знаю. Его святая воля!
И несмотря на ласковость, с какою она говорила это, было заметно, что она стеснялась, как будто не знала, говорить ли ему ты или вы, смеяться или нет, и как будто чувствовала себя больше дьяконицей, чем матерью. А Катя не мигая глядела на своего дядю, преосвященного, как бы желая разгадать, что это за человек. Волоса у нее поднимались из-за гребенки и бархатной ленточки и стояли, как сияние, нос был вздернутый, глаза хитрые. Перед тем как садиться обедать она разбила стакан, и теперь бабушка, разговаривая, отодвигала от нее то стакан, то рюмку. Преосвященный слушал свою мать и вспоминал, как когда-то, много-много лет назад, она возила и его, и братьев, и сестер к родственникам, которых считала богатыми; тогда хлопотала с детьми, а теперь с внучатами и привезла вот Катю…
— У Вареньки, у сестры вашей, четверо детей, — рассказывала она, — вот эта, Катя, самая старшая, и бог его знает, от какой причины, зять отец Иван захворал, это, и помер дня за три до Успенья. И Варенька моя теперь хоть по миру ступай.
— А как Никанор? — спросил преосвященный про своего старшего брата.
— Ничего, слава богу. Хоть и ничего, а, благодарить бога, жить можно. Только вот одно: сын его Николаша, внучек мой, не захотел по духовной части, пошел в университет в доктора. Думает, лучше, а кто его знает! Его святая воля.
— Николаша мертвецов режет, — сказала Катя и пролила воду себе на колени.
— Сиди, деточка, смирно, — заметила спокойно бабушка и взяла у нее из рук стакан. — Кушай с молитвой.
— Сколько времени мы не видались! — сказал преосвященный и нежно погладил мать по плечу и по руке. — Я, маменька, скучал по вас за границей, сильно скучал.
— Благодарим вас.
— Сидишь, бывало, вечером у открытого окна, один-одинешенек, заиграет музыка, и вдруг охватит тоска по родине, и, кажется, всё бы отдал, только бы домой, вас повидать…
Мать улыбнулась, просияла, но тотчас же сделала серьезное лицо и проговорила:
— Благодарим вас.
Настроение переменилось у него как-то вдруг. Он смотрел на мать и не понимал, откуда у нее это почтительное, робкое выражение лица и голоса, зачем оно, и не узнавал ее. Стало грустно, досадно. А тут еще голова болела так же, как вчера, сильно ломило ноги, и рыба казалась пресной, невкусной, всё время хотелось пить…
После обеда приезжали две богатые дамы, помещицы, которые сидели часа полтора молча, с вытянутыми физиономиями; приходил по делу архимандрит, молчаливый и глуховатый. А там зазвонили к вечерне, солнце опустилось за лесом, и день прошел. Вернувшись из церкви, преосвященный торопливо помолился, лег в постель, укрылся потеплей.
Неприятно было вспоминать про рыбу, которую ел за обедом. Лунный свет беспокоил его, а потом послышался разговор. В соседней комнате, должно быть, в гостиной, отец Сисой говорил о политике:
— У японцев теперь война. Воюют. Японцы, матушка, всё равно, что черногорцы, одного племени. Под игом турецким вместе были.
А потом послышался голос Марии Тимофеевны:
— Значит, богу помолившись, это, чаю напившись, поехали мы, значит, к отцу Егору в Новохатное, это…
И то и дело «чаю напившись», или «напимшись», и похоже было, как будто в своей жизни она только и знала, что чай пила. Преосвященному медленно, вяло вспоминалась семинария, академия. Года три он был учителем греческого языка в семинарии, без очков уже не мог смотреть в книгу, потом постригся в монахи, его сделали инспектором. Потом защищал диссертацию. Когда ему было 32 года, его сделали ректором семинарии, посвятили в архимандриты, и тогда жизнь была такой легкой, приятной, казалась длинной-длинной, конца не было видно. Тогда же стал болеть, похудел очень, едва не ослеп и, по совету докторов, должен был бросить всё и уехать за границу.
— А потом что? — спросил Сисой в соседней комнате.
— А потом чай пили… — ответила Марья Тимофеевна.
— Батюшка, у вас борода зеленая! — проговорила вдруг Катя с удивлением и засмеялась.
Преосвященный вспомнил, что у седого отца Сисоя борода в самом деле отдает зеленью, и засмеялся.
— Господи боже мой, наказание с этой девочкой! — проговорил громко Сисой, рассердившись. — Балованная какая! Сиди смирно!
Вспомнилась преосвященному белая церковь, совершенно новая, в которой он служил, живя за границей; вспомнился шум теплого моря. Квартира была в пять комнат, высоких и светлых, в кабинете новый письменный стол, библиотека. Много читал, часто писал. И вспомнилось ему, как он тосковал по родине, как слепая нищая каждый день у него под окном пела о любви и играла на гитаре, и он, слушая ее, почему-то всякий раз думал о прошлом. Но вот минуло восемь лет, и его вызвали в Россию, и теперь он уже состоит викарным архиереем, и всё прошлое ушло куда-то далеко, в туман, как будто снилось…
В спальню вошел отец Сисой со свечой.
— Эва, — удивился он, — вы уже спите, преосвященнейший?
— Что такое?
— Да ведь еще рано, десять часов, а то и меньше. Я свечку нынче купил, хотел было вас салом смазать.
— У меня жар… — проговорил преосвященный и сел. — В самом деле, надо бы что-нибудь. В голове нехорошо…
Сисой снял с него рубаху и стал натирать ему грудь и спину свечным салом.
— Вот так… вот так… — говорил он. — Господи Иисусе Христе… Вот так. Сегодня ходил я в город, был у того — как его? — протоиерея Сидонского… Чай пил у него… Не ндравится он мне! Господи Иисусе Христе… Вот так… Не ндравится!
 
III
 
Епархиальный архиерей, старый, очень полный, был болен ревматизмом или подагрой и уже месяц не вставал с постели. Преосвященный Петр проведывал его почти каждый день и принимал вместо него просителей. И теперь, когда ему нездоровилось, его поражала пустота, мелкость всего того, о чем просили, о чем плакали; его сердили неразвитость, робость; и всё это мелкое и ненужное угнетало его своею массою, и ему казалось, что теперь он понимал епархиального архиерея, который когда-то, в молодые годы, писал «Учения о свободе воли», теперь же, казалось, весь ушел в мелочи, всё позабыл и не думал о боге. За границей преосвященный, должно быть, отвык от русской жизни, она была не легка для него; народ казался ему грубым, женщины-просительницы скучными и глупыми, семинаристы и их учителя необразованными, порой дикими. А бумаги, входящие и исходящие, считались десятками тысяч, и какие бумаги! Благочинные во всей епархии ставили священникам, молодым и старым, даже их женам и детям, отметки по поведению, пятерки и четверки, а иногда и тройки, и об этом приходилось говорить, читать и писать серьезные бумаги. И положительно нет ни одной свободной минуты, целый день душа дрожит, и успокаивался преосвященный Петр, только когда бывал в церкви.
Не мог он никак привыкнуть и к страху, какой он, сам того не желая, возбуждал в людях, несмотря на свой тихий, скромный нрав. Все люди в этой губернии, когда он глядел на них, казались ему маленькими, испуганными, виноватыми. В его присутствии робели все, даже старики протоиереи, все «бухали» ему в ноги, а недавно одна просительница, старая деревенская попадья, не могла выговорить ни одного слова от страха, так и ушла ни с чем. И он, который никогда не решался в проповедях говорить дурно о людях, никогда не упрекал, так как было жалко, — с просителями выходил из себя, сердился, бросал на пол прошения. За всё время, пока он здесь, ни один человек не поговорил с ним искренно, попросту, по-человечески; даже старуха мать, казалось, была уже не та, совсем не та! И почему, спрашивается, с Сисоем она говорила без умолку и смеялась много, а с ним, с сыном, была серьезна, обыкновенно молчала, стеснялась, что совсем не шло к ней? Единственный человек, который держал себя вольно в его присутствии и говорил всё, что хотел, был старик Сисой, который всю свою жизнь находился при архиереях и пережил их одиннадцать душ. И потому-то с ним было легко, хотя, несомненно, это был тяжелый, вздорный человек.
Во вторник после обедни преосвященный был в архиерейском доме и принимал там просителей, волновался, сердился, потом поехал домой. Ему по-прежнему нездоровилось, тянуло в постель; но едва он вошел к себе, как доложили, что приехал Еракин, молодой купец, жертвователь, по очень важному делу. Надо было принять его. Сидел Еракин около часа, говорил очень громко, почти кричал, и было трудно понять, что он говорит.
— Дай бог, чтоб! — говорил он, уходя. — Всенепременнейше! По обстоятельствам, владыко преосвященнейший! Желаю, чтоб!
После него приезжала игуменья из дальнего монастыря. А когда она уехала, то ударили к вечерне, надо было идти в церковь.
Вечером монахи пели стройно, вдохновенно, служил молодой иеромонах с черной бородой; и преосвященный, слушая про жениха, грядущего в полунощи, и про чертог украшенный, чувствовал не раскаяние в грехах, не скорбь, а душевный покой, тишину и уносился мыслями в далекое прошлое, в детство и юность, когда также пели про жениха и про чертог, и теперь это прошлое представлялось живым, прекрасным, радостным, каким, вероятно, никогда и не было. И, быть может, на том свете, в той жизни мы будем вспоминать о далеком прошлом, о нашей здешней жизни с таким же чувством. Кто знает! Преосвященный сидел в алтаре, было тут темно. Слезы текли по лицу. Он думал о том, что вот он достиг всего, что было доступно человеку в его положении, он веровал, но всё же не всё было ясно, чего-то еще недоставало, не хотелось умирать; и всё еще казалось, что нет у него чего-то самого важного, о чем смутно мечталось когда-то, и в настоящем волнует всё та же надежда на будущее, какая была и в детстве, и в академии, и за границей.
«Как они сегодня хорошо поют! — думал он, прислушиваясь к пению. — Как хорошо!»
 
IV
 
В четверг служил он обедню в соборе, было омовение ног. Когда в церкви кончилась служба и народ расходился по домам, то было солнечно, тепло, весело, шумела в канавах вода, а за городом доносилось с полей непрерывное пение жаворонков, нежное, призывающее к покою. Деревья уже проснулись и улыбались приветливо, и над ними, бог знает куда, уходило бездонное, необъятное голубое небо.
Приехав домой, преосвященный Петр напился чаю, потом переоделся, лег в постель и приказал келейнику закрыть ставни на окнах. В спальне стало сумрачно. Однако какая усталость, какая боль в ногах и спине, тяжелая, холодная боль, какой шум в ушах! Он давно не спал, как казалось теперь, очень давно, и мешал ему уснуть какой-то пустяк, который брезжил в мозгу, как только закрывались глаза. Как и вчера, из соседних комнат сквозь стену доносились голоса, звук стаканов, чайных ложек… Мария Тимофеевна весело, с прибаутками рассказывала о чем-то отцу Сисою, а этот угрюмо, недовольным голосом отвечал: «Ну их! Где уж! Куда там!» И преосвященному опять стало досадно и потом обидно, что с чужими старуха держала себя обыкновенно и просто, с ним же, с сыном, робела, говорила редко и не то, что хотела, и даже, как казалось ему, все эти дни в его присутствии всё искала предлога, чтобы встать, так как стеснялась сидеть. А отец? Тот, вероятно, если бы был жив, не мог бы выговорить при нем ни одного слова…
Что-то упало в соседней комнате на пол и разбилось; должно быть, Катя уронила чашку или блюдечко, потому что отец Сисой вдруг плюнул и проговорил сердито:
— Чистое наказание с этой девочкой, господи, прости меня грешного! Не напасешься!
Потом стало тихо, только доносились звуки со двора. И когда преосвященный открыл глаза, то увидел у себя в комнате Катю, которая стояла неподвижно и смотрела на него. Рыжие волосы, по обыкновению, поднимались из-за гребенки, как сияние.
— Ты, Катя? — спросил он. — Кто это там внизу всё отворяет и затворяет дверь?
— Я не слышу, — ответила Катя и прислушалась.
— Вот сейчас кто-то прошел.
— Да это у вас в животе, дядечка!
Он рассмеялся и погладил ее по голове.
— Так брат Николаша, говоришь, мертвецов режет? — спросил он, помолчав.
— Да. Учится.
— А он добрый?
— Ничего, добрый. Только водку пьет шибко.
— А отец твой от какой болезни умер?
— Папаша были слабые и худые, худые, и вдруг — горло. И я тогда захворала, и брат Федя, — у всех горло. Папаша померли, дядечка, а мы выздоровели.
У нее задрожал подбородок, и слезы показались на глазах, поползли по щекам.
— Ваше преосвященство, — проговорила она тонким голоском, уже горько плача, — дядечка, мы с мамашей остались несчастными… Дайте нам немножечко денег… будьте такие добрые… голубчик!..
Он тоже прослезился и долго от волнения не мог выговорить ни слова, потом погладил ее по голове, потрогал за плечо и сказал:
— Хорошо, хорошо, девочка. Вот наступит светлое Христово воскресение, тогда потолкуем… Я помогу… помогу…
Тихо, робко вошла мать и помолилась на образа. Заметив, что он не спит, она спросила:
— Не покушаете ли супчику?
— Нет, благодарю… — ответил он. — Не хочется.
— А вы, похоже, нездоровы… как я погляжу. Еще бы, как не захворать! Целый день на ногах, целый день — и боже мой, даже глядеть на вас и то тяжко. Ну, Святая не за горами, отдохнете, бог даст, тогда и поговорим, а теперь не стану я беспокоить вас своими разговорами. Пойдем, Катечка, — пусть владыка поспит.
И он вспомнил, как когда-то очень давно, когда он был еще мальчиком, она точно так же, таким же шутливо-почтительным тоном говорила с благочинным… Только по необыкновенно добрым глазам, робкому, озабоченному взгляду, который она мельком бросила, выходя из комнаты, можно было догадаться, что это была мать. Он закрыл глаза и, казалось, спал, но слышал два раза, как били часы, как покашливал за стеной отец Сисой. И еще раз входила мать и минуту робко глядела на него. Кто-то подъехал к крыльцу, как слышно, в карете или в коляске. Вдруг стук, хлопнула дверь: вошел в спальню келейник.
— Ваше преосвященство! — окликнул он.
— Что?
— Лошади поданы, пора к страстям господним.
— Который час?
— Четверть восьмого.
Он оделся и поехал в собор. В продолжение всех двенадцати евангелий нужно было стоять среди церкви неподвижно, и первое евангелие, самое длинное, самое красивое, читал он сам. Бодрое, здоровое настроение овладело им. Это первое евангелие «Ныне прославися сын человеческий» он знал наизусть; и, читая, он изредка поднимал глаза и видел по обе стороны целое море огней, слышал треск свечей, но людей не было видно, как и в прошлые годы, и казалось, что это всё те же люди, что были тогда, в детстве и в юности, что они всё те же будут каждый год, а до каких пор — одному богу известно.
Отец его был дьякон, дед — священник, прадед — дьякон, и весь род его, быть может, со времен принятия на Руси христианства, принадлежал к духовенству, и любовь его к церковным службам, духовенству, к звону колоколов была у него врожденной, глубокой, неискоренимой; в церкви он, особенно когда сам участвовал в служении, чувствовал себя деятельным, бодрым, счастливым. Так и теперь. Только когда прочли уже восьмое евангелие, он почувствовал, что ослабел у него голос, даже кашля не было слышно, сильно разболелась голова, и стал беспокоить страх, что он вот-вот упадет. И в самом деле, ноги совсем онемели, так что мало-помалу он перестал ощущать их, и непонятно ему было, как и на чем он стоит, отчего не падает…
Когда служба кончилась, было без четверти двенадцать. Приехав к себе, преосвященный тотчас же разделся и лег, даже богу не молился. Он не мог говорить и, как казалось ему, не мог бы уже стоять. Когда он укрывался одеялом, захотелось вдруг за границу, нестерпимо захотелось! Кажется, жизнь бы отдал, только бы не видеть этих жалких, дешевых ставень, низких потолков, не чувствовать этого тяжкого монастырского запаха. Хоть бы один человек, с которым можно было бы поговорить, отвести душу!
Долго слышались чьи-то шаги в соседней комнате, и он никак не мог вспомнить, кто это. Наконец отворилась дверь, вошел Сисой со свечой и с чайной чашкой в руках.
— Вы уже легли, преосвященнейший? — спросил он. — А я вот пришел, хочу вас смазать водкой с уксусом. Ежели натереться хорошо, то большая от этого польза. Господи Иисусе Христе… Вот так… Вот так… А я сейчас в нашем монастыре был… Не ндравится мне! Уйду отсюда завтра, владыко, не желаю больше. Господи Иисусе Христе… Вот так…
Сисой не мог долго оставаться на одном месте, и ему казалось, что в Панкратиевском монастыре он живет уже целый год. А главное, слушая его, трудно было понять, где его дом, любит ли он кого-нибудь или что-нибудь, верует ли в бога… Ему самому было непонятно, почему он монах, да и не думал он об этом, и уже давно стерлось в памяти время, когда его постригли; похоже было, как будто он прямо родился монахом.
— Уйду завтра. Бог с ним, со всем!
— Мне бы потолковать с вами… всё никак не соберусь, — проговорил преосвященный тихо, через силу. — Я ведь тут никого и ничего не знаю…
— До воскресенья, извольте, останусь, так и быть уж, а больше не желаю. Ну их!
— Какой я архиерей? — продолжал тихо преосвященный. — Мне бы быть деревенским священником, дьячком… или простым монахом… Меня давит всё это… давит…
— Что? Господи Иисусе Христе… Вот так… Ну, спите себе, преосвященнейший!.. Что уж там! Куда там! Спокойной ночи!
Преосвященный не спал всю ночь. А утром, часов в восемь, у него началось кровотечение из кишок. Келейник испугался и побежал сначала к архимандриту, потом за монастырским доктором Иваном Андреичем, жившим в городе. Доктор, полный старик, с длинной седой бородой, долго осматривал преосвященного и всё покачивал головой и хмурился, потом сказал:
— Знаете, ваше преосвященство? Ведь у вас брюшной тиф!
От кровотечений преосвященный в какой-нибудь час очень похудел, побледнел, осунулся, лицо сморщилось, глаза были большие, и как будто он постарел, стал меньше ростом, и ему уже казалось, что он худее и слабее, незначительнее всех, что всё то, что было, ушло куда-то очень-очень далеко и уже более не повторится, не будет продолжаться.
«Как хорошо! — думал он. — Как хорошо!»
Пришла старуха мать. Увидев его сморщенное лицо и большие глаза, она испугалась, упала на колени пред кроватью и стала целовать его лицо, плечи, руки. И ей тоже почему-то казалось, то он худее, слабее и незначительнее всех, и она уже не помнила, что он архиерей, и целовала его, как ребенка, очень близкого, родного.
— Павлуша, голубчик, — заговорила она, — родной мой!.. Сыночек мой!.. Отчего ты такой стал? Павлуша, отвечай же мне!
Катя, бледная, суровая, стояла возле и не понимала, что с дядей, отчего у бабушки такое страдание на лице, отчего она говорит такие трогательные, печальные слова. А он уже не мог выговорить ни слова, ничего не понимал, и представлялось ему, что он, уже простой, обыкновенный человек, идет по полю быстро, весело, постукивая палочкой, а над ним широкое небо, залитое солнцем, и он свободен теперь, как птица, может идти, куда угодно!
— Сыночек, Павлуша, отвечай же мне! — говорила старуха. — Что с тобой? Родной мой!
— Не беспокойте владыку, — проговорил Сисой сердито, проходя через комнату. — Пущай поспит… Нечего там… чего уж!..
Приезжали три доктора, советовались, потом уехали. День был длинный, неимоверно длинный, потом наступила и долго-долго проходила ночь, а под утро, в субботу, к старухе, которая лежала в гостиной на диване, подошел келейник и попросил ее сходить в спальню: преосвященный приказал долго жить.
А на другой день была Пасха. В городе было сорок две церкви и шесть монастырей; гулкий, радостный звон с утра до вечера стоял над городом, не умолкая, волнуя весенний воздух; птицы пели, солнце ярко светило. На большой базарной площади было шумно, колыхались качели, играли шарманки, визжала гармоника, раздавались пьяные голоса. На главной улице после полудня началось катанье на рысаках, — одним словом, было весело, всё благополучно, точно так же, как было в прошлом году, как будет, по всей вероятности, и в будущем.
Через месяц был назначен новый викарный архиерей, а о преосвященном Петре уже никто не вспоминал. А потом и совсем забыли. И только старуха, мать покойного, которая живет теперь у зятя-дьякона, в глухом уездном городишке, когда выходила под вечер, чтобы встретить свою корову, и сходилась на выгоне с другими женщинами, то начинала рассказывать о детях, о внуках, о том, что у нее был сын архиерей, и при этом говорила робко, боясь, что ей не поверят…
И ей в самом деле не все верили.
 
Примечания

I
На станции Прогонной служили всенощную. Перед большим образом, написанным ярко, на золотом фоне, стояла толпа станционных служащих, их жен и детей, а также дровосеков и пильщиков, работавших вблизи по линии. Все стояли в безмолвии, очарованные блеском огней и воем метели, которая ни с того, ни с сего разыгралась на дворе, несмотря на канун Благовещения. Служил старик священник из Веденяпина; пели псаломщик и Матвей Терехов.
Лицо Матвея сияло радостью, он пел и при этом вытягивал шею, как будто хотел взлететь. Пел он тенором и канон читал тоже тенором, сладостно, убедительно. Когда пели «Архангельский глас», он помахивал рукой, как регент, и, стараясь подладиться под глухой стариковский бас дьячка, выводил своим тенором что-то необыкновенно сложное, и по лицу его было видно, что испытывал он большое удовольствие.
Но вот всенощная окончилась, все тихо разошлись, и стало опять темно и пусто, и наступила та самая тишина, какая бывает только на станциях, одиноко стоящих в поле или в лесу, когда ветер подвывает и ничего не слышно больше и когда чувствуется вся эта пустота кругом, вся тоска медленно текущей жизни.
Матвей жил недалеко от станции, в трактире своего двоюродного брата. Но ему не хотелось домой. Он сидел у буфетчика за прилавком и рассказывал вполголоса:
— У нас на изразцовом заводе был свой хор. И должен я вам заметить, хотя мы и простые мастера были, но пели мы по-настоящему, великолепно. Нас часто приглашали в город, и когда там викарный владыка Иоанн изволил служить в Троицкой церкви, то архиерейские певчие пели на правом клиросе, а мы на левом. Только в городе жаловались, что мы долго поем: заводские, говорили, тянут. Оно правда, мы «Андреево стояние» и «Похвалу» начинали в седьмом, а кончали после одиннадцати, так что, бывало, придешь домой на завод, а уже первый час. Хорошо было! — вздохнул Матвей. — Очень даже хорошо, Сергей Никанорыч! А здесь, в родительском доме, никакой радости. Самая ближняя церковь в пяти верстах, при моем слабом здоровье и не дойдешь туда, певчих нет. А в семействе нашем никакого спокойствия, день-деньской шум, брань, нечистота, все из одной чашки едим, как мужики, а щи с тараканами… Не дает бог здоровья, а то бы я давно ушел, Сергей Никанорыч.
Матвей Терехов был еще не стар, лет 45, но выражение у него было болезненное, лицо в морщинах, и жидкая, прозрачная бородка совсем уже поседела, и это старило его на много лет. Говорил он слабым голосом, осторожно и, кашляя, брался за грудь, и в это время взгляд его становился беспокойным и тревожным, как у очень мнительных людей. Он никогда не говорил определенно, что у него болит, но любил длинно рассказывать, как однажды на заводе он поднял тяжелый ящик и надорвался и как от этого образовалась грызь, заставившая его бросить службу на изразцовом заводе и вернуться на родину. А что значит грызь, объяснить он не мог.
— Признаться, не люблю я брата, — продолжал он, наливая себе чаю. — Он мне старший, грех осуждать, и боюсь господа бога, но не могу утерпеть. Человек он надменный, суровый, ругательный, для своих родственников и работников мучитель, и на духу не бывает. В прошлое воскресенье я прошу его ласково: «Братец, поедемте в Пахомово к обедне!» А он: «Не поеду, — там, говорит, поп картежник». И сюда не пошел сегодня, потому, говорит, веденяпинский священник курит и водку пьет. Не любит духовенства! Сам себе и обедницу служит, и часы, и вечерню, а сестрица ему вместо дьячка. Он: господу помолимся! А она тонким голосочком, как индюшка: господи помилуй!.. Грех, да и только. Каждый день ему говорю: «Образумьтесь, братец! Покайтесь, братец!» — а он без внимания.
Сергей Никанорыч, буфетчик, налил пять стаканов чаю и понес их на подносе в дамскую. Едва он вошел туда, как послышался крик:
— Как ты подаешь, поросячья морда? Ты не умеешь подавать!
Это был голос начальника станции. Послышалось робкое бормотанье, потом опять крик, сердитый и резкий:
— Пошел вон!
Буфетчик вернулся сильно сконфуженный.
— Было время, когда угождал и графам, и князьям, — проговорил он тихо, — а теперь, видите, не умею чай подать… Обругал при священнике и дамах!
Буфетчик Сергей Никанорыч когда-то имел большие деньги и держал буфет на первоклассной станции, в губернском городе, где перекрещивались две дороги. Тогда он носил фрак и золотые часы. Но дела у него шли плохо, он потратил все свои деньги на роскошную сервировку, обкрадывала его прислуга, и, запутавшись мало-помалу, он перешел на другую станцию, менее бойкую; здесь от него ушла жена и увезла с собой всё серебро, и он перешел на третью станцию, похуже, где уже не полагалось горячих кушаний. Потом на четвертую. Часто меняя места и спускаясь все ниже и ниже, он, наконец, попал на Прогонную и здесь торговал только чаем, дешевою водкой и на закуску ставил крутые яйца и твердую колбасу, от которой пахло смолой и которую сам же он в насмешку называл музыкантской. У него была лысина во всё темя, голубые глаза навыкате и густые, пушистые бакены, которые он часто расчесывал гребенкой, глядясь в маленькое зеркальце. Воспоминания о прошлом томили его постоянно, он никак не мог привыкнуть к музыкантской колбасе, к грубости начальника станции и к мужикам, которые торговались, а, по его мнению, торговаться в буфете было так же неприлично, как в аптеке. Ему было стыдно своей бедности и своего унижения, и этот стыд был теперь главным содержанием его жизни.
— А весна в этом году поздняя, — сказал Матвей, прислушиваясь. — Оно и лучше, я не люблю весны. Весной грязно очень, Сергей Никанорыч. В книжках пишут: весна, птицы поют, солнце заходит, а что тут приятного? Птица и есть птица и больше ничего. Я люблю хорошее общество, чтоб людей послушать, об леригии поговорить или хором спеть что-нибудь приятное, а эти там соловьи да цветочки — бог с ними!
Он опять начал об изразцовом заводе, о хоре, но оскорбленный Сергей Никанорыч никак не мог успокоиться и всё пожимал плечами и бормотал что-то. Матвей простился и пошел домой.
Мороза не было, и уже таяло на крышах, но шел крупный снег; он быстро кружился в воздухе, и белые облака его гонялись друг за другом по полотну дороги. А дубовый лес, по обе стороны линии, едва освещенный луной, которая пряталась где-то высоко за облаками, издавал суровый, протяжный шум. Когда сильная буря качает деревья, то как они страшны! Матвей шел по шоссе вдоль линии, пряча лицо и руки, и ветер толкал его в спину. Вдруг показалась небольшая лошаденка, облепленная снегом, сани скребли по голым камням шоссе, и мужик с окутанною головой, тоже весь белый, хлестал кнутом. Матвей оглянулся, но уже не было ни саней, ни мужика, как будто всё это ему только примерещилось, и он ускорил шаги, вдруг испугавшись, сам не зная чего.
Вот переезд и темный домик, где живет сторож. Шлагбаум поднят, и около намело целые горы, и, как ведьмы на шабаше, кружатся облака снега. Тут линию пересекает старая, когда-то большая дорога, которую до сих пор еще зовут трактом. Направо, недалеко от переезда, у самой дороги, стоит трактир Терехова, бывший постоялый двор. Тут по ночам всегда брезжит огонек.
Когда Матвей пришел домой, во всех комнатах и даже в сенях сильно пахло ладаном. Брат его Яков Иваныч еще продолжал служить всенощную. В молельной, где это происходило, в переднем углу стоял киот со старинными дедовскими образами в позолоченных ризах, и обе стены направо и налево были уставлены образами старого и нового письма, в киотах и просто так. На столе, покрытом до земли скатертью, стоял образ Благовещения и тут же кипарисовый крест и кадильница; горели восковые свечи. Возле стола был аналой. Проходя мимо молельной, Матвей остановился и заглянул в дверь. Яков Иваныч в это время читал у аналоя; с ним молилась сестра его Аглая, высокая, худощавая старуха в синем платье и белом платочке. Была тут и дочь Якова Иваныча, Дашутка, девушка лет 18, некрасивая, вся в веснушках, по обыкновению босая и в том же платье, в каком под вечер поила скотину.
— Слава тебе, показавшему нам свет! — провозгласил Яков Иваныч нараспев и низко поклонился,
Аглая подперла рукой подбородок и запела тонким, визгливым, тягучим голосом. А вверху над потолком тоже раздавались какие-то неясные голоса, которые будто угрожали или предвещали дурное. Во втором этаже после пожара, бывшего когда-то очень давно, никто не жил, окна были забиты тесом и на полу между балок валялись пустые бутылки. Теперь там стучал и гудел ветер и казалось, что кто-то бегал, спотыкаясь о балки.
Половина нижнего этажа была занята под трактир, в другой помещалась семья Терехова, так что когда в трактире шумели пьяные проезжие, то было слышно в комнатах всё до одного слова. Матвей жил рядом с кухней, в комнате с большою печью, где прежде, когда тут был постоялый двор, каждый день пекли хлеб. В этой же комнате, за печкой помещалась и Дашутка, у которой не было своей комнаты. Всегда тут по ночам кричал сверчок и суетились мыши.
Матвей зажег свечу и стал читать книгу, взятую им у станционного жандарма. Пока он сидел над ней, моление кончилось и все легли спать. Дашутка тоже легла. Она захрапела тотчас же, но скоро проснулась и сказала, зевая:
— Ты, дядя Матвей, зря бы свечку не жег.
— Это моя свечка, — ответил Матвей. — Я ее за свои деньги купил.
Дашутка поворочалась немного и опять заснула. Матвей сидел еще долго — ему не хотелось спать — и, кончив последнюю страницу, достал из сундука карандаш и написал на книге: «Сию книгу читал я, Матвей Терехов, и нахожу ее из всех читанных мною книг самою лутшею, в чем и приношу мою прызнательность унтер-офицеру жандармского управления железных дорог Кузьме Николаеву Жукову, как владельцу оной бесценной книгы». Делать подобные надписи на чужих книгах он считал долгом вежливости.
II
В самый день Благовещения, после того, как проводили почтовый поезд, Матвей сидел в буфете, пил чай с лимоном и говорил.
Слушали его буфетчик и жандарм Жуков.
— Я, надо вам заметить, — рассказывал Матвей, — еще в малолетстве был привержен к леригии. Мне только двенадцать годочков было, а я уже в церкви апостола читал, и родители мои весьма утешались, и каждое лето мы с покойной маменькой ходили на богомолье. Бывало, другие ребяты песни поют или раков ловят, а я в это время с маменькой. Старшие меня одобряли, да и мне самому было это приятно, что я такого хорошего поведения. И как маменька благословили меня на завод, то я между делом пел там тенором в нашем хоре, и не было лучшего удовольствия. Само собой, водки я не пил, табаку не курил, соблюдал чистоту телесную, а такое направление жизни, известно, не нравится врагу рода человеческого, и захотел он, окаянный, погубить меня и стал омрачать мой разум, всё равно, как теперь у братца. Самое первое, дал я обет не кушать по понедельникам скоромного и не кушать мяса во все дни, и вообще с течением времени нашла на меня фантазия. В первую неделю Великого поста до субботы святые отцы положили сухоядение, но трудящим и слабым не грех даже чайку попить, у меня же до самого воскресенья ни крошки во рту не было, и потом во весь пост я не разрешал себе масла ни отнюдь, а в среды и пятницы так и вовсе ничего не кушал. То же и в малые посты. Бывало, в Петровки наши заводские хлебают щи из судака, а я в стороночке от них сухарик сосу. У людей сила разная, конечно, но я об себе скажу: в постные дни мне не трудно было и так даже, что чем больше усердия, тем легче. Хочется кушать только в первые дни поста, а потом привыкаешь, становится всё легче и, гляди, в конце недели совсем ничего и в ногах этакое онемение, будто ты не на земле, а на облаке. И, кроме того, налагал я на себя всякие послушания: вставал по ночам и поклоны бил, камни тяжелые таскал с места на место, на снег выходил босиком, ну, и вериги тоже. Только вот по прошествии времени исповедаюсь я однажды у священника и вдруг такое мечтание: ведь священник этот, думаю, женатый, скоромник и табачник; как же он может меня исповедать и какую он имеет власть отпускать мне грехи, ежели он грешнее, чем я? Я даже постного масла остерегаюсь, а он, небось, осетрину ел. Пошел я к другому священнику, а этот, как на грех, толстомясый, в шелковой рясе, шуршит будто дама, и от него тоже табаком пахнет. Пошел я говеть в монастырь, и там мое сердце не спокойно, всё кажется, будто монахи не по уставу живут. И после этого никак я не могу найти службу по себе: в одном месте служат очень скоро, в другом, гляди, задостойник не тот пропели, в третьем дьячок гугнивый… Бывало, господи прости меня грешного, стою это в церкви, а от гнева сердце трясется. Какая уж тут молитва? И представляется мне, будто народ в церкви не так крестится, не так слушает; на кого ни погляжу, все пьяницы, скоромники, табачники, блудники, картежники, один только я живу по заповедям. Лукавый бес не дремал, дальше-больше, перестал я петь в хоре и уж вовсе не хожу в церковь; так уж я об себе понимаю, будто я человек праведный, а церковь по своему несовершенству для меня не подходит, то есть, подобно падшему ангелу, возмечтал я в гордыне своей до невероятия. После этого стал я хлопотать, как бы свою церковь устроить. Нанял я у глухой мещанки комнатушечку далеко за городом, около кладбища, и устроил молельную, вот как у братца, но только у меня еще ставники были и настоящее кадило. В этой своей молельной я держался устава святой Афонской горы, то есть каждый день обязательно утреня у меня начиналась в полночь, а под особо чтимые двунадесятые праздники всенощная у меня служилась часов десять, а когда и двенадцать. Монахи все-таки, по уставу, во время кафизм и паремий сидят, а я желал быть угоднее монахов и всё, бывало, на ногах. Читал я и пел протяжно, со слезами и со воздыханием, воздевая руки, и прямо с молитвы, не спавши, на работу, да и работаю всё с молитвой. Ну, пошло по городу: Матвей святой, Матвей больных и безумных исцеляет. Никого я, конечно, не исцелял, но известно, как только заведется какой раскол и лжеучение, то от женского пола отбоя нет. Всё равно, как мухи на мед. Повадились ко мне разные бабки и старые девки, в ноги мне кланяются, руки целуют и кричат, что я святой и прочее, а одна даже на моей голове сияние видела. Стало тесно в молельной, взял я комнату побольше, и пошло у нас настоящее столпотворение, бес забрал меня окончательно и заслонил свет от очей моих своими погаными копытами. Мы все вроде как бы взбесились. Я читал, а бабки и старые девки пели, и этак, долго не евши и не пивши, простоявши на ногах сутки или дольше, вдруг начинается с ними трясение, будто их лихорадка бьет, потом, этого, то одна крикнет, то другая — и этак страшно! Я тоже трясусь весь, как жид на сковородке, сам не знаю, по какой такой причине, и начинают наши ноги прыгать. Чудно, право: не хочешь, а прыгаешь и руками болтаешь; и потом, этого, крик, визг, все пляшем и друг за дружкой бегаем, бегаем до упаду. И таким образом, в диком беспамятстве впал я в блуд.
Жандарм засмеялся, но, заметив, что никто больше не смеется, стал серьезен и сказал:
— Это молоканство. Я читал, на Кавказе все так.
— Но не убило меня громом, — продолжал Матвей, перекрестясь на образ и пошевелив губами. — Должно, молилась за меня на том свете покойница маменька. Когда уже меня все в городе святым почитали и даже дамы и хорошие господа стали приезжать ко мне потихоньку за утешением, как-то пошел я к нашему хозяину Осипу Варламычу прощаться — тогда прощеный день был, — а он этак запер на крючочек дверь и остались мы вдвоем, с глазу на глаз. И стал он меня отчитывать. А должен я вам заметить, Осип Варламыч без образования, но дальнего ума человек, и все его почитали и боялись, потому был строгой, богоугодной жизни и тружденник. Городским головой был и старостой лет, может, двадцать и много добра сделал; Ново-Московскую улицу всю покрыл гравилием, выкрасил собор и колонны расписал под малафтит. Ну, запер дверь и — «давно, говорит, я до тебя добираюсь, такой-сякой… Ты, говорит, думаешь, что ты святой? Нет, ты не святой, а богоотступник, еретик и злодей!..» И пошел, и пошел… Не могу я вам выразить, как это он говорил, складненько да умненько, словно по-писаному, и так трогательно. Говорил часа два. Пронял он меня своими словами, открылись мои глаза. Слушал я, слушал и — как зарыдаю! «Будь, говорит, обыкновенным человеком, ешь, пей, одевайся и молись, как все, а что сверх обыкновения, то от беса. Вериги, говорит, твои от беса, посты твои от беса, молельная твоя от беса; всё, говорит, это гордость». На другой день, в чистый понедельник, привел меня бог заболеть. Я надорвался, отвезли меня в больницу; мучился я до чрезвычайности и горько плакал и трепетал. Думал, что из больницы мне прямая дорога — в ад, и чуть не помер. Промучился я на одре болезни с полгода, а как выписался, то первым делом отговелся по-настоящему и стал опять человеком. Отпускал меня Осип Варламыч домой и наставлял: «Помни же, Матвей, что́ сверх обыкновения, то от беса». И я теперь ем и пью, как все, и молюсь, как все… Ежели теперь, случается, от батюшки пахнет табаком или винцом, то я не дерзаю осуждать, потому ведь и батюшка обыкновенный человек. Но как только говорят, что вот в городе или в деревне завелся, мол, святой, по неделям не ест и свои уставы заводит, то уж я понимаю, чьи тут дела. Так вот, судари мои, какая была история в моей жизни. Теперь и я, как Осип Варламыч, всё наставляю братца и сестрицу и укоряю их, но выходит глас вопиющего в пустыне. Не дал мне бог дара.
Рассказ Матвея, по-видимому, не произвел никакого впечатления. Сергей Никанорыч ничего не сказал и стал убирать с прилавка закуску, а жандарм заговорил о том, как богат брат Матвея, Яков Иваныч.
— У него тысяч тридцать, по крайней мере, — сказал он.
Жандарм Жуков, рыжий, полнолицый (когда он ходил, у него дрожали щеки), здоровый, сытый, обыкновенно, когда не было старших, сидел развалясь и положив ногу на ногу; разговаривая, он покачивался и небрежно посвистывал, и в это время на лице его было самодовольное, сытое выражение, как будто он только что пообедал. Деньги у него водились, и он всегда говорил о них с видом большого знатока. Он занимался комиссионерством, и когда нужно было кому-нибудь продать имение, лошадь или подержанный экипаж, то обращались к нему.
— Да, тридцать тысяч будет, пожалуй, — согласился Сергей Никанорыч. — У вашего дедушки было огромадное состояние, — сказал он, обращаясь к Матвею. — Огромадное! Всё потом осталось вашему отцу и вашему дяде. Ваш отец помер в молодых летах, и после него всё забрал дядя, а потом, значит, Яков Иваныч. Пока вы с маменькой на богомолье ходили и на заводе тенором пели, тут без вас не зевали.
— На вашу долю приходится тысяч пятнадцать, — сказал жандарм, покачиваясь. — Трактир у вас общий, значит, и капитал общий. Да. На вашем месте я давно бы подал в суд. Я бы в суд подал само собой, а пока дело, один на один всю бы рожу ему до крови…
Якова Иваныча не любили, потому что когда кто-нибудь верует не так, как все, то это неприятно волнует даже людей равнодушных к вере. Жандарм же не любил его еще и за то, что он тоже продавал лошадей и подержанные экипажи.
— Вам не охота судиться с братом, потому что у вас своих денег много, — сказал буфетчик Матвею, глядя на него с завистью. — Хорошо тому, у кого есть средства, а вот я, должно быть, так и умру в этом положении…
Матвей стал уверять, что у него вовсе нет денег, но Сергей Никанорыч уже не слушал; воспоминания о прошлом, об оскорблениях, которые он терпел каждый день, нахлынули на него; лысая голова его вспотела, он покраснел и замигал глазами.
— Жизнь проклятая! — сказал он с досадой и ударил колбасой о пол.
III
Рассказывали, что постоялый двор был построен еще при Александре I какою-то вдовой, которая поселилась здесь со своим сыном; называлась она Авдотьей Тереховой. У тех, кто, бывало, проезжал мимо на почтовых, особенно в лунные ночи, темный двор с навесом и постоянно запертые ворота своим видом вызывали чувство скуки и безотчетной тревоги, как будто в этом дворе жили колдуны или разбойники; и всякий раз, уже проехав мимо, ямщик оглядывался и подгонял лошадей. Останавливались здесь неохотно, так как хозяева всегда были неласковы и брали с проезжих очень дорого. Во дворе было грязно даже летом; здесь в грязи лежали громадные, жирные свиньи и бродили без привязи лошади, которыми барышничали Тереховы, и случалось часто, что лошади, соскучившись, выбегали со двора и, как бешеные, носились по дороге, пугая странниц. В то время здесь было большое движение; проходили длинные обозы с товарами, и бывали тут разные случаи, вроде того, например, как лет 30 назад обозчики, рассердившись, затеяли драку и убили проезжего купца, и в полуверсте от двора до сих пор еще стоит погнувшийся крест; проезжали почтовые тройки со звонками и тяжелые барские дормезы, с ревом и в облаках пыли проходили гурты рогатого скота.
Когда провели железную дорогу, то в первое время на этом месте был только полустанок, который назывался просто разъездом, потом же лет через десять построили теперешнюю Прогонную. Движение по старой почтовой дороге почти прекратилось, и по ней уже ездили только местные помещики и мужики, да весной и осенью проходили толпами рабочие. Постоялый двор превратился в трактир; верхний этаж обгорел, крыша стала желтой от ржавчины, навес мало-помалу обвалился, но на дворе в грязи всё еще валялись громадные, жирные свиньи, розовые, отвратительные. По-прежнему иногда со двора выбегали лошади и бешено, задрав хвосты, носились по дороге. В трактире торговали чаем, сеном, мукой, а также водкой и пивом, распивочно и на вынос; спиртные напитки продавали с опаской, так как патента никогда не брали.
Тереховы вообще всегда отличались религиозностью, так что им даже дали прозвище — Богомоловы. Но, быть может, оттого, что они жили особняком, как медведи, избегали людей и до всего доходили своим умом, они были склонны к мечтаниям и к колебаниям в вере, и почти каждое поколение веровало как-нибудь особенно. Бабка Авдотья, которая построила постоялый двор, была старой веры, ее же сын и оба внука (отцы Матвея и Якова) ходили в православную церковь, принимали у себя духовенство и новым образам молились с таким же благоговением, как старым; сын в старости не ел мяса и наложил на себя подвиг молчания, считая грехом всякий разговор, а у внуков была та особенность, что они понимали писание не просто, а всё искали в нем скрытого смысла, уверяя, что в каждом святом слове должна содержаться какая-нибудь тайна. Правнук Авдотьи, Матвей, с самого детства боролся с мечтаниями и едва не погиб, другой правнук, Яков Иваныч, был православным, но после смерти жены вдруг перестал ходить в церковь и молился дома. На него глядя, совратилась и сестра Аглая: сама не ходила в церковь и Дашутку не пускала. Про Аглаю еще рассказывали, будто в молодых летах она хаживала в Веденяпино к хлыстам и что втайне она еще продолжает быть хлыстовкой, а потому-де ходит в белом платочке.
Яков Иваныч был старше Матвея на десять лет. Это был очень красивый старик, высокого роста, с широкою седою бородой, почти до пояса, и с густыми бровями, придававшими его лицу суровое, даже злое выражение. Носил он длинную поддевку из хорошего сукна или черный романовский полушубок и вообще старался одеваться чисто и прилично; калоши носил даже в сухую погоду. В церковь он не ходил потому, что, по его мнению, в церкви не точно исполняли устав, и потому, что священники пили вино в непоказанное время и курили табак. Дома у себя он каждый день читал и пел вместе с Аглаей. В Веденяпине в заутрени вовсе не читали канона и вечерни не служили даже в большие праздники, он же у себя дома прочитывал всё, что полагалось на каждый день, не пропуская ни одной строки и не торопясь, а в свободное время читал вслух жития. И в обыденной жизни он строго держался устава; так, если в Великом посту в какой-нибудь день разрешалось, по уставу, вино «ради труда бденного», то он непременно пил вино, даже если не хотелось.
Он читал, пел, кадил и постился не для того, чтобы получить от бога какие-либо блага, а для порядка. Человек не может жить без веры, и вера должна выражаться правильно, из года в год, изо дня в день в известном порядке, чтобы каждое утро и каждый вечер человек обращался к богу именно с теми словами и мыслями, какие приличны данному дню и часу. Нужно жить, а значит и молиться так, как угодно богу, и поэтому каждый день следует читать и петь только то, что угодно богу, то есть что полагается по уставу; так, первую главу от Иоанна нужно читать только в день Пасхи, а от Пасхи до Вознесения нельзя петь «Достойно есть» и проч. Сознание этого порядка и его важности доставляло Якову Иванычу во время молитвы большое удовольствие. Когда ему по необходимости приходилось нарушать этот порядок, например, уезжать в город за товаром или в банк, то его мучила совесть и он чувствовал себя несчастным.
Брат Матвей, приехавший неожиданно из завода я поселившийся в трактире, как дома, с первых же дней стал нарушать порядок. Он не хотел молиться вместе, ел и пил чай не вовремя, поздно вставал, в среды и пятницы пил молоко, будто бы по слабости здоровья; почти каждый день во время молитвы он входил в молельную и кричал: «Образумьтесь, братец! Покайтесь, братец!» От этих слов Якова Иваныча бросало в жар, а Аглая, не выдержав, начинала браниться. Или ночью, подкравшись, Матвей входил в молельную и говорил тихо: «Братец, ваша молитва не угодна богу. Потому что сказано: прежде смирись с братом твоим, и тогда пришед принеси дар твой. Вы же деньги в рост даете, водочкой торгуете. Покайтесь!»
В словах Матвея Яков видел лишь обычную отговорку пустых и нерадивых людей, которые говорят о любви к ближнему, о примирении с братом и проч. для того только, чтобы не молиться, не постить и не читать святых книг, и которые презрительно отзываются о наживе и процентах только потому, что не любят работать. Ведь быть бедным, ничего не копить и ничего не беречь гораздо легче, чем быть богатым.
А всё же он был взволнован и уже не мог молиться, как прежде. Едва он входил в молельную и раскрывал книгу, как уже начинал бояться, что вот-вот войдет брат и помешает ему; и в самом деле, Матвей появлялся скоро и кричал дрожащим голосом: «Образумьтесь, братец! Покайтесь, братец!» Сестра бранилась, и Яков тоже выходил из себя и кричал: «Пошел вон из моего дома!» А тот ему: «Этот дом наш общий».
Начинал Яков снова читать и петь, но уже не мог успокоиться и, сам того не замечая, вдруг задумывался над книгой; хотя слова брата считал он пустяками, но почему-то и ему в последнее время тоже стало приходить на память, что богатому трудно войти в царство небесное, что в третьем году он купил очень выгодно краденую лошадь, что еще при покойнице жене однажды какой-то пьяница умер у него в трактире от водки…
По ночам он спал теперь нехорошо, чутко, и ему слышно было, как Матвей тоже не спал и всё вздыхал, скучая по своем изразцовом заводе. И Якову ночью, пока он ворочался с боку на бок, вспоминались и краденая лошадь, и пьяница, и евангельские слова о верблюде.
Похоже было на то, как будто у него опять начинались мечтания. А как нарочно, каждый день, несмотря на то, что уже был конец марта, шел снег и лес шумел по-зимнему, и не верилось, что весна настанет когда-нибудь. Погода располагала и к скуке, и к ссорам, и к ненависти, а ночью, когда ветер гудел над потолком, казалось, что кто-то жил там наверху, в пустом этаже, мечтания мало-помалу наваливали на ум, голова горела и не хотелось спать.
IV
Утром в Страстной понедельник Матвей слышал из своей комнаты, как Дашутка сказала Аглае:
— Дядя Матвей говорил надысь, поститься, говорил, не надо.
Матвей припомнил весь разговор, какой у него был накануне с Дашуткой, и ему вдруг стало обидно.
— Девушка, не греши! — сказал он стонущим голосом, как больной. — Без постов нельзя, сам господь наш постился сорок дней. А только я тебе объяснял, что худому человеку и пост не в пользу.
— А ты только послушай заводских, они научат добру, — проговорила насмешливо Аглая, моя пол (в будни она обыкновенно мыла полы и при этом сердилась на всех). — На заводе известно какой пост. Ты вот спроси его, дядю-то своего, спроси про душеньку, как он с ней, с гадюкой, в постные дни молоко трескал. Других-то он учит, а сам забыл про гадюку. А спроси: кому он деньги оставил, кому?
Матвей тщательно, как неопрятную рану, скрывал ото всех, что в тот самый период своей жизни, когда во время молений с ним вместе прыгали и бегали старухи и девки, он вступил в связь с одною мещанкой и имел от нее ребенка. Уезжая домой, он отдал этой женщине всё, что скопил на заводе, а для себя на проезд взял у хозяина, и теперь у него было всего несколько рублей, которые он тратил на чай и свечи. «Душенька» потом извещала его, что ребенок умер, и спрашивала в письме, как поступить с деньгами. Это письмо принес со станции работник, Аглая перехватила и прочла, и потом каждый день попрекала Матвея «душенькой».
— Шутка, девятьсот рублей! — продолжала Аглая. — Отдал девятьсот рублей чужой гадюке, заводской кобыле, чтоб ты лопнул! — Она уже разошлась и кричала визгливо: — Молчишь? Я б тебя разорвала, лядащий! Девятьсот рублей, как копеечка! Ты бы под Дашутку подписал — своя, не чужая, — а то послал бы в Белев Марьиным сиротам несчастным. И не подавилась твоя гадюка, будь она трижды анафема проклята, дьяволица, чтоб ей светлого дня не дождаться!
Яков Иваныч окликнул ее; было уже время начинать часы. Она умылась, надела белую косыночку и пошла в молельную к своему любимому брату уже тихая, скромная. Когда она говорила с Матвеем или в трактире подавала мужикам чай, то это была тощая, остроглазая, злая старуха, в молельной же лицо у нее было чистое, умиленное, сама она как-то вся молодела, манерно приседала и даже складывала сердечком губы.
Яков Иваныч начал читать часы тихо и заунывно, как он читал всегда в Великий пост. Почитав немного, он остановился, чтобы прислушаться к покою, какой был во всем доме, и потом продолжал опять читать, испытывая удовольствие; он молитвенно складывал руки, закатывал глаза, покачивал головой, вздыхал. Но вдруг послышались голоса. К Матвею пришли в гости жандарм и Сергей Никанорыч. Яков Иваныч стеснялся читать вслух и петь, когда в доме были посторонние, и теперь, услышав голоса, стал читать шепотом и медленно. В молельной было слышно, как буфетчик говорил:
— Татарин в Щепове сдает свое дело за полторы тысячи. Можно дать ему теперь пятьсот, а на остальные вексель. Так вот, Матвей Васильич, будьте столь благонадежны, одолжите мне эти пятьсот рублей. Я вам два процента в месяц.
— Какие у меня деньги! — изумился Матвей. — Какие у меня деньги!
— Два процента в месяц, это для вас как с неба, — объяснял жандарм. — А лежавши у вас, ваши деньги только моль ест и больше никакого результата.
Потом гости ушли, и наступило молчание. Но едва Яков Иваныч начал опять читать вслух и петь, как из-за двери послышался голос:
— Братец, позвольте мне лошади в Веденяпино съездить!
Это был Матвей. И у Якова на душе стало опять непокойно.
— На чем же вы поедете? — спросил он, подумав. — На гнедом работник свинью повез, а на жеребчике я сам поеду в Шутейкино, вот как кончу.
— Братец, почему это вы можете распоряжаться лошадями, а я нет? — спросил с раздражением Матвей.
— Потому что я не гулять, а по делу.
— Имущество у нас общее, значит, и лошади общие, и вы это должны понимать, братец.
Наступило молчание. Яков не молился и ждал, когда отойдет от двери Матвей.
— Братец, — говорил Матвей, — я человек больной, не хочу я имения, бог с ним, владейте, но дайте хоть малую часть на пропитание в моей болезни. Дайте, и я уйду.
Яков молчал. Ему очень хотелось развязаться с Матвеем, но дать ему денег он не мог, так как все деньги были при деле; да и во всем роду Тереховых не было еще примера, чтобы братья делились; делиться — разориться.
Яков молчал и всё ждал, когда уйдет Матвей, и всё смотрел на сестру, боясь, как бы она не вмешалась и не началась бы опять брань, какая была утром. Когда, наконец, Матвей ушел, он продолжал читать, но уже удовольствия не было, от земных поклонов тяжелела голова и темнело в глазах, и было скучно слушать свой тихий, заунывный голос. Когда такой упадок духа бывал у него по ночам, то он объяснял его тем, что не было сна, днем же это его пугало и ему начинало казаться, что на голове и на плечах у него сидят бесы.
Кончив кое-как часы, недовольный и сердитый, он поехал в Шутейкино. Еще осенью землекопы рыли около Прогонной межевую канаву и прохарчили в трактире 18 рублей, и теперь нужно было застать в Шутейкине их подрядчика и получить с него эти деньги. От тепла и метелей дорога испортилась, стала темною и ухабистою и местами уже проваливалась; снег по бокам осел ниже дороги, так что приходилось ехать, как по узкой насыпи, и сворачивать при встречах было очень трудно. Небо хмурилось еще с утра, и дул сырой ветер…
Навстречу ехал длинный обоз: бабы везли кирпич. Яков должен был свернуть с дороги; лошадь его вошла в снег по брюхо, сани-одиночки накренились вправо, и сам он, чтобы не свалиться, согнулся влево и сидел так всё время, пока мимо него медленно подвигался обоз; он слышал сквозь ветер, как скрипели сани и дышали тощие лошади и как бабы говорили про него: «Богомолов едет», — а одна, поглядев с жалостью на его лошадь, сказала быстро:
— Похоже, снег до Егория пролежит. Замучились!
Яков сидел неудобно, согнувшись, и щурил глаза от ветра, а перед ним всё мелькали то лошади, то красный кирпич. И, быть может, оттого, что ему было неудобно и болел бок, вдруг ему стало досадно, и дело, по которому он теперь ехал, показалось ему неважным, и он сообразил, что можно было бы в Шутейкино послать завтра работника. Опять почему-то, как в прошлую бессонную ночь, он вспомнил слова про верблюда и затем полезли в голову разные воспоминания то о мужике, который продавал краденую лошадь, то о пьянице, то о бабах, которые приносили ему в заклад самовары. Конечно, каждый купец старается взять больше, но Яков почувствовал утомление оттого, что он торговец, ему захотелось уйти куда-нибудь подальше от этого порядка и стало скучно от мысли, что сегодня ему еще надо читать вечерню. Ветер бил ему прямо в лицо и шуршал в воротнике, и казалось, что это он нашептывал ему все эти мысли, принося их с широкого белого поля… Глядя на это поле, знакомое ему с детства, Яков вспоминал, что точно такая же тревога и те же мысли были у него в молодые годы, когда на него находили мечтания и колебалась вера.
Ему было жутко оставаться одному в поле, он повернул назад и тихо поехал за обозом, а бабы смеялись и говорили:
— Богомолов вернулся.
Дома, по случаю поста, ничего не варили и не ставили самовара, и день поэтому казался очень длинным. Яков Иваныч давно уже убрал лошадь, отпустил муки на станцию и раза два принимался читать псалтирь, а до вечера всё еще было далеко. Аглая вымыла уже все полы и, от нечего делать, убирала у себя в сундуке, крышка которого изнутри была вся оклеена ярлыками с бутылок. Матвей, голодный и грустный, сидел и читал или же подходил к голландской печке и подолгу осматривал изразцы, которые напоминали ему завод. Дашутка спала, потом, проснувшись, пошла поить скотину. У нее, когда она доставала воду из колодца, оборвалась веревка и ведро упало в воду. Работник стал искать багор, чтобы вытащить ведро, а Дашутка ходила за ним по грязному снегу, босая, с красными, как у гусыни, ногами и повторяла: «Там глыбя!» Она хотела сказать, что в колодце глубже, чем может достать багор, но работник не понимал ее, и, очевидно, она надоела ему, так как он вдруг обернулся и выбранил ее нехорошими словами. Яков Иваныч, вышедший в это время на двор, слышал, как Дашутка ответила работнику скороговоркой длинною, отборною бранью, которой она могла научиться только в трактире у пьяных мужиков.
— Что ты, срамница? — крикнул он ей и даже испугался. — Какие это ты слова?
А она глядела на отца с недоумением, тупо, не понимая, почему нельзя произносить таких слов. Он хотел прочесть ей наставление, но она показалась ему такою дикою, темною, и в первый раз за всё время, пока она была у него, он сообразил, что у нее нет никакой веры. И вся эта жизнь в лесу, в снегу, с пьяными мужиками, с бранью представилась ему такою же дикой и темной, как эта девушка, и, вместо того, чтобы читать ей наставление, он только махнул рукой и вернулся в комнату.
В это время опять пришли к Матвею жандарм и Сергей Никанорыч. Яков Иваныч вспомнил, что у этих людей тоже нет никакой веры и что это их нисколько не беспокоит, и жизнь стала казаться ему странною, безумною и беспросветною, как у собаки; он без шапки прошелся по двору, потом вышел на дорогу и ходил, сжав кулаки, — в это время пошел снег хлопьями, — борода у него развевалась по ветру, он всё встряхивал головой, так как что-то давило ему голову и плечи, будто сидели на них бесы, и ему казалось, что это ходит не он, а какой-то зверь, громадный, страшный зверь, и что если он закричит, то голос его пронесется ревом по всему полю и лесу и испугает всех…
V
Когда он вернулся в дом, жандарма уже не было, а буфетчик сидел в комнате Матвея и считал что-то на счетах. Он и раньше часто, почти каждый день, бывал в трактире; прежде ходил к Якову Иванычу, а в последнее время к Матвею. Он всё считал на счетах, и при этом лицо его напрягалось и потело, или просил денег, или, разглаживая бакены, рассказывал о том, как когда-то на первоклассной станции он приготовлял для офицеров крюшон и на парадных обедах сам разливал стерляжью уху. На этом свете его ничто не интересовало, кроме буфетов, и умел он говорить только о кушаньях, сервировках, винах. Однажды, подавая чай молодой женщине, которая кормила грудью ребенка, и желая сказать ей что-нибудь приятное, он выразился так:
— Грудь матери, это — буфет для младенца.
Считая на счетах в комнате Матвея, он просил денег, говорил, что на Прогонной ему уже нельзя жить, и несколько раз повторил таким тоном, как будто собирался заплакать:
— Куда же я пойду? Куда я теперь пойду, скажите на милость?
Потом Матвей пришел в кухню и стал чистить вареный картофель, который он припрятал, вероятно, со вчерашнего дня. Было тихо, и Якову Иванычу показалось, что буфетчик ушел. Давно уже была пора начинать вечерню; он позвал Аглаю и, думая, что в доме нет никого, запел без стеснения, громко. Он пел и читал, но мысленно произносил другие слова: «Господи, прости! господи, спаси!» — и один за другим, не переставая, клал земные поклоны, точно желая утомить себя, и всё встряхивал головой, так что Аглая смотрела на него с удивлением. Он боялся, что войдет Матвей, и был уверен, что он войдет, и чувствовал против него злобу, которой не мог одолеть ни молитвой, ни частыми поклонами.
Матвей тихо-тихо отворил дверь и вошел в молельную.
— Грех, какой грех! — сказал он укоризненно и вздохнул. — Покайтесь! Опомнитесь, братец!
Яков Иваныч, сжав кулаки, не глядя на него, чтобы не ударить, быстро вышел из молельной. Так же, как давеча на дороге, чувствуя себя громадным, страшным зверем, он прошел через сени в серую, грязную, пропитанную туманом и дымом половину, где обыкновенно мужики пили чай, и тут долго ходил из угла в угол, тяжело ступая, так что звенела посуда на полках и шатались столы. Ему уже было ясно, что сам он недоволен своею верой и уже не может молиться по-прежнему. Надо было каяться, надо было опомниться, образумиться, жить и молиться как-нибудь иначе. Но как молиться? А, может быть, всё это только смущает бес и ничего этого не нужно?.. Как быть? Что делать? Кто может научить? Какая беспомощность! Он остановился и, взявшись за голову, стал думать, но то, что близко находился Матвей, мешало ему спокойно соображать. И он быстро пошел в комнаты.
Матвей сидел в кухне перед чашкой с картофелем и ел. Тут же около печи сидели друг против друга Аглая и Дашутка и мотали нитки. Между печью и столом, за которым сидел Матвей, была протянута гладильная доска; на ней стоял холодный утюг.
— Сестрица, — попросил Матвей, — позвольте мне маслица!
— Кто же в такой день масло ест? — спросила Аглая.
— Я, сестрица, не монах, а мирянин. А по слабости здоровья мне не то что масло, даже молоко можно.
— Да, у вас на заводе всё можно.
Аглая достала с полки бутылку с постным маслом и поставила ее перед Матвеем, сердито стукнув, с злорадною улыбкой, очевидно, довольная, что он такой грешник.
— А я тебе говорю, ты не можешь есть масла! — крикнул Яков.
Аглая и Дашутка вздрогнули, а Матвей, точно не слышал, налил себе масла в чашку и продолжал есть.
— А я тебе говорю, ты не можешь есть масла! — крикнул Яков еще громче, покраснел весь и вдруг схватил чашку, поднял ее выше головы и изо всей силы ударил оземь, так что полетели черепки. — Не смей говорить! — крикнул он неистовым голосом, хотя Матвей не сказал ни слова. — Не смей! — повторил он и ударил кулаком по столу.
Матвей побледнел и встал.
— Братец! — сказал он, продолжая жевать. — Братец, опомнитесь!
— Вон из моего дома сию минуту! — крикнул Яков; ему были противны морщинистое лицо Матвея, и его голос, и крошки на усах, и то, что он жует. — Вон, тебе говорят!
— Братец, уймитесь! Вас обуяла гордость бесовская!
— Молчи! (Яков застучал ногами.) Уходи, дьявол!
— Вы, ежели желаете знать, — продолжал Матвей громко, тоже начиная сердиться, — вы богоотступник и еретик. Бесы окаянные заслонили от вас истинный свет, ваша молитва не угодна богу. Покайтесь, пока не поздно! Смерть грешника люта! Покайтесь, братец!
Яков взял его за плечи и потащил из-за стола, а он еще больше побледнел и, испугавшись, смутившись, забормотал: «Что ж оно такое? Что ж оно такое?» — и, упираясь, делая усилия, чтобы высвободиться из рук Якова, нечаянно ухватился за его рубаху около шеи и порвал воротник, а Аглае показалось, что это он хочет бить Якова, она вскрикнула, схватила бутылку с постным маслом и изо всей силы ударила ею ненавистного брата прямо по темени. Матвей пошатнулся, и лицо его в одно мгновение стало спокойным, равнодушным; Яков, тяжело дыша, возбужденный и испытывая удовольствие оттого, что бутылка, ударившись о голову, крякнула, как живая, не давал ему упасть и несколько раз (это он помнил очень хорошо) указал Аглае пальцем на утюг, и только когда полилась по его рукам кровь и послышался громкий плач Дашутки, и когда с шумом упала гладильная доска и на нее грузно повалился Матвей, Яков перестал чувствовать злобу и понял, что произошло.
— Пусть издыхает, заводский жеребец! — с отвращением проговорила Аглая, не выпуская из рук утюга; белый, забрызганный кровью платочек сполз у нее на плечи, и седые волосы распустились. — Туда ему и дорога!
Всё было страшно. Дашутка сидела на полу около печки с нитками в руках, всхлипывала и всё кланялась, произнося с каждым поклоном: «гам! гам!» Но ничто не было так страшно для Якова, как вареный картофель в крови, на который он боялся наступить, и было еще нечто страшное, что угнетало его, как тяжкий сон, и казалось самым опасным и чего он никак не мог понять в первую минуту. Это был буфетчик Сергей Никанорыч, который стоял на пороге со счетами в руках, очень бледный, и с ужасом смотрел на то, что происходило в кухне. Только когда он повернулся и быстро пошел в сени, а оттуда наружу, Яков понял, кто это, и пошел за ним.
Вытирая на ходу руки о снег, он думал. Промелькнула мысль о том, что работник отпросился ночевать к себе в деревню и ушел уже давно; вчера резали свинью, и громадные кровяные пятна были на снегу, на санях и даже одна сторона колодезного сруба была обрызгана кровью, так что если бы теперь вся семья Якова была в крови, то это не могло бы показаться подозрительным. Скрывать убийство было бы мучительно, но то, что явится со станции жандарм, который будет посвистывать и насмешливо улыбаться, придут мужики и крепко свяжут руки Якову и Аглае и с торжеством поведут их в волость, а оттуда в город, и дорогой все будут указывать на них и весело говорить: «Богомоловых ведут!» — это представлялось Якову мучительнее всего, и хотелось протянуть как-нибудь время, чтобы пережить этот срам не теперь, а когда-нибудь после.
— Я вам могу одолжить тысячу рублей… — сказал он, догнав Сергея Никанорыча. — Если вы кому скажете, то от этого никакой пользы… а человека все равно не воскресишь, — и, едва поспевая за буфетчиком, который не оглядывался и старался идти всё скорее, он продолжал: — И полторы тысячи могу дать…
Он остановился, потому что запыхался, а Сергей Никанорыч пошел дальше всё так же быстро, вероятно, боясь, чтобы его также не убили. Только миновав переезд и пройдя половину шоссе, которое вело от переезда до станции, он мельком оглянулся и пошел тише. На станции и по линии уже горели огни, красные и зеленые; ветер утих, но снег всё еще сыпался хлопьями и дорога опять побелела. Но вот почти около самой станции Сергей Никанорыч остановился, подумал минуту и решительно пошел назад. Становилось темно.
— Пожалуйте полторы тысячи, Яков Иваныч, — сказал он тихо, дрожа всем телом. — Я согласен.
VI
Деньги Якова Иваныча лежали в городском банке и были розданы под вторые закладные; дома у себя он держал немного, только то, что нужно было для оборота. Войдя в кухню, он нащупал жестянку со спичками и, пока синим огнем горела сера, успел разглядеть Матвея, который лежал по-прежнему на полу около стола, но уже был накрыт белою простыней, и были видны только его сапоги. Кричал сверчок. Аглаи и Дашутки не было в комнатах: обе они сидели в чайной за прилавком и молча мотали нитки. Яков Иваныч с лампочкой прошел к себе в комнату и вытащил из-под кровати сундучок, в котором держал расхожие деньги. В этот раз набралось всего четыреста двадцать одними мелкими бумажками и серебра на тридцать пять рублей; от бумажек шел нехороший, тяжелый дух. Забрав деньги в шапку, Яков Иваныч вышел на двор, потом за ворота. Он шел и глядел по сторонам, но буфетчика не было.
— Гоп! — крикнул Яков.
У самого переезда от шлагбаума отделилась темная фигура и нерешительно пошла к нему.
— Что вы всё ходите и ходите? — проговорил Яков с досадой, узнав буфетчика. — Вот вам: тут немного не хватило до пятисот… Дома нет больше.
— Хорошо… Очень вам благодарен, — бормотал Сергей Никанорыч, хватая деньги с жадностью и запихивая их в карманы; он весь дрожал, и это было заметно, несмотря на потемки. — А вы, Яков Иваныч, будьте покойны… К чему мне болтать? Мое дело такое, я был да ушел. Как говорится, знать ничего не знаю, ведать не ведаю… — и тут же добавил со вздохом: — Жизнь проклятая!
Минуту стояли молча, не глядя друг на друга.
— Так это у вас, из пустяков, бог его знает как… — сказал буфетчик, дрожа. — Сижу я, считаю себе и вдруг шум… Гляжу в дверь, а вы из-за постного масла… Где он теперь?
— Лежит там в кухне.
— Вы бы его свезли куда… Что ждать?
Яков проводил его до станции молча, потом вернулся домой и запряг лошадь, чтобы везти Матвея в Лимарово. Он решил, что свезет его в Лимаровский лес и оставит там на дороге, а потом будет говорить всем, что Матвей ушел в Веденяпино и не возвращался, и все тогда подумают, что его убили прохожие. Он знал, что этим никого не обманешь, но двигаться, делать что-нибудь, хлопотать было не так мучительно, как сидеть и ждать. Он кликнул Дашутку и вместе с ней повез Матвея. А Аглая осталась убирать в кухне.
Когда Яков и Дашутка возвращались назад, их задержал у переезда опущенный шлагбаум. Шел длинный товарный поезд, который тащили два локомотива, тяжело дыша и выбрасывая из поддувал снопы багрового огня. На переезде в виду станции передний локомотив издал пронзительный свист.
— Свистить… — проговорила Дашутка.
Поезд, наконец, прошел, и сторож не спеша поднял шлагбаум.
— Это ты, Яков Иваныч? — сказал он. — Не узнал, богатым быть.
А потом, когда приехали домой, надо было спать. Аглая и Дашутка легли рядом, постлавши себе в чайной на полу, а Яков расположился на прилавке. Перед тем, как ложиться, богу не молились и лампад не зажигали. Все трое не спали до самого утра, но не промолвили ни одного слова, и казалось им всю ночь, что наверху в пустом этаже кто-то ходит.
Через два дня приехали из города становой пристав и следователь и сделали обыск сначала в комнате Матвея, потом во всем трактире. Допрашивали прежде всего Якова, и он показал, что Матвей в понедельник под вечер ушел в Веденяпино говеть и что, должно быть, дорогой его убили пильщики, работающие теперь по линии. А когда следователь спросил его, почему же так случилось, что Матвея нашли на дороге, а шапка его оказалась дома, — разве он пошел в Веденяпино без шапки? И почему около него на дороге на снегу не нашли ни одной капли крови, в то время как голова у него была проломлена и лицо и грудь были черны от крови, Яков смутился растерялся и ответил:
— Не могу знать.
И произошло именно то, чего так боялся Яков: приходил жандарм, урядник курил в молельной, и Аглая набросилась на него с бранью и нагрубила становому приставу, и когда потом Якова и Аглаю вели со двора, у ворот толпились мужики и говорили: «Богомолова ведут!» — и казалось, все были рады.
Жандарм на допросе показал прямо, что Матвея убили Яков и Аглая, чтобы не делиться с ним, и что у Матвея были свои деньги, и если их не оказалось при обыске, то, очевидно, ими воспользовались Яков и Аглая. И Дашутку спрашивали. Она сказала, что дядя Матвей и тетка Аглая каждый день бранились и чуть не дрались из-за денег, а дядя был богатый, так как он даже какой-то своей душеньке подарил девятьсот рублей.
Дашутка осталась в трактире одна; никто уж не приходил пить чай и водку, и она то убирала в комнатах, то пила мед и ела баранки; но через несколько дней допрашивали сторожа на переезде, и он сказал, что в понедельник поздно вечером видел, как Яков ехал с Дашуткой из Лимарова. Дашутку тоже арестовали, повели в город и посадили в острог. Вскорости, со слов Аглаи, стало известно, что во время убийства присутствовал Сергей Никанорыч; у него сделали обыск и нашли деньги в необычном месте, в валенке под печкой, и деньги всё были мелкие, одних рублевых бумажек было триста. Он божился, что эти деньги он наторговал и что в трактире он не был уже более года, а свидетели показали, что он был беден и в последнее время сильно нуждался в деньгах и ходил в трактир каждый день, чтобы взять у Матвея взаймы, и жандарм рассказал, как в день убийства сам он два раза ходил с буфетчиком в трактир, чтобы помочь ему сделать заем. Вспомнили кстати, что в понедельник вечером Сергей Никанорыч не выходил к товаро-пассажирскому поезду, а уходил куда-то. И его тоже арестовали и отправили в город.
Через одиннадцать месяцев был суд.
Яков Иваныч сильно постарел, похудел и говорил уже тихо, как больной. Он чувствовал себя слабым, жалким, нише всех ростом, и было похоже на то, как будто от мучений совести и мечтаний, которые не покидали его и в тюрьме, душа его так же постарела и отощала, как тело. Когда зашла речь о том, что он не ходит в церковь, председатель спросил его:
— Вы раскольник?
— Не могу знать, — ответил он.
Он не имел уже никакой веры, ничего не знал и не понимал, а прежняя вера была ему теперь противна и казалась неразумной, темной. Аглая не смирилась нисколько и продолжала бранить покойного Матвея, обвиняя его во всех несчастиях. У Сергея Никанорыча на месте бакенов выросла борода; на суде он потел, краснел и, видимо, стыдился серого халата и того, что его посадили на одну скамью с простыми мужиками. Он неловко оправдывался и, желая доказать, что в трактире он не был целый год, вступал в спор с каждым свидетелем, и публика смеялась над ним. Дашутка, пока была в тюрьме, пополнела; на суде она не понимала вопросов, которые задавали ей, и сказала только, что когда дядю Матвея убивали, то она очень испугалась, а потом ничего.
Все четверо были признаны виновными в убийстве с корыстною целью. Яков Иваныч был приговорен к каторжным работам на двадцать лет, Аглая — на тринадцать с половиной, Сергей Никанорыч — на десять, Дашутка — на шесть.
VII
На Дуэском рейде на Сахалине поздно вечером остановился иностранный пароход и потребовал угля. Просили командира подождать до утра, но он не пожелал ждать и одного часа, говоря, что если за ночь погода испортится, то он рискует уйти без угля. В Татарском проливе погода может резко измениться в какие-нибудь полчаса, и тогда сахалинские берега становятся опасны. А уже свежело и разводило порядочную волну.
Из Воеводской тюрьмы, самой неприглядной и суровой из всех сахалинских тюрем, погнали в рудник партию арестантов. Предстояло нагружать углем баржи, затем тащить их на буксире парового катера к борту парохода, который стоял более чем в полуверсте от берега, и там должна была начаться перегрузка — мучительная работа, когда баржу бьет о пароход и рабочие едва держатся на ногах от морской болезни. Каторжные, только что поднятые с постелей, сонные, шли по берегу, спотыкаясь в потемках и звеня кандалами. Налево был едва виден высокий крутой берег, чрезвычайно мрачный, а направо была сплошная, беспросветная тьма, в которой стонало море, издавая протяжный, однообразный звук: «а… а… а… а…», и только когда надзиратель закуривал трубку и при этом мельком освещался конвойный с ружьем и два-три ближайших арестанта с грубыми лицами, или когда он подходил с фонарем близко к воде, то можно было разглядеть белые гребни передних волн.
В этой партии находился Яков Иваныч, прозванный на каторге Веником за свою длинную бороду. По имени и отчеству его давно уже никто не величал, а звали просто Яшкой. Был он здесь на плохом счету, так как месяца через три по прибытии на каторгу, чувствуя сильную, непобедимую тоску по родине, он поддался искушению и бежал, а его скоро поймали, присудили к бессрочной каторге и дали ему сорок плетей; потом его еще два раза наказывали розгами за растрату казенного платья, хотя это платье в оба раза было у него украдено. Тоска по родине началась у него с тех самых пор, как его везли в Одессу и арестантский поезд остановился ночью на Прогонной, и Яков, припав к окну, старался увидеть родной двор и ничего не увидел впотьмах.
Не с кем было поговорить о родной стороне. Сестру Аглаю отправили на каторгу через Сибирь, и было неизвестно, где она теперь. Дашутка была на Сахалине, но ее отдали какому-то поселенцу в сожительницы, в дальнее селение; слухов о ней не было никаких, и раз только один поселенец, попавший в Воеводскую тюрьму, рассказывал Якову, будто Дашутка имела уже троих детей. Сергей Никанорыч служил лакеем у чиновника тут же недалеко, в Дуэ, но нельзя было рассчитывать повидаться с ним когда-нибудь, так как он стыдился знакомства с каторжными из простого звания.
Партия пришла в рудник и расположилась на пристани. Говорили, что нагрузки не будет, так как погода всё портится и пароход будто бы собирается уходить. Видно было три огня. Один из них двигался: это паровой катер ходил к пароходу и теперь, кажется, уже возвращался, чтобы сообщить, будет работа или нет. Дрожа от осеннего холода и морской сырости, кутаясь в свой короткий, рваный полушубок, Яков Иваныч пристально, не мигая, смотрел в ту сторону, где была родина. С тех пор, как он пожил в одной тюрьме вместе с людьми, пригнанными сюда с разных концов, — с русскими, хохлами, татарами, грузинами, китайцами, чухной, цыганами, евреями, и с тех пор, как прислушался к их разговорам, нагляделся на их страдания, он опять стал возноситься к богу, и ему казалось, что он, наконец, узнал настоящую веру, ту самую, которой так жаждал и так долго искал и не находил весь его род, начиная с бабки Авдотьи. Всё уже он знал и понимал, где бог и как должно ему служить, но было непонятно только одно, почему жребий людей так различен, почему эта простая вера, которую другие получают от бога даром вместе с жизнью, досталась ему так дорого, что от всех этих ужасов и страданий, которые, очевидно, будут без перерыва продолжаться до самой его смерти, у него трясутся, как у пьяницы, руки и ноги? Он вглядывался напряженно в потемки, и ему казалось, что сквозь тысячи верст этой тьмы он видит родину, видит родную губернию, свой уезд, Прогонную, видит темноту, дикость, бессердечие и тупое, суровое, скотское равнодушие людей, которых он там покинул; зрение его туманилось от слез, но он всё смотрел вдаль, где еле-еле светились бледные огни парохода, и сердце щемило от тоски по родине, и хотелось жить, вернуться домой, рассказать там про свою новую веру и спасти от погибели хотя бы одного человека и прожить без страданий хотя бы один день.
Катер пришел, и надзиратель объявил громко, что нагрузки не будет.
— Назад! — скомандовал он. — Смирно!
Было слышно, как на пароходе убирали якорную цепь. Дул уже сильный, пронзительный ветер, и где-то вверху на крутом берегу скрипели деревья. Вероятно, начинался шторм.
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Murder

'''Убийство:'''
* '''Убийство''' — рассказ Антона Павловича Чехова (''1895'')
* '''Убийство''' — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
Энциклопедические статьи
* '''Убийство''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Убийство''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Убийство''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Убийство''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

{{книга|автор=А.&nbsp;П.&nbsp;Чехов|заглавие=Полное собрание сочинений и писем в&nbsp;30&nbsp;томах|часть=Сочинения в&nbsp;18&nbsp;томах|место=М.|издательство=Наука
|год={{#switch: { }|1=1974|2|3=1975|4|5|6=1976|7|8|9|10=1977|11|12|13|14|15|14/15=1978|16=1979|17=1980|18=1982|1974—1982}}
|том={{#switch: { }
|1=1. [Рассказы. Повести. Юморески], 1880—1882
|2=2. [Рассказы. Юморески], 1883—1884 
|3=3. [Рассказы. Юморески. «Драма на&nbsp;охоте»], 1884—1885
|4=4. [Рассказы. Юморески], 1885—1886
|5=5. [Рассказы. Юморески], 1886
|6=6. [Рассказы], 1887
|7=7. [Рассказы. Повести], 1888—1891
|8=8. [Рассказы. Повести], 1892—1894
|9=9. [Рассказы. Повести], 1894—1897
|10=10. Рассказы, 1898—1903
|11=11. Пьесы, 1878—1888
|12=12. Пьесы. 1889—1891
|13=13. Пьесы. 1895—1904
|14|15|14/15=14/15. Из&nbsp;Сибири. Остров Сахалин
|16=16. Сочинения. 1881—1902
|17=17. Записные книжки. Записи на&nbsp;отдельных листах. Дневники
|18=18. Гимназическое. Стихотворения, записи в&nbsp;альбомах, шуточные аттестаты, прошения, рисунки и&nbsp;др. Dubia. Коллективное. Редактирование. [Указатели к&nbsp;т.&nbsp;1—18]
|}}
|страницы={ }}}

Назначение
Предназначен для указания библиографической ссылки на страницы одного из томов восемнадцатитомного собрания сочинений Антона Павловича Чехова 1974—1982 годов (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ). Для отображения используется шаблон .
Использование
 или 
Параметры:
* ''том'' (необязательный) — номер тома от 1 до 18 (тома 14 и 15 совмещены в одном корпусе, сослаться на него можно по обоим номерам);
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц
Пример
Чтобы сослаться на страницы с 133 по 160 девятого тома надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:

Использование
Связка используется для единообразного оформления цитат (вместе с шаблоном для переведенных цитат).
Для указания источника текста цитаты может использоваться параметр «источник» (в любом из шаблонов). 
 
Если сама цитата на иностранном языке, используйте для перевода.
В пространстве имен "Страница" шаблон "Начало цитаты" не обязательно закрывать шаблоном "Конец цитаты" и наоборот. 
Примеры
 Длинная-предлинная цитата. 
 Длинная-предлинная цитата. 
 Длинная-предлинная цитата с указанием источника. 
 Длинная-предлинная цитата с указанием источника. 
 
Длинная-предлинная цитата.
 
 
 
Длинная-предлинная цитата.
 
 
Особенности использования
1. В случае наложения таблиц на цитаты, заворачивайте код цитаты в таблицу, например:
 
'''До:'''
 
 
Длинная-предлинная цитата.
 
 
 
'''После:'''
 
 
2. Шаблон исключается в статьях, принадлежащих пространству имен Страница. Это позволяет отмечать начало и конец на разных страницах с тем, чтобы они корректно отображались при сборке распознанного текста.

— Я просил вас не убирать у меня на столе, — говорил Николай Евграфыч. — После ваших уборок никогда ничего не найдешь. Где телеграмма? Куда вы ее бросили? Извольте искать. Она из Казани, помечена вчерашним числом.
Горничная, бледная, очень тонкая, с равнодушным лицом, нашла в корзине под столом несколько телеграмм и молча подала их доктору; но всё это были городские телеграммы, от пациентов. Потом искали в гостиной и в комнате Ольги Дмитриевны.
Был уже первый час ночи. Николай Евграфыч знал, что жена вернется домой не скоро, по крайней мере часов в пять. Он не верил ей и, когда она долго не возвращалась, не спал, томился, и в то же время презирал и жену, и ее постель, и зеркало, и ее бонбоньерки, и эти ландыши и гиацинты, которые кто-то каждый день присылал ей и которые распространяли по всему дому приторный запах цветочной лавки. В такие ночи он становился мелочен, капризен, придирчив, и теперь ему казалось, что ему очень нужна телеграмма, полученная вчера от брата, хотя эта телеграмма не содержала в себе ничего, кроме поздравления с праздником.
В комнате жены на столе, под коробкой с почтовой бумагой, он нашел какую-то телеграмму и взглянул на нее мельком. Она была адресована на имя тещи, для передачи Ольге Дмитриевне, из Монте-Карло, подпись: Michel… Из текста доктор не понял ни одного слова, так как это был какой-то иностранный, по-видимому, английский язык.
— Кто этот Мишель? Почему из Монте-Карло? Почему на имя тещи?
За время семилетней супружеской жизни он привык подозревать, угадывать, разбираться в уликах, и ему не раз приходило в голову, что благодаря этой домашней
практике из него мог бы выйти теперь отличный сыщик. Придя в кабинет и начавши соображать, он тотчас же вспомнил, как года полтора назад он был с женой в Петербурге и завтракал у Кюба с одним своим школьным товарищем, инженером путей сообщения, и как этот инженер представил ему и его жене молодого человека лет 22—23, которого звали Михаилом Иванычем; фамилия была короткая, немножко странная: Рис. Спустя два месяца доктор видел в альбоме жены фотографию этого молодого человека с надписью по-французски: «на память о настоящем и в надежде на будущее»: потом он раза два встречал его самого у своей тещи… И как раз это было то время, когда жена стала часто отлучаться и возвращалась домой в четыре и пять часов утра, и всё просила у него заграничного паспорта, а он отказывал ей, и у них в доме по целым дням происходила такая война, что от прислуги было совестно.
Полгода назад товарищи-врачи решили, что у него начинается чахотка, и посоветовали ему бросить всё и уехать в Крым. Узнавши об этом, Ольга Дмитриевна сделала вид, что это ее очень испугало; она стала ласкаться к мужу и всё уверяла, что в Крыму холодно и скучно, а лучше бы в Ниццу, и что она поедет вместе и будет там ухаживать за ним, беречь его, покоить…
И теперь он понимал, почему жене так хочется именно в Ниццу: ее Michel живет в Монте-Карло.
Он взял английско-русский словарь и, переводя слова и угадывая их значение, мало-помалу составил такую фразу: «Пью здоровье моей дорогой возлюбленной, тысячу раз целую маленькую ножку. Нетерпеливо жду приезда». Он представил себе, какую бы смешную, жалкую роль он играл, если бы согласился поехать с женой в Ниццу, едва не заплакал от чувства обиды и в сильном волнении стал ходить по всем комнатам. В нем возмутилась его гордость, его плебейская брезгливость. Сжимая кулаки и морщась от отвращения, он спрашивал себя, как это он, сын деревенского попа, бурсак по воспитанию, прямой, грубый человек, по профессии хирург — как это он мог отдаться в рабство, так позорно подчинить себя этому слабому, ничтожному, продажному, низкому созданию?
— Маленькая ножка! — бормотал он, комкая телеграмму. — Маленькая ножка!
От того времени, когда он влюбился и сделал предложение и потом жил семь лет, осталось воспоминание только о длинных душистых волосах, массе мягких кружев и о маленькой ножке, в самом деле очень маленькой и красивой; и теперь еще, казалось, от прежних объятий сохранилось на руках и лице ощущение шелка и кружев — и больше ничего. Ничего больше, если не считать истерик, визга, попреков, угроз и лжи, наглой, изменнической лжи… Он помнил, как у отца в деревне, бывало, со двора в дом нечаянно влетала птица и начинала неистово биться о стекла и опрокидывать вещи, так и эта женщина, из совершенно чуждой ему среды, влетела в его жизнь и произвела в ней настоящий разгром. Лучшие годы жизни протекли, как в аду, надежды на счастье разбиты и осмеяны, здоровья нет, в комнатах его пошлая кокоточная обстановка, а из десяти тысяч, которые он зарабатывает ежегодно, он никак не соберется послать своей матери-попадье хотя бы десять рублей и уже должен по векселям тысяч пятнадцать. Казалось, если бы в его квартире жила шайка разбойников, то и тогда бы жизнь его не была так безнадежно, непоправимо разрушена, как при этой женщине.
Он стал кашлять и задыхаться. Надо было бы лечь в постель и согреться, но он не мог, и всё ходил по комнатам или садился за стол и нервно водил карандашом по бумаге, и писал машинально:
«Проба пера… Маленькая ножка»…
К пяти часам он ослабел и уже обвинял во всем одного себя, ему казалось теперь, что если бы Ольга Дмитриевна вышла за другого, который мог бы иметь на нее доброе влияние, то — кто знает? — в конце концов, быть может, она стала бы доброй, честной женщиной; он же плохой психолог и не знает женской души, к тому же неинтересен, груб…
«Мне уже осталось немного жить, — думал он, — я труп и не должен мешать живым. Теперь, в сущности, было бы странно и глупо отстаивать какие-то свои права. Я объяснюсь с ней; пусть она уходит к любимому человеку… Дам ей развод, приму вину на себя…»
Ольга Дмитриевна приехала наконец и, как была, в белой ротонде, шапке и в калошах, вошла в кабинет и упала в кресло.
— Противный, толстый мальчишка, — сказала она, тяжело дыша, и всхлипнула. — Это даже нечестно, это гадко. — Она топнула ногой. — Я не могу, не могу, не могу!
— Что такое? — спросил Николай Евграфыч, подходя к ней.
— Меня провожал сейчас студент Азарбеков и потерял мою сумку, а в сумке пятнадцать рублей. Я у мамы взяла.
Она плакала самым серьезным образом, как девочка, и не только платок, но даже перчатки у нее были мокры от слез.
— Что ж делать! — вздохнул доктор. — Потерял, так и потерял, ну и бог с ним. Успокойся, мне нужно поговорить с тобой.
— Я не миллионерша, чтобы так манкировать деньгами. Он говорит, что отдаст, но я не верю, он бедный …
Муж просил ее успокоиться и выслушать его, а она говорила всё о студенте и о своих потерянных пятнадцати рублях.
— Ах, я дам тебе завтра двадцать пять, только замолчи, пожалуйста! — сказал он с раздражением.
— Мне надо переодеться! — заплакала она. — Не могу же я серьезно говорить, если я в шубе! Как странно!
Он снял с нее шубу и калоши и в это время ощутил запах белого вина, того самого, которым она любила запивать устриц (несмотря на свою воздушность, она очень много ела и много пила). Она пошла к себе и немного погодя вернулась переодетая, напудренная, с заплаканными глазами, села и вся ушла в свой легкий с кружевами капот, и в массе розовых волн муж различал только ее распущенные волосы и маленькую ножку в туфле.
— Ты о чем хочешь говорить? — спросила она, покачиваясь в кресле.
— Я нечаянно увидел вот это… — сказал доктор и подал ей телеграмму.
Она прочла и пожала плечами.
— Что ж? — сказала она, раскачиваясь сильнее. — Это обыкновенное поздравление с Новым годом и больше ничего. Тут нет секретов.
— Ты рассчитываешь на то, что я не знаю английского языка. Да, я не знаю, но у меня есть словарь. Это телеграмма от Риса, он пьет здоровье своей возлюбленной и тысячу раз целует тебя. Но оставим, оставим это… — продолжал доктор торопливо. — Я вовсе не хочу упрекать тебя или делать сцену. Довольно уже было и сцен, и попреков, пора кончить… Вот что я тебе хочу сказать: ты свободна и можешь жить, как хочешь.
Помолчали. Она стала тихо плакать.
— Я освобождаю тебя от необходимости притворяться и лгать, — продолжал Николай Евграфыч. — Если любишь этого молодого человека, то люби; если хочешь ехать к нему за границу, поезжай. Ты молода, здорова, а я уже калека, жить мне осталось недолго. Одним словом… ты меня понимаешь.
Он был взволнован и не мог продолжать. Ольга Дмитриевна, плача и голосом, каким говорят, когда жалеют себя, созналась, что она любит Риса и ездила с ним кататься за город, бывала у него в номере, и в самом деле ей очень хочется теперь поехать за границу.
— Видишь, я ничего не скрываю, — сказала она со вздохом. — Вся душа моя нараспашку. И я опять умоляю тебя, будь великодушен, дай мне паспорт!
— Повторяю: ты свободна.
Она пересела на другое место, поближе к нему, чтобы взглянуть на выражение его лица. Она не верила ему и хотела теперь понять его тайные мысли. Она никогда никому не верила, и как бы благородны ни были намерения, она всегда подозревала в них мелкие или низменные побуждения и эгоистические цели. И когда она пытливо засматривала ему в лицо, ему показалось, что у нее в глазах, как у кошки, блеснул зеленый огонек.
— Когда же я получу паспорт? — спросила она тихо.
Ему вдруг захотелось сказать «никогда», но он сдержал себя и сказал:
— Когда хочешь.
— Я поеду только на месяц.
— Ты поедешь к Рису навсегда. Я дам тебе развод, приму вину на себя, и Рису можно будет жениться на тебе.
— Но я вовсе не хочу развода! — живо сказала Ольга Дмитриевна, делая удивленное лицо. — Я не прошу у тебя развода! Дай мне паспорт, вот и всё.
— Но почему же ты не хочешь развода? — спросил доктор, начиная раздражаться. — Ты странная женщина. Какая ты странная! Если ты серьезно увлеклась и он тоже любит тебя, то в вашем положении вы оба ничего не придумаете лучше брака. И неужели ты еще станешь выбирать между браком и адюльтером?
— Я понимаю вас, — сказала она, отходя от него, и лицо ее приняло злое, мстительное выражение. — Я отлично понимаю вас. Я надоела вам, и вы просто хотите избавиться от меня, навязать этот развод. Благодарю вас, я не такая дура, как вы думаете. Развода я не приму и от вас не уйду, не уйду, не уйду! Во-первых, я не желаю терять общественного положения, — продолжала она быстро, как бы боясь, что ей помешают говорить, — во-вторых, мне уже 27 лет, а Рису 23; через год я ему надоем и он меня бросит. И в-третьих, если хотите знать, я не ручаюсь, что это мое увлечение может продолжаться долго… Вот вам! Не уйду я от вас.
— Так я тебя выгоню из дому! — крикнул Николай Евграфыч и затопал ногами. — Выгоню вон, низкая, гнусная женщина!
— Увидим-с! — сказала она и вышла.
Уже давно рассвело на дворе, а доктор всё сидел у стола, водил карандашом по бумаге и писал машинально:
«Милостивый государь… Маленькая ножка…»
Или же он ходил и останавливался в гостиной перед фотографией, снятой семь лет назад, вскоре после свадьбы, и долго смотрел на нее. Это была семейная группа: тесть, теща, его жена Ольга Дмитриевна, когда ей было двадцать лет, и он сам в качестве молодого, счастливого мужа. Тесть, бритый, пухлый, водяночный тайный советник, хитрый и жадный до денег, теща — полная дама с мелкими и хищными чертами, как у хорька, безумно любящая свою дочь, и во всем помогающая ей; если бы дочь душила человека, то мать не сказала бы ей ни слова и только заслонила бы ее своим подолом. У Ольги Дмитриевны тоже мелкие и хищные черты лица, но более выразительные и смелые, чем у матери; это уж не хорек, а зверь покрупнее! А сам Николай Евграфыч глядит на этой фотографии таким простаком, добрым малым, человеком-рубахой; добродушная семинарская улыбка расплылась по его лицу, и он наивно верит, что эта компания хищников, в которую случайно втолкнула его судьба, даст ему и поэзию, и счастье, и всё то, о чем он мечтал, когда еще студентом пел песню: «Не любить — погубить значит жизнь молодую»…
И опять, с недоумением, спрашивал себя, как это он, сын деревенского попа, по воспитанию — бурсак, простой, грубый и прямой человек, мог так беспомощно отдаться в руки этого ничтожного, лживого, пошлого, мелкого, по натуре совершенно чуждого ему существа.
Когда в одиннадцать часов он надевал сюртук, чтобы ехать в больницу, в кабинет вошла горничная.
— Что вам? — спросил он.
— Барыня встали и просят двадцать пять рублей, что вы давеча обещали.
 
----
 
 
 
 
 
en:The Helpmate

— Кто идет?
Ответа нет. Сторож не видит ничего, но сквозь шум ветра и деревьев ясно слышит, что кто-то идет впереди него по аллее. Мартовская ночь, облачная и туманная, окутала землю, и сторожу кажется, что земля, небо и он сам со своими мыслями слились во что-то одно громадное, непроницаемо-черное. Идти можно только ощупью.
— Кто идет? — повторяет сторож, и ему начинает казаться, что он слышит и шёпот и сдержанный смех. — Кто тут?
— Я, батюшка… — отвечает старческий голос.
— Да кто ты?
— Я… прохожий.
— Какой такой прохожий? — сердито кричит сторож, желая замаскировать криком свой страх. — Носит тебя здесь нелегкая! Таскаешься, леший, ночью по кладбищу!
— Нешто тут кладбище?
— А то что же? Стало быть, кладбище! Не видишь?
— О-хо-хо-хх… Царица небесная! — слышится старческий вздох. — Ничего не вижу, батюшка, ничего… Ишь, темень-то какая, темень. Зги не видать, темень-то, батюшка! Ох-хо-хо-ххх…
— Да ты кто такой?
— Я — странник, батюшка, странный человек.
— Черти этакие, полунощники… Странники тоже! Пьяницы… — бормочет сторож, успокоенный тоном и вздохами прохожего. — Согрешишь с вами! День-деньской пьют, а ночью носит их нелегкая. А словно как будто я слыхал, что тут ты не один, а словно вас двое-трое.
— Один, батюшка, один. Как есть один… О-хо-хо-х, грехи наши…
Сторож натыкается на человека и останавливается.
— Как же ты сюда попал? — спрашивает он.
— Заблудился, человек хороший. Шел на Митриевскую мельницу и заблудился.
— Эва! Нешто тут дорога на Митриевскую мельницу? Голова ты баранья! На Митриевскую мельницу надо идтить много левей, прямо из города по казенной дороге. Ты спьяна-то лишних версты три сделал. Надо быть, нализался в городе?
— Был грех, батюшка, был… Истинно, был, не стану греха таить. А как же мне теперь-то идтить?
— А иди всё прямо и прямо по этой аллее, пока в тупик не упрешься, а там сейчас бери влево и иди, покеда всё кладбище пройдешь, до самой калитки. Там калитка будет… Отопри и ступай с богом. Гляди, в ров не упади. А там за кладбищем иди всё полем, полем, полем, пока не выйдешь на казенную дорогу.
— Дай бог здоровья, батюшка. Спаси, царица небесная, и помилуй. А то проводил бы, добрый человек! Будь милостив, проводи до калитки!
— Ну, есть мне время! Иди сам!
— Будь милостив, заставь бога молить. Не вижу ничего, не видать зги, ни синь-пороха, батюшка… Темень-то, темень! Проводи, сударик!
— Да, есть мне время провожаться! Ежели с каждым нянчиться, то этак не напровожаешься.
— Христа ради проводи. И не вижу, и боюсь один кладбищем идтить. Жутко, батюшка, жутко, боюсь, жутко, добрый человек.
— Навязался ты на мою голову, — вздыхает сторож. — Ну, ладно, пойдем!
Сторож и прохожий трогаются с места. Они идут рядом, плечо о плечо и молчат. Сырой, пронзительный ветер бьет им прямо в лица, и невидимые деревья, шумя и потрескивая, сыплют на них крупные брызги… Аллея почти всплошную покрыта лужами.
— Одно мне невдомек, — говорит сторож после долгого молчания, — как ты сюда попал? Ведь ворота на замок заперты. Через ограду перелез, что ли? Ежели через ограду, то старому человеку этакое занятие — последнее дело!
— Не знаю, батюшка, не знаю. Как сюда попал, и сам не знаю. Наваждение. Наказал господь. Истинно, наваждение, лукавый попутал. А ты, батюшка, стало быть, тут в сторожах?
— В сторожах.
— Один на всё кладбище?
Напор ветра так силен, что оба на минуту останавливаются. Сторож, выждав, когда ослабеет порыв ветра, отвечает:
— Нас тут трое, да один в горячке лежит, а другой спит. Мы с ним чередуемся.
— Так, так, батюшка, так. Ветер-то, ветер какой! Чай, покойники слышат! Гудёт, словно зверь лютой… О-хо-хо-х…
— А ты сам откуда?
— Издалече, батюшка. Вологодский я, дальний. По святым местам хожу и за добрых людей молюсь. Спаси и помилуй, господи.
Сторож ненадолго останавливается, чтобы закурить трубку. Он приседает за спиной прохожего и сожигает несколько спичек. Свет первой спички, мелькнув, освещает на одно мгновение кусок аллеи справа, белый памятник с ангелом и темный крест; свет второй спички, сильно вспыхнувшей и потухшей от ветра, скользит, как молния, по левой стороне, и из потемок выделяется только угловая часть какой-то решетки; третья спичка освещает и справа и слева белый памятник, темный крест и решетку вокруг детской могилки.
— Спят покойнички, спят родимые! — бормочет прохожий, громко вздыхая. — Спят и богатые, и бедные, и мудрые, и глупые, и добрые, и лютые. Всем им одна цена. И будут спать до гласа трубного. Царство им небесное, вечный покой.
— Теперь вот идем, а будет время, когда и сами лежать будем, — говорит сторож.
— Так, так. Все, все будем. Нет того человека, который не помрет. О-хо-хо-х. Дела наши лютые, помышления лукавые! Грехи, грехи! Душа моя окаянная, ненасытная, утроба чревоугодная! Прогневал господа, и не будет мне спасения ни на этом, ни на том свете. Завяз в грехи, как червяк в землю.
— Да, а умирать надо.
— То-то что надо.
— Страннику, чай, легче помирать, чем нашему брату… — говорит сторож.
— Странники разные бывают. Есть и настоящие, которые богоугодные, блюдут свою душу, а есть и такие, что по кладбищу ночью путаются, чертей тешат… да-а! Иной, который странник, ежели пожелает, хватит тебя по башке топорищем, а из тебя и дух вон.
— Зачем ты такие слова?
— А так… Ну вот, кажись, и калитка. Она и есть. Отвори-ка, любезный!
Сторож ощупью отворяет калитку, выводит странника за рукав и говорит:
— Тут и конец кладбищу. Теперь иди всё полем и полем, покеда не упрешься в казенную дорогу. Только сейчас тут межевой ров будет, не упади… А выйдешь на дорогу, возьми вправо и так до самой мельницы…
— О-хо-хо-х-х… — вздыхает странник, помолчав. — А я теперь так рассуждаю, что мне незачем на Митриевскую мельницу идтить… За каким лешим я туда пойду? Я лучше, сударик, здесь с тобой постою…
— Зачем тебе со мной стоять?
— А так… с тобой веселей…
— Тоже, нашел себе весельщика! Странник ты, а вижу, любишь шутки шутить…
— Известно, люблю! — говорит прохожий, сипло хихикая. — Ах ты, милый мой, любезный! Чай, долго теперь будешь вспоминать странника!
— Зачем мне тебя вспоминать?
— Да так, обошел я тебя ловко… Нешто я странник? Я вовсе не странник.
— Кто же ты?
— Покойник… Из гроба только что встал… Помнишь слесаря Губарева, что на масленой завесился? Так вот я самый и есть Губарев…
— Ври больше!
Сторож не верит, но чувствует во всем теле такой тяжелый и холодный страх, что срывается с места и начинает быстро нащупывать калитку.
— Постой, куда ты? — говорит прохожий, хватая его за руку. — Э-э-э… ишь ты какой! На кого же ты меня покидаешь?
— Пусти! — кричит сторож, стараясь вырвать руку.
— Сто-ой! Велю стоять и стой… Не рвись, пес поганый! Хочешь в живых быть, так стой и молчи, покеда велю… Не хочется только кровь проливать, а то давно бы ты у меня издох, паршивый… Стой!
У сторожа подгибаются колена. Он в страхе закрывает глаза и, дрожа всем телом, прижимается к ограде. Он хотел бы закричать, но знает, что его крик не долетит до жилья… Возле стоит прохожий и держит его за руку… Минуты три проходит в молчании.
— Один в горячке, другой спит, а третий странников провожает, — бормочет прохожий. — Хорошие сторожа, можно жалованье платить! Не-ет, брат, воры завсегда проворней сторожов были! Стой, стой, не шевелись…
Проходит в молчании пять, десять минут. Вдруг ветер доносит свист.
— Ну, теперь ступай, — говорит прохожий, отпуская руку. — Иди и бога моли, что жив остался.
Прохожий тоже свистит, отбегает от калитки, и слышно, как он прыгает через ров. Предчувствуя что-то очень недоброе и всё еще дрожа от страха, сторож нерешительно отворяет калитку и, закрыв глаза, бежит назад. У поворота на большую аллею он слышит чьи-то торопливые шаги, и кто-то спрашивает его шипящим голосом:
— Это ты, Тимофей? А где Митька?
А пробежав всю большую аллею, он замечает в потемках маленький тусклый огонек. Чем ближе к огоньку, тем страшнее делается и тем сильнее предчувствие чего-то недоброго.
«Огонь, кажись, в церкви, — думает он. — Откуда ему быть там? Спаси и помилуй, владычица! Так оно и есть!»
Минуту сторож стоит перед выбитым окном и с ужасом глядит в алтарь… Маленькая восковая свечка, которую забыли потушить воры, мелькает от врывающегося в окно ветра и бросает тусклые красные пятна на разбросанные ризы, поваленный шкапчик, на многочисленные следы ног около престола и жертвенника…
Проходит еще немного времени, и воющий ветер разносит по кладбищу торопливые, неровные звуки набата…
 
Примечания

{{hider|title=''Оригинальный текст'' {{ref-{{#if:{ }|{ }|en}}}}|title-style=text-align:left;color:#808080|hidden=1|frame-style=border:0px solid #F5F5F5|content-style=;text-align: left;|содержимое={{langi|{ }|{ }}}}}

Статья 1.
Установить границы муниципального образования город Воронеж согласно карте-схеме (приложение 1) и описанию (приложение 2).
Статья 2.
Наделить муниципальное образование город Воронеж статусом городского округа.
Статья 3.
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
07.10.2004
44-ОЗ
г. Воронеж
Приложение 1
к Закону Воронежской области от 7 октября 2004 г. № 44-ОЗ
 '''Графическое изображение границ муниципального образования город Воронеж''' 
 
Приложение 2
к Закону Воронежской области от 7 октября 2004 г. № 44-ОЗ
 '''Описание прохождения границ муниципального образования город Воронеж''' 
I. По смежеству с Рамонским районом
От точки стыка границ города Воронежа, Семилукского и Рамонского районов граница идет по ломаной линии в северо-восточном направлении по урезу воды восточного берега озера Круглое, затем в восточном направлении по северной границе усадебной застройки села Подгорное, по западной границе полосы отвода железной дороги Воронеж-Аэропорт, далее по южной, западной и северной сторонам жилой застройки поселка Семилукского лесхоза и вновь по западной границе полосы отвода железной дороги, затем в северо-восточном направлении с западной, южной и восточной сторон лесного массива Семилукского лесхоза, пересекает в восточном направлении автодорогу М 4 «Дон» в районе бывшего хутора Ветряк и идет в северо-восточном направлении по краю лесного массива учебно-опытного лесхоза Воронежской государственной лесотехнической академии до точки пересечения с границей аэропорта, затем по южной, западной и северной границам аэропорта до точки пересечения с западной границей полосы отвода автодороги М 4 «Дон», пересекает ее в восточном направлении и затем по южной и восточной границам села Чертовицы выходит к реке Воронеж и в северо-восточном направлении идет по середине реки, далее южнее озера Богдановское в восточном направлении до реки Усманка, точки стыка границ города Воронежа, Рамонского и Новоусманского районов.
II. По смежеству с Новоусманским районом
От точки стыка границ города Воронежа, Рамонского и Новоусманского районов граница идет по середине реки Усманка в южном направлении, затем по просекам лесных массивов Левобережного лесничества, далее в восточном и южном направлениях до полосы отвода Юго-Восточной железной дороги, затем по северной, западной и южной границам поселка Шуберское, далее в юго-восточном направлении по границе лесного квартала Сомовского лесхоза. В западном направлении граница города проходит по южной границе ООО «Сомовское», ООО «Никольское» до автодороги Сомово-Новая Усмань, затем в западном направлении по северной границе ООО «Подъем» по ломаной линии доходит до реки Усманка, далее по середине реки до села Репное, обходит село с южной стороны и в южном направлении проходит вдоль лесной полосы, затем поворачивает на северо-запад по лесополосе и в западном направлении выходит к окружной автодороге М 4 «Дон». Далее проходит по западной границе ФГУППЗ «Масловский» и городского водозабора, по северной и восточной границам совхоза «Левобережный», линии электропередач ВЛ-35 кВ в северо-западном направлении, затем по восточной и южной сторонам лесного массива, пересекает автодорогу Воронеж-Нововоронеж и затем идет по западной стороне автодороги в южном направлении, проходит по северной, восточной и южной границам поселка Подклетный, далее по восточной и южной границам подсобного хозяйства Воронежского авиационного производственного объединения и выходит к полосе отвода Юго-Восточной железной дороги, поворачивает на юг и идет вдоль восточной стороны полосы отвода железной дороги до точки стыка границ города Воронежа, Новоусманского и Каширского районов.
III. По смежеству с Каширским районом
От точки стыка границ города Воронежа, Новоусманского и Каширского районов граница идет в северо-западном направлении, пересекая полосу отвода Юго-Восточной железной дороги, затем поворачивает в юго-западном направлении по тальвегу балки Яшунин Лог, по полевой дороге в западном направлении до точки стыка границ города Воронежа, Каширского и Хохольского районов.
IV. По смежеству с Хохольским районом
От точки стыка границ города Воронежа, Каширского и Хохольского районов линия границы идет в северо-западном направлении по северной границе полигона «Погоново», затем по старице до реки Дон, по середине реки Дон до впадения в нее реки Воронеж, посередине реки Воронеж вверх по течению, по южной стороне лесного массива Гремяченского лесничества, юго-западной границе усадебной застройки села Малышево, северной границе ПК «Гремяченский» до точки стыка границ города Воронежа, Хохольского и Семилукского районов.
V. По смежеству с Семилукским районом
От точки стыка границ города Воронежа, Хохольского и Семилукского районов линия границы идет в северо-восточном направлении по середине реки Дон, по южной и восточной границам ТОО «Тенистое», в западном направлении по южной стороне автодороги Воронеж-Курск, по восточной, южной, западной и северной границам поселка Подпольное и далее по северной стороне автодороги Воронеж-Курск, юго-западной границе усадебной застройки поселка Первое Мая, южной границе полосы отвода Юго-Восточной железной дороги, вверх по течению по середине реки Дон, затем по северной границе полосы отвода Юго-Восточной железной дороги, южной границе СХА «Семилукский», далее по западной и северной границам усадебной застройки села Подклетное, по урезу воды южного берега озера Большое, затем по восточной границе СХА «Семилукский» до точки стыка границ города Воронежа, Семилукского и Рамонского районов.
Опубликован: Коммуна, от 9 октября 2004 г. № 157

Статья 1.
Признать утратившим силу Закон Воронежской области от 7 октября 2004 года № 44-ОЗ «Об установлении границ муниципального образования город Воронеж и наделении его статусом городского округа» (Коммуна, 2004, 9 октября).
Статья 2.
Настоящий Закон Воронежской области вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования. 
 
31.10.2005
65-ОЗ
г. Воронеж 
 
Примечания

'''ВИЛЬЯМ ВИЛЬСОН''' 
 __________ 
&nbsp;
 
&nbsp;
Я назовусь Вильямом Вильсоном. Чистая страница, лежащая передо мною, не должна оскверниться моим настоящим именем, которое было так часто предметом омерзения и ужаса для моей фамилии. Но разве шумные ветры не разнесли об ней страшной известности во все концы мира? О, несчастный скиталец! Не умер ли ты навсегда для света, для его почестей и наслаждений? Не разделяет ли тебя от лучезарного неба вечно тяготеющая, непроницаемая завеса?
Я бы не хотел, если бы даже и мог, заключить в этих записках воспоминание моих последних лет, исполненных невыразимых бедствий и неискупимого преступления. Я желаю показать только причины развития порока. Вот моя единственная цель. Люди вообще падают постепенно, но от меня добродетель отшатнулась вдруг, одним ударом, как скинутая одежда. От малого порока я внезапно перешел к злодеянию. Да будет мне позволено принести здесь строгую исповедь и показать, по какому несчастному случаю я навлек на себя это страшное проклятие судьбы. Смерть моя близко, и предшествующая тень ее проникла уже благотворно в глубоко уязвленное мое сердце. Я жажду сочувствия, жалости моих ближних. Я бы хотел уверить их, что я был жертвою обстоятельств, находящихся вне человеческого правосудия. Я желаю, чтобы они открыли в моей жизни хоть одну светлую, утешительную сторону. Я бы хотел, и в этом мне не могут отказать, я бы хотел удостоверить всех, что какие бы ни были искушения в мире, человек никогда не был так искушаем, и не упадал так как я. Не потому ли, что никто никогда не знал подобных страданий? Не провел ли я жизнь в каком-то странном сне, и не умираю ли я жертвою заблуждения и тайной вражеской силы?
Я происхожу от фамилии, которая всегда отличалась пламенным и раздражительным воображением; еще с младенчества видно было, что я вполне наследовал эту отличительную черту нашего рода. Когда я начал входить в возраст, качество это обрисовалось во мне сильнее; по многим причинам, оно начало беспокоить моих близких, и навлекло на меня справедливое осуждение. Я стал своеволен, странен. Я начал предаваться страстям. Родители мои, характера слабого, и подверженные тем же самым природным недостаткам, не имели столько воли, чтобы остановить во мне эти дурные наклонности; были с их стороны сделаны некоторые усилия, ничтожные, худо направленные, которые совершенно не удались и оставили полную победу на моей стороне. С этой минуты голос мой раздавался повелительно в доме, и мне была предоставлена совершенная свобода действий в те годы, когда других детей еще водили за руку.
Первые впечатления моей ученической жизни связаны с воспоминанием об огромном неправильном доме, во вкусе Елисаветы, и построенном в мрачной английской деревне, которой все здания были старинные и окружены чрезвычайно высокими и суковастыми деревьями. Почтенное место это представляется мне как сон и очаровывает воображение. Еще и теперь, при одном воспоминании, я как будто чувствую прохладу глубоких рощей, вдыхаю свежесть зелени, и с невыразимо сладостным потрясением, кажется, слышу густой, протяжный звон колокола, который, звуча каждый раз с зубчатой башни, пробуждал на мгновение ее тихое спокойствие.
В воспоминании этих подробностей моей ученической жизни и ее мечтаний я нахожу столько удовольствия, сколько мне возможно чувствовать его в настоящие минуты. Погруженному в бездну несчастий, несчастий слишком действительных, мне, вероятно, простят, что я ищу утешения в этих слабых, мимолетных думах. Впрочем, как ни смешны и ни просты кажутся подобные воспоминания, для меня они имеют, так сказать, случайную важность, тесно соединяясь с местом и временем, в котором я усматриваю теперь первые неясные предостережения враждебной судьбы, окружившей меня впоследствии своим непроницаемым мраком.
Жилище мое, как я уже сказал, было старое и неправильное, с обширным двором и огромной каменной стеной — вокруг. Стена эта, как тюремная, была нашей границей, за которую только три раза в неделю проникали наши взоры; именно — каждую субботу после обеда, когда, под присмотром двух учителей, нам позволялось немного прогуляться по соседней деревне, и два раза по воскресеньям, когда с военною точностью нас водили утром и вечером к церковным службам в единственный деревенский храм. Начальник наш был пастором в этой церкви. С каким глубоким чувством уважения и страха я обыкновенно смотрел на него с нашей скамейки на хорах, когда он входил медленным и торжественным шагом на кафедру! Неужели эта почтенная особа, с кротким и благочестивым взором, в волнистой длинной рясе и в огромном напудренном парике, была та же самая, которая, не более часа тому назад, с сердитым лицом, в грязном платье, замаранном табачным соком и с плёткой в руках расхаживала быстро по классам, отщелкивая непослушных вправо и влево? О, странная противоположность, исключающая всякое сравнение.
В одном углу стены находилась толстая дверь, накрепко запертая, вся в замках и острых железных штуках. Какой глубокий страх вселяла она! Она отворялась только в трех вышесказанных случаях для нашего входа и выхода; скрып ее огромных петель был исполнен для нас таинственностью, и давал повод к большим и важным размышлениям.
Обширный внутренний двор училища имел неправильную форму и разделялся на несколько частей, из которых рекреационное отделение составляло самую большую. Этот последний двор был гладок как пол и усыпан мелким и твердым песком. Я очень хорошо помню, что тут не было ни деревьев, ни скамеек — одним словом, ничего. Только перед фасадом находился небольшой партер, усаженный кустами, но нам не позволялось проникать в этот рай, кроме как при особенных редких случаях, например в первый день поступления в училище или в последний день выхода из него, или еще, если приятель или родственник присылал за кем-нибудь из нас на праздник Рождества.
А самый дом заведения. Какой он был древней, удивительной постройки. Для меня он составлял настоящий очарованный замок. Его переходы, разделения, непостижимые закоулки — не имели конца; никак нельзя было сказать утвердительно, где кто находился, в первом или во втором этаже, потому что из одной комнаты в другую, всегда приходилось сойти или войти несколько ступеней. Боковым отделениям тоже не было числа; все они были до того запутаны и перепутаны коридорами, что мы составляли об этом строении точно такую же идею, как о бесконечности. Во все время моего пятилетнего пребывания в заведении, я никак не мог понять, в какой именно части дома находилась маленькая горница, назначенная мне вместе с восемнадцатью или двадцатью другими учениками.
Зала для классов была самая большая во всем доме, даже в целом мире, по крайней мере, мне так казалось. Она была чрезвычайно длинная, узкая, с готическими окнами и с мрачным низким дубовым потолком. В одном углу, из которого веяло страхом, находилось отделенное решеткою четырехугольное место футов в десять, изображающее sanctum, где присутствовал наш главный, почтенный доктор Брансби. Крепкая решетка эта затворялась толстой дверью. Мы бы, кажется, согласились лучше умереть от наказанья, чем отворить ее в отсутствии достопочтенного Domine. В других двух углах были тоже устроены две подобные ложи, вселяющие равно враждебное чувство, но менее подобострастия: в первой находилась кафедра учителя юридических наук, во второй — английского языка и математики. По всей зале во всех возможных направлениях стояло бесчисленное множество скамеек и пюпитров, заваленных книгами, почерневшими от рук; столы эти были до того стары, дряблы и изрезаны заглавными буквами, целыми именами и другими странными фигурами, согнутых над ними учеников, что дерево казалось потеряло свою первоначальную форму. На одном конце залы стояло большое ведро с водою, на другом помещались страшной величины часы.
Заключенный в толстых стенах этого почтенного училища, я провел первые юные годы без особенной скуки и отвращения. Изобретательный детский ум не требует разнообразной внешней обстановки, чтобы заниматься или проводить время весело; в мрачном, по видимому, однообразии школы, таилось для меня более подстрекающей силы, чем впоследствии на свободе, когда я предался необузданным страстям. Впрочем, я полагаю, что мои умственные способности развились с необыкновенной силой. Вообще происшествия детства не оставляют ясных впечатлений для взрослой жизни; все представляется в каком-то темном, смутном свете, вместе с воспоминанием ничтожных радостей и воображаемых мук. Но со мной было другое. Верно, я мог чувствовать в детстве с силою взрослого человека, если и теперь нахожу все в своей памяти, неизгладимо врезанное, как глубокий отпечаток на древних медалях.
А между тем, по общепринятым понятиям — как тут мало для воспоминания! Просыпание утром, приказание идти спать, учение уроков, повторения, полуотпуски в назначенные времена, и прогулка; игры на дворе, ссоры, интриги — и все это давно исчезнувшее, заключало в себе целый мир сладостных ощущений самых разнообразных, подстрекающих. О! славно вспомнить это железное время!
Правду сказать, по моему пламенному повелевающему характеру я скоро стал отличен ото всех моих товарищей, и мало-помалу получил преимущество над моими сверстниками — исключая одного. Это был воспитанник, называвшийся одинаковым со мной именем и фамилией, хотя вовсе мне не родня: обстоятельство это само по себе не имело ничего особенно удивительного, потому что мое имя, несмотря на древний род мой, было одно из тех весьма обыкновенных, которые с незапамятных времен и как бы вынужденно, сделались достоянием простого народа. В этом рассказе я назвал себя Виллиамом Вильсоном — именем выдуманным, которое довольно близко к моему настоящему. Один мой соименник, изо всех составляющих наш ''класс'', говоря школьным языком, смел соревноваться со мною в науках, в играх, в спорах; не верил слепо моим решениям и не хотел подчиниться моей власти, — одним словом противостоял моему влиянию, где и как только мог. Если существует на земле верх безграничного самовластия, так это в ребенке, который превосходит своих товарищей умом и силою воли.
Соперничество Вильсона начало меня сильно беспокоить; несмотря на отважность мою снаружи, я внутренно его боялся, сознавая преимущество этого юноши над собою именно в том, что я постоянно делал усилие от него избавиться. Впрочем, это преимущество, или лучше сказать соревнование, я замечал только один; товарищи мои, по какому-то странному ослеплению, не подозревали ничего. И действительно, все поступки Вильсона, особенно его дерзкое вмешательство во все мои намерения, не имели никакого притязания на гласность. В нем, казалось, не было ни честолюбия, подстрекающего меня к самовластию, ни энергии, дающей мне к тому средства. Можно было узнать, что это соперничество происходило единственно из желания сделать мне оскорбление и досаду, даже в некоторых случаях я должен был сознаться, что его колкие обиды принимали некоторый вид дружелюбия, что раздражало меня еще более.
Может быть, эта последняя черта в характере Вильсона, наше одинаковое имя и случайное вступление в школу в одно и то же время, дало повод думать ученикам старших классов, что мы были братья. Вообще, они судят о младших весьма поверхностно. Кажется, я уже сказал, или хотел сказать, что Вильсон не был мне даже дальний родственник. Но если бы мы были действительно братья, то верно были бы двойники, потому что, оставив заведение доктора Брансби, я случайно узнал, что мой соименник родился 19 января 1813 г. — замечательное стечение обстоятельств, — именно в день моего рождения.
Может показаться весьма странным, что несмотря на постоянно-раздражительное состояние, в котором я находился от соперничества и невыносимого противоречия Вильсона, я однако не чувствовал к нему ненависти. Не проходило дня, чтобы мы не ссорились, и всякий раз он признавал публично меня победителем, хотя в то же время давал мне чувствовать, что настоящая победа принадлежит ему; гордость с моей стороны, и истинное достоинство с его, держали нас всегда в тесных границах учтивости, и при многих сходственных чертах наших характеров, только наши обоюдные отношения мешали чувству моему переродиться в дружбу. Мне чрезвычайно трудно определить, даже выразить мои чувства; они составляли какое-то странное противоречащее смешение; тут была бешеная вражда, но еще не ненависть, невольное уважение, много подобострастия и безграничное, беспокойное любопытство. Всякий моралист поймет, что я и Вильсон были неразлучными товарищами.
Вероятно, скрытая эта недружественность и странность наших отношений были причиною, что я наносил ему удары, разными колкостями, где только мог, — а как они бывают под час убийственны! — избегая другого рода мести. Но усилия мои с этой стороны не всегда увенчивались успехом; даже когда планы мои были придуманы самым хитрейшим образом; и это потому, что мой соименник имел в характере своем много строгости и спокойствия и, наслаждаясь своим собственным превосходством, никогда не выказывал ни слабости, ни смешной стороны. Я в нем мог найти только один недостаток, и то телесный, может быть следствие простой случайности, и всякий противник, менее ожесточенный чем я, вероятно, пощадил бы его в этом случае. Вильсон имел слабый орган произношения, так что голос его всегда выходил шепотом.
И в этом недостатке я искал выказать над ним все мое жалкое преимущество.
Нападки со стороны Вильсона были тоже разнообразны. Я не понимаю как, но он всегда умел подмечать, что мне было неприятно, как бы оно ни было ничтожно; это, разумеется, выводило меня из терпения; например, я чувствовал непреодолимое отвращение к моему имени, совершенно незвучному и тривиальному, что всегда терзало мою гордость. Встретясь же в первый день моего поступления в школу со вторым Виллиамом Вильсоном, я возненавидел моего противника еще более за наше общее имя, которое он произносил с каким-то особенно злым удовольствием.
К довершению несчастия, я заметил, что мы были одинакового роста, и даже имели некоторое сходство в общих чертах. Даже разговор мой и движения — он умел удивительно подметить. Об одежде моей и говорить нечего — подражать ей было легко; но и самый звук моего голоса не ускользнул от его внимания. По недостатку в произношении он не мог возвышать голоса, но когда говорил совершенно тихо, то казалось, я слышал ''свое собственное эхо!''
До какой степени терзало меня это сходство — не могу выразить. Я одним утешал себя: это постоянное подражание не было замечено никем, как мне казалось, и потому я мог втихомолку выносить насмешки моего соименника. Довольный своим влиянием на меня, он казалось сам начал жить двойной жизнью. Как всего этого не замечали наши товарищи — не понимаю! Может быть, мысль о нашем родстве, или постоянные усилия его скрывать свое поведение, были тому причиной.
Я уже несколько раз упомянул о том, как он поступал со мной с видом унижающего покровительства и как часто поперечил моим желаниям, давая притом всегда советы, неявно, для других, но всегда понятные мне, и которые, с умножением лет, сделались для меня невыносимы. Однако я не могу не сознаться, вспоминая это отдаленное время, что если бы я следовал наставлениям моего противника, в котором никогда не было заблуждений молодости, я бы был, вероятно, лучше и потому счастливее.
Но в то время, я возненавидел его за советы еще более, глядя на это как на невыносимую заносчивость. Я уже сказал, что в первые годы нашего товарищества отношения мои к нему могли перейти в дружественные, но в последнее время нашей школьной жизни, хотя его притязания ко мне не имели уже прежней неотвязчивости, я чувствовал к нему открытую ненависть. В одном случае, он, как видно, очень хорошо это понял, и с тех пор, казалось, начал меня избегать.
Около этого же времени, сколько я теперь помню, случилось, что в одном споре со мною, когда он потерял свое обыкновенное хладнокровие, говорил и действовал с несвойственным ему жаром, я вдруг открыл в нем, может быть, это было только просто воображение, — в его голосе, во всей его физиономии, что-то такое, что заставило меня содрогнуться сначала, потом глубоко меня затронуло, воскресив в моем уме темные воспоминания моего детства; то были какие-то смутные толпящиеся мысли о времени, существовавшем еще прежде памяти. Я ничем не могу лучше обозначить этого ощущения, меня гнетущего, как мыслию, что я когда-то, весьма давно, знал человека, которого теперь видел перед собою. Впрочем, этот обман также быстро исчез как и явился, и я вспоминаю об нем только для того, чтобы заметить последний день моего пребывания под одной крышей с моим странным соперником.
В нашем старинном огромном здании с бесконечными подразделениями, было много комнат, имевших между собою сообщение, и которые для большей части учеников служили дортуарами. Кроме того (как это и должно было случиться в таком неправильном строении) было множество углов и закоулков, которые экономия доктора Брансби превратила тоже в дортуары; как эти кельи были слишком малы, то и могли только служить помещением одному человеку. В одной из них жил Вильсон.
Однажды ночью, в конце пятого года моего пребывания в училище и вслед за неприятной сценой с Вильсоном, о которой сказано выше, я, пользуясь всеобщим сном, встал с постели и с лампою в руках, прокрался сквозь лабиринт узких переходов и комнат, в спальню моего противника. Я давно замышлял, чтобы сделать ему большую неприятность, что мне до сих пор никак не удавалось. Теперь я намерен был исполнить давно задуманный план. Я прокрался к его комнате и тихо вошел в нее, поставив у дверей лампу, закрытую колпаком. Я сделал шаг вперед, прислушиваясь к его мерному и спокойному дыханию. Уверясь, что он крепко спал, я воротился к двери, взял лампу и подошел снова к его кровати. Занавески были опущены; я их тихо раздвинул…. но в эту минуту яркий свет упал на лицо спящего, и глаза мои остановились на нем… Я взглянул на Вильсона и — остался как скованный каким-то тягостным чувством. Сердце мое забилось, колени подкосились, вся душа моя была поражена неизъяснимым ужасом. Я дышал с усилием и придвинул лампу еще ближе к лицу. Это ли были черты Виллиама Вильсона? Я видел, что это был действительно он, но я дрожал как в лихорадке, воображая противное. Что же было в них такого, что так смущало меня? Я смотрел на него, и голова моя кружилась под влиянием тысячи бессвязных мыслей. Он ''не таким'' казался мне во время своего бодрствования…. То же имя! те же черты лица! тот же день, в который мы поступили в заведение! Потом это непонятное, докучливое подражание моей походке, голосу, плачу и движениям! Существовало ли точно в пределах человеческой возможности, чтобы ''то, что я видел теперь перед собою'', было простым следствием обыкновенного подражания? Пораженный ужасом при этой мысли, дрожа всем телом, я потушил лампу, вышел потихоньку из комнаты моего врага и на другой же день оставил навсегда наше училище. 
Проведя в совершенном бездействии несколько месяцев у моих родителей, я был помещен в Этонскую школу. Этого краткого времени было достаточно, чтобы ослабить во мне воспоминание о заведении доктора Брансби, или, по крайней мере, изменить чувства, порожденные этими воспоминаниями. Видимая действительность, трагическая сторона драмы, не существовала уже более, и я находил теперь причины сомневаться в показании моих собственных чувств; я редко вспоминал о Вильсоне, без того чтобы не удивляться, до какой степени могло дойти мое заблуждение, и насмехался над моим воображением, видя в нем наследственный недостаток. Жизнь моя в этом немало способствовала моему скептицизму. Омут безумных наслаждений, в который я кинулся вдруг, похоронил в своем странном вертеле все, что было во мне приобретено строгими правилами ученической жизни; в воспоминании моем удержались только заблуждения протекших лет.
Я не имею, впрочем, намерения описывать здесь историю моих проступков. Три года безумия, потерянные без всякой пользы, послужили только к преждевременному развитию во мне дурных наклонностей и телесных сил. Однажды, проведя целую неделю в безумных удовольствиях, я пригласил к себе буйных товарищей на тайную оргию. Мы собрались поздно ночью, потому что положено было пировать до утра. Вино текло в изобилии; в других соблазнах тоже не было недостатка, и когда заря начала румянить небо, оргия наша дошла до разгара. Воспламененный вином и картами, я непременно хотел выпить какой-то страшно неприличный тост, как вдруг вбежавший в двери лакей отвлек мое внимание. Он сказал, что какой-то человек, который, казалось, весьма спешил, желает говорить со мною и дожидается в приемной. Эта неожиданная остановка, меня, отуманенного вином, более заинтересовала, чем раздосадовала. Я кинулся, шатаясь, из комнаты и чрез минуту дошел до приемной. В этой узкой и низенькой комнате не было лампы, и она освещалась только слабым дневным светом, едва проникавшим сквозь единственное окно. Войдя в эту горницу, я увидел фигуру молодого человека почти с меня ростом и одетого в белый казимировый халат, точно такой, какой был на мне. Слабый свет позволил мне оглядеть его одежду; я только не мог рассмотреть черты его лица. Едва я вошел, как он кинулся ко мне и, схватив меня за руку, с видом повелительного нетерпения, произнес тихо мне на ухо: — Виллиам Вильсон!
В одно мгновение я протрезвился.
В движении незнакомца, в судорожном дрожании его угрожающего пальца, поднятого перед моими глазами, было что-то наполнившее меня совершенным удивлением, но не это меня поразило: меня поразила торжественность остережения, сокрытая в этих простых, тихо произнесенных словах, и более всего в тоне голоса, таинственно прозвучавшего знакомым ''шепотом'', который с тысячью воспоминаниями потряс всю душу мою, как электрическим ударом. Прежде чем я мог прийти в себя, он исчез.
Как ни было сильно впечатление, произведенное на меня этой встречей, но и оно скоро испарилось из памяти. Правда, несколько недель сряду я делал старательные поиски и предавался глубокой задумчивости об этом происшествии. Я не обманывался в действительности лица, которое так неотвязчиво вмешивалось в мои дела и преследовало меня своими докучными предостережениями. Но что это за существо Вильсон? Откуда он? Какая его цель? Ни один из этих вопросов я не мог разрешить. Я только вспомнил, что необходимые обстоятельства заставили его оставить заведение доктора Брансби в тот же день, в который и я бежал оттуда. Но как я уже сказал, я скоро перестал об нем думать, и все мое внимание обратилось на предположенный отъезд мой в Оксфорд. По приезде туда мне скоро удалось соревноваться в роскоши и в расточительности с самыми богатейшими фамилиями Великобритании — жизнь, которую поощряла, к несчастию, гордость моих родителей.
Не входя в подробности моего беспутного поведения, я скажу только, что я превзошел всех в этом университете, известном в то время безнравственностью студентов.
Трудно поверить, до какого унижения я дошел. Я сделался шулером, чтобы увеличить состоянием доверчивых приятелей и без того огромные мои доходы. И кто мог предполагать низкий расчет и предательство в веселом, беззаботном, роскошном Виллиаме Вильсоне, которого пороки казались простительными шалостями, отважным остроумием?
Таким образом, я провел два года в университете, когда поступил туда богатый молодой человек, по имени Глендининг. Я тотчас увидел, что он был ограниченного ума и назначил его себе в жертву. С обыкновенной хитростью записного игрока я сначала проигрывал ему большие суммы, чтобы удобнее вовлечь его в мои сети. Наконец, когда план мой совершенно созрел, я встретился с этим молодым богачом (с намерением на этот раз с ним кончить) у одного из наших общих товарищей, у Перстона, но который, я должен отдать ему справедливость, не имел ни малейшего подозрения о моих преступных намерениях. Желая выставить все это в самом благоприятном свете, я пригласил еще человек десять, и старался подвести так, чтобы карты явились совершенно нечаянно и по желанию того, которого я намеревался обыграть. Разумеется, с моей стороны были употреблены все возможные хитрости, которыми действуют в подобных случаях, и я удивляюсь только одному, как люди до такой степени просты, чтобы всегда попадать в один и тот же обман.
Мы просидели долго за полночь, когда я устроил, наконец, так, что Глендининг очутился один моим противником. Мы играли в экарте, любимую игру мою. Прочее общество, занятое страшным размером нашей игры, бросило карты и окружило наш стол. Мой богач, которого удалось мне напоить в начале вечера, играл с необыкновенной запальчивостью, которую даже не совсем могло объяснить его полупьяное состояние. Весьма в скором времени он мне задолжал довольно большую сумму, как, выпив еще вина, он сделал то, на что я давно хладнокровно рассчитывал — он предложил мне удвоить куш и без того уже огромный. Притворно не соглашаясь сначала, что заставило его выйти из себя и насказать мне колкостей, так что в глазах всех я должен был согласиться, — я удовлетворил, наконец, его желанию. Результат вышел ожидаемый, несчастный был в моих руках; менее чем в час долг его учетверился. С некоторого времени лицо его потеряло красноту, бывшую следствием винных паров, и тогда я с удивлением заметил, что он страшно побледнел. Я говорю: с удивлением, потому что я собрал подробные сведения о состоянии Глендининга: меня уверили, что он был несметно богат, так что проигранные им действительно большие суммы не могли, однако, до такой степени поразить его. Я все приписал действию вина и, желая оградить себя от всякого подозрения прочего общества, более чем из сострадания, начал настаивать, чтобы кончить игру, как вдруг несколько слов, произнесенных возле меня и страшное восклицание Глендининга ясно удостоверили, что он потерял все свое состояние и должен был сделаться предметом жалости для всех, не участвовавших в обмане.
Что мне было делать в этом случае? Отчаянное положение моей жертвы стеснило невольной грустью всех присутствующих; наступило глубокое молчание, в продолжение которого я чувствовал, как лицо мое горело от взглядов презрения и немого упрека, обращенных на меня менее закоренелыми из нашего общества; и, признаюсь, точно камень свалился с души моей от неожиданного, внезапного происшествия, которое прервало это невыносимое для меня положение. Тяжелые двери залы, где мы сидели, мгновенно растворились и с такой необычайной силою, что от ворвавшегося воздуха, потухли все свечи разом. Но в этот момент я успел, однако, увидеть, что кто-то посторонний появился между нами — это был мужчина почти с меня ростом, плотно закутанный в плащ. Однако в комнате была такая темнота, что мы могли только ''чувствовать'' его присутствие между нами. Прежде чем кто-либо из нас мог прийти в себя от крайнего удивления, мы услышали следующие слова:
— Милостивые государи! — произнес он ''весьма тихим'', но явственным, незабвенным для меня голосом, который проник меня до костей. — Милостивые государи! я не хочу оправдывать моего поступка, потому что исполняю долг свой. Вы, вероятно, не знаете хорошо человека, который сегодняшнюю ночь выиграл огромную сумму в экарте у лорда Глендининга. Я могу вам указать ближайший путь к удостоверению в истине. Осмотрите хорошенько подкладку его левого рукава, и широкие карманы его шитого халата….
В то время как он говорил, сделалась такая тишина, что, кажется, можно бы было услышать падение булавки на ковер. Окончив эти слова, он скрылся так же быстро, так же неожиданно, как и вошел. Я не могу описать моих чувств. Я выстрадал в эти минуты адские мучения; но мне не дали времени опомниться. Я почувствовал несколько сильных рук на своих плечах; свечи были тотчас же зажжены, и постыдный обыск начался. Нужно ли говорить, что в рукаве у меня нашли все главные фигуры для экарте, а в карманах несколько колод фальшивых карт, ничем не отличавшихся по наружности от обыкновенных.
Гром ругательства и криков вероятно менее бы поразил меня, чем презрительное молчание и насмешливое спокойствие, которыми было встречено это постыдное открытие.
— Господин Вильсон, — произнес тогда наш хозяин, нагибаясь, чтобы поднять с полу дорогую шубу, — это ваш плащ?
Время было холодное, и я, выходя из своей комнаты, одел сверх утреннего платья меховой плащ, который снял, войдя в игорную залу.
— Я думаю, — продолжал он, взглянув с горькой усмешкой на эту меховую одежду, — что тут будет лишним отыскивать следы вашего искусства. Нам довольно того, что мы видели. Вероятно, вы понимаете необходимость оставить Оксфорд, по крайней мере, дом мой, сию же минуту.
Осрамленный, униженный, втоптанный в грязь, я бы, может быть, в то же мгновение отвечал на эти слова смертельной обидой, если бы все мое внимание не было устремлено совершенно на другое. Плащ, в котором я вошел, был неслыханной цены, — об этом нечего и говорить, фасона совершенно особенного и моей собственной выдумки; в отношении выбора одежды я был чрезвычайно труден и доходил иногда точно до сумасбродства. Когда господин Престон подал мне плащ, который он поднял с полу у дверей, я с удивлением, исполненным ужаса, заметил, что мой плащ был у меня на руке, вероятно, я взял его нечаянно, — а что этот был на него похожий, но похожий во всех подробностях. Непостижимый человек, так ужасно меня обличивший, был завернут в плащ, в ту минуту когда вошел, я это очень хорошо помнил; другой же никто из нашего общества не вошел в залу в плаще. Я довольно умел сохранить присутствие духа, взял плащ из рук Престона, накинул его незаметно на свой, и вышел из комнаты, бросив на всех взгляд, исполненный злобы и дерзости. В это же утро я бежал из Оксфорда с ужасом и стыдом в сердце.
''Но я бежал напрасно.'' Страшная судьба моя следовала за мною повсюду, и доказала мне, что ее таинственная власть только что началась. Едва я приехал в Париж, как получил новое доказательство, что ненавистный Вильсон и там вмешивался в мои дела. Годы проходили, и я не имел отдыха! Несчастный! В Риме, с какой неотвязчивой услужливостью привидения, он стал между мною и моими замыслами честолюбия! А в Вене! в Берлине! в Москве! Есть ли место, где бы я не нашел какой-нибудь грустной причины проклинать его? Пораженный паническим страхом, я, наконец, бежал от него, как от чумы, бежал на край света, ''но все напрасно.''
И вечно, вечно заглядывая внутрь души моей, я спрашивал: Кто он? Какая его цель? Но ответа не было. И тогда я разбирал старательно форму, методу, все отличительные черты его оскорбительных поступков; но и тут не мог найти никакой ясной причины. Странно, что во всех весьма частых случаях, где я находил его на своем пути, он расстраивал мои планы и предположения, которые, если бы они удались, непременно привели бы меня к какому-нибудь страшному результату! Жалкое оправдание, поистине, для такого самовластия! Жалкая насмешка над правами человека, над его свободной волей, отверженной с такой злобной настойчивостью!
Я еще заметил, что гонитель мой, уже с давнего времени подделываясь с непостижимым искусством к моей одежде, походке и прочему, старался всякий раз скрывать от меня свое лицо. Кто бы ни был этот Вильсон, подобное скрывательство казалось мне верхом причудливого сумасшествия. Мог ли он думать, что в остерегателе в Этоне, что в обличителе моего бесчестия в Оксфорде, что в разрушителе моих честолюбивых замыслов в Риме, моей мести в Париже и моей страстной любви в Неаполе, в Египте, — что в этом существе, в моем злейшем враге и злом гении — я бы не узнал Виллиама Вильсона, школьного товарища и соперника, ненавидимого и страшного соперника из училища доктора Брансби? Нет, невозможно!… Но поспешим к страшной развязке этой непостижимой драмы.
До сих пор в унизительном страхе я подчинялся его неограниченной воле. Чувство невыразимого подобострастия, с которым я привык глядеть на возвышенный характер, глубокую мудрость и наружное всемогущество Вильсона, соединенное с ощущением безотчетного ужаса, происходившего во мне от разных особенностей его непостижимого существа, поселили во мне идею моего совершенного бессилия, и потому слепого, боязливого повиновения, хотя исполненного горечи и отвращения к его тягостному господству. Но в последнее время, я совершенно предался вину, и его адское влияние на мой наследственный темперамент поджигало меня более и более, чтобы свернуть с себя это ненавистное иго. Я начал внутренно сопротивляться. И было ли то просто плод моего воображения, не знаю; но я начал думать, что настойчивость моего палача уменьшится по мере увеличивания моей собственной крепости. Во всяком случае, я ощутил в себе вдохновение какой-то пламенной надежды и хранил в душе моей отчаянное решение избавиться навсегда от владычества моего врага.
Это случилось в Риме, во время карнавала в 18…; я был на маскарадном бале во дворце неаполитанского герцога ди-Брогли. Я нил в этот вечер более обыкновенного, а удушливая атмосфера комнат, наполненных народом, и трудность протискаться сквозь толпу, раздражили меня еще сильнее. Я искал (не скажу, с каким гнусным намерением) молодую, прекрасную супругу старого, сумасшедшего ди-Брогли. Она по необдуманной доверчивости открыла мне тайну своего костюма, и, как я узнал ее издали, то и старался достичь до нее сквозь толпу, как можно скорее. В это мгновение я почувствовал, как чья-то рука тихо опустилась на мое плечо и знакомый страшный ''шепот'' раздался в ушах моих.
В бешенстве я быстро оборачиваюсь назад и хватаю за горло моего вечного преследователя. Как я и ожидал, он был точно в таком же костюме, как и я: голубой бархатный испанский плащ, с пунцовым кушаком, на котором была привешена шпага. Черная атласная маска совершенно закрывала его лицо.
— Несчастный! — закричал я голосом, исполненным бешенства и злобы, и каждое слово, которое я произносил, разжигало меня еще более. — Несчастный обманщик! Проклятый злодей! Ты не будешь более за мной следовать, ты не загоняешь меня до смерти! Пойдем, или я тебя убью на месте!
И я, не выпуская его из рук, продрался сквозь толпу, в небольшую комнату, находящуюся возле маскарадной залы.
Войдя туда, я с бешенством оттолкнул его от себя, так что он полетел на другой конец комнаты. Я запер дверь и закричал врагу моему, чтобы он стал в оборонительное положение. Он колебался с минуту, потом со вздохом, молча обнажил шпагу.
Поединок длился недолго. Я был в страшно-воспаленном состоянии и чувствовал в руке своей неотразимую силу. В несколько минут я его придвинул к стене, а там с жестокостью дикого зверя вонзил в грудь его несколько раз мою шпагу.
В это мгновение кто-то дотронулся до ручки дверей. Я кинулся предупредить всякого рода вмешательство и тотчас же оборотился к моему умирающему врагу. Но может ли человеческий язык выразить мое удивление, мой ужас при виде, который представился глазам моим! Краткое мгновение, в продолжение которого я оборачивался к двери, было достаточно, по-видимому, чтобы произвести некоторое изменение на другом конце комнаты. Огромное зеркало вдруг очутилось там, где я прежде не видал и следов его; и когда, пораженный ужасом, я приближался к этому зеркалу — мое собственное изображение, но бледное, окровавленное, двигалось ко мне на встречу медленными неверными шагами.
Я сказал: мне это так показалось; но в самом деле это было иначе. То был мой страшный двойник Виллиам, стоящий передо мною в предсмертных судорогах. Его маска и плащ свалились. И что же? Не было нитки в его остальной одежде, ни черты в его открытом лице, которые бы не были ''мои, торжественно мои'', в неотразимой действительности!
То был Вильсон, но Вильсон, которого голос уже не исходил шепотом, так что я думал, что слышу себя, когда он сказал мне:
''— Ты победил, я умираю. Но с этой минуты и ты тоже умер, умер для света, для неба и для надежды! Во мне ты жил. Пойми же, что моею смертью, что в этом изображении, которое есть твое собственное, ты убил самого себя.''

'''ЗОЛОТОЙ ЖУКЪ.''' 
 __________ 
 ПОВѢСТЬ 
 ЭДГАРА ПО. 
 __________ 
 САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
 ИЗДАНIЕ А. СМИРДИНА (сына) И КОМП. 
 1858. 
----
 ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 
съ тѣмъ, чтобы по напечатаніи представлено было въ Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. 
С. Петербургъ, 3 августа 1858 года.
 
 ВЪ ТИПОГРАФІИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМІИ НАУКЪ. 
----
 '''ЗОЛОТОЙ ЖУКЪ.''' 
 __________ 
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я коротко познакомился съ Вильямомъ Легранъ. Онъ принадлежалъ къ старинной протестантской фамиліи, довольно богатой въ свое время, но которую нѣсколько несчастій, слѣдовавшихъ одно за другимъ, довели до крайней нищеты. Желая избѣгнуть униженія банкротства, онъ оставилъ новый Орлеанъ — родину своихъ предковъ, и поселился на островѣ Сулливанѣ близъ Чарлстона, въ Южной Каролинѣ.
Этотъ островъ престранный. Онъ весь покрытъ морскимъ пескомъ и имѣетъ въ длину почти три мили, а въ ширину не болѣе четверти. Отъ материка онъ отдѣленъ едва замѣтнымъ ручьемъ, который протачивается сквозь густые камыши и глину, — любимое мѣстопребываніе водяныхъ курочекъ. Растительность острова, какъ можно себѣ представить, весьма бѣдная, или лучше сказать, крошечная: тамъ нѣтъ деревьевъ даже посредственныхъ. На западной оконечности, гдѣ стоитъ фортъ Мультри и нѣсколько жалкихъ деревянныхъ строеній, — куда переѣзжаютъ на лѣто во избѣжаніе пыли и лихорадокъ Чарлстона, можно встрѣтить, правда, особую породу миніатюрныхъ пальмъ. За то весь островъ, за исключеніемъ этого единственнаго уголка на западѣ, и бѣлесоватыхъ береговъ, покрытъ густымъ кустарникомъ пахучихъ миртъ, такъ дорого цѣнимыхъ англійскими садовниками. Кустарникъ этотъ часто возвышается до 15 и 20 футовъ и образуетъ собою почти непроницаемый лѣсъ, наполняющій воздухъ чуднымъ благоуханіемъ.
Въ самой глубокой чащѣ лѣса, недалеко отъ восточной оконечности острова, то есть самой дальней, Легранъ построилъ себѣ маленькую избушку, въ которой и жилъ въ то время, какъ я съ нимъ познакомился. Знакомство наше скоро превратилось въ тѣсную дружбу, потому-что въ этомъ добровольномъ отшельникѣ было многое, что могло возбудить участіе и уваженіе. Я видѣлъ въ немъ слѣды глубокой учености, поддерживаемой блестящими умственными способностями; но со всѣмъ тѣмъ онъ былъ мизантропъ, и часто переходилъ отъ мгновеннаго воодушевленія къ грустной задумчивости. Легранъ имѣлъ у себя много книгъ, но читалъ ихъ рѣдко. Главное его развлеченіе состояло въ рыбной ловлѣ и охотѣ; любилъ онъ также бродить по берегу, или между кустами миртъ, отыскивая раковины и другіе минералогическіе предметы; — коллекція его натуральнаго кабинета сдѣлала бы честь Шваммердаму. Во время этихъ прогулокъ, съ нимъ обыкновенно ходилъ старый негръ, по имени Юпитеръ, отпущенный на волю еще до банкротства; ни просьбами, ни угрозами не могли склонить этого вѣрнаго слугу, чтобы онъ оставилъ своего молодаго ''масса Виль'', за которымъ слѣдить повсюду онъ считалъ своимъ неотъемлемымъ правомъ; кажется, даже сами родственники Леграна, замѣтивъ его разстроенную голову, поддерживали Юпитера въ этомъ похвальномъ намѣреніи, съ той цѣлію, чтобы онъ сдѣлался какъ бы сторожемъ и смотрителемъ отшельника.
На островѣ Сулливанѣ зимы бываютъ рѣдко холодны, и если къ концу года прибѣгаютъ къ помощи огня, то это считается какой-то особенностію. Однако въ половинѣ октября 18… г. случился день замѣчательно холодный. Именно передъ закатомъ солнца, я съ трудомъ пробрался сквозь густой кустарникъ, къ хижинѣ моего пріятеля, котораго не видалъ нѣсколько недѣль. Я жилъ тогда въ Чарлстонѣ, на разстояніи 9 миль отъ острова, а способы сообщенія въ то время были далеко не такъ удобны какъ теперь. Подойдя къ домику, я по обыкновенію постучался, и неполучивъ отвѣта, отыскалъ ключъ въ извѣстномъ мнѣ мѣстѣ, куда его прятали; я отворилъ дверь и вошелъ. Большой огонь пылалъ въ каминѣ. Это было для меня самой пріятной неожиданностію. Я снялъ пальто, придвинулъ кресло къ пылающимъ дровамъ и преспокойно усѣлся во ожиданіи хозяевъ.
Едва наступила ночь, какъ они явились и обошлись со мною чрезвычайно радушно. Юпитеръ, осклабясь во весь ротъ, доходившій у него до ушей, бѣгалъ туда и сюда, приготовляя ужинъ изъ водяныхъ курочекъ, Легранъ же былъ въ порывахъ восторга — какъ иначе назвать это? Онъ нашелъ новаго рода раковину, и кромѣ того, съ помощію Юпитера, поймалъ совершенно неизвѣстнаго жука, такъ по крайней мѣрѣ онъ думалъ, и о которомъ, говорилъ онъ, желалъ знать мое мнѣніе на другой день.
— Отчего же не сегодня вечеромъ? спросилъ я, потирая руки передъ огнемъ и внутренно посылая къ чертямъ все семейство жуковъ.
— А! если бы я зналъ, что вы здѣсь! произнесъ Легранъ; я васъ такъ долго не видалъ. Могъ ли я предполагать, что вы придете ко мнѣ именно сегодня? Возвращаясь домой, я встрѣтилъ
лейтенанта Ж…. изъ крѣпости, и имѣлъ глупость одолжить ему на нѣсколько часовъ моего жука, такъ что до завтра нельзя видѣть этого рѣдкаго насѣкомаго; но ночуйте у меня сегодня, я пошлю Юпитера за жукомъ до солнечнаго восхода. Это самая удивительнѣйшая вещь изо всего творенія!
— Что это? — восходъ солнца?
— Э! нѣтъ! чортъ побери! Я вамъ говорю про жука. Вообразите, онъ блестящаго золотаго цвѣта, величиною почти съ большой орѣхъ, съ двумя черными крапинами на верху спины, и съ третьей, немного продолговатой, пониже. Остальные разводы на головѣ….
— Стальные? Масса Виль! Прервалъ неразслыша Юпитеръ, на немъ нѣтъ ничего стальнаго. Жукъ этотъ чисто золотой, и изъ массивнаго золота весь, кромѣ крыльевъ. Я еще никогда не видывалъ въ половину такого тяжелаго.
— Положимъ, что ты и правъ, Юпъ, отвѣчалъ Легранъ съ большей живостію чѣмъ бы слѣдовало при подобномъ замѣчаніи, но развѣ можно жечь куръ!… Цвѣтъ насѣкомаго, продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ, точно необыкновенный. Вы не найдете даже металла столь блестящаго какъ его крылья. Но вы сами увидите завтра утромъ. Теперь же я постараюсь вамъ дать понятіе о его фигурѣ.
Говоря эти слова, Легранъ сѣлъ къ столу, на которомъ лежали чернила и перья, но не было бумаги. Онъ началъ рыться въ ящикѣ, но не нашелъ ни клочка.
— Все равно, произнесъ онъ, этого будетъ довольно. И онъ, вынувъ изъ кармана жилета, что то въ родѣ засаленнаго куска веленевой старой бумаги, началъ чертить на ней перомъ.
Во все это время я сидѣлъ неподвижно у камина, потому-что мнѣ было все еще очень холодно. Когда рисунокъ Леграна пришелъ къ концу, онъ передалъ его мнѣ, не вставая съ мѣста. Въ эту самую минуту послышалось снаружи громкое ворчаніе, и вслѣдъ за нимъ царапаніе. Юпитеръ отперъ дверь, въ которую вбѣжала огромная собака Леграна и кинулась прямо ко мнѣ на плечи съ радостнымъ визгомъ. Я умѣлъ еще прежде разными подачками снискать полное расположеніе этого пса. Когда онъ окончилъ свои прыжки, я взглянулъ на клочекъ бумаги, который держалъ въ рукахъ, и сказать правду, не мало удивился рисунку моего друга.
— Да, сказалъ я наконецъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ глубокаго созерцанія, признаюсь вамъ — это престранный жукъ! Особенно для меня, онъ совершенно въ новомъ родѣ. До-сихъ-поръ я ничего не видалъ даже подобнаго, развѣ только изображеніе человѣчьяго черепа, на который вашъ жукъ такъ похожъ, какъ только можетъ походить что нибудь на черепъ.
— На черепъ?… произнесъ Легранъ, а, да! на бумагѣ дѣйствительно могло вамъ показаться что нибудь въ родѣ этого. Я понимаю. Двѣ черныя крапины похожи нѣсколько на глаза, середняя изображаетъ ротъ; не такъ ли? Да и форма его вообще овальная….
— Можетъ быть, отвѣчалъ я, но со всѣмъ тѣмъ, любезный Легранъ, мнѣ кажется, вы довольно плохой живописецъ. Я лучше подожду покуда увижу вашего жука, чтобы составить какое нибудь понятіе о его наружности.
— Хорошо-съ! Не понимаю, какъ это случилось, возразилъ Легранъ немного обиженнымъ тономъ. Я рисую довольно порядочно, или по крайней мѣрѣ, долженъ бы былъ рисовать недурно, потому-что у меня были хорошіе учители и я не совершенный болванъ….
— Но, любезный другъ, прервалъ я, вы вѣрно смѣетесь надо мною? Картинка ваша изображаетъ преизрядно нарисованный черепъ, даже чрезвычайно правильный въ отношеніи къ остеологіи, — и вашъ жукъ будетъ самый удивительнѣйшій изо всего семейства жуковъ, если онъ похожъ на то, что вы нарисовали. Мы можемъ даже придать этому обстоятельству какое нибудь суевѣрное начало. Такъ напримѣръ, вы назовете вашего жука: scarabaeus caput hominis, или какъ нибудь въ родѣ этого. Въ лѣтописяхъ натуральной исторіи случается много подобныхъ названій. Но гдѣ же разводы, о которыхъ вы говорили?
— Вы ихъ не видите? воскликнулъ Легранъ, выходя изъ себя. Вы должны ихъ видѣть. Я нарисовалъ такъ же явственно, какъ въ натурѣ. Кажется, довольно!
— Положимъ, что вы нарисовали, сказалъ я, но все-таки я ничего не вижу!
И я протянулъ ему рисунокъ, не прибавляя ни слова болѣе, чтобы не выводить его изъ терпѣнія. Но со всѣмъ тѣмъ я былъ крайне удивленъ его словами; настойчивость Леграна подстрекала мое любопытство; что же касается до рисунка, на немъ рѣшительно не было видно никакихъ разводовъ и въ общемъ онъ представлялъ вѣрнѣйшее изображеніе мертвой головы.
Легранъ взялъ отъ меня бумагу съ недовольнымъ видомъ и, казалось, хотѣлъ смять ее съ досады и бросить въ огонь, какъ вдругъ, взглянувъ нечаянно на рисунокъ, онъ остановился и началъ глядѣть на него съ неописаннымъ вниманіемъ. Въ одно мгновеніе лицо его покраснѣло, потомъ онъ вдругъ поблѣднѣлъ. Въ продолженіе нѣсколькихъ минуть онъ не перемѣнялъ своего положенія и разсматривалъ пристально рисунокъ; потомъ всталъ, взялъ со стола свѣчу и усѣлся на сундукъ на другомъ концѣ комнаты. Тамъ онъ продолжалъ съ тѣмъ же вниманіемъ разсматривать бумагу, поворачивая ее на всѣ стороны. Во все это время онъ не говорилъ ни слова; меня это крайне безпокоило, но я не хотѣлъ ни чѣмъ раздражать худого расположенія его духа. Наконецъ онъ вынулъ изъ кармана бумажникъ, положилъ въ него картинку, и потомъ спряталъ бумажникъ въ ящикъ, заперевъ этотъ послѣдній на ключъ. Тогда онъ, казалось, успокоился, но прежняя его восторженность совершенно исчезла. Видъ Леграна показывалъ чрезвычайную озабоченность, но уже безъ примѣси неудовольствія. По мѣрѣ того какъ проходилъ вечеръ, онъ все дѣлался задумчивѣе, и ни одна изъ моихъ шутокъ не могла его развлечь. Я имѣлъ намѣреніе остаться у него ночевать, такъ какъ я уже это дѣлалъ не одинъ разъ, но видя разстроенное положеніе хозяина, счелъ за лучшее уйдти. Легранъ не показалъ ни малѣйшаго желанія удержать меня, только при прощаньи онъ сжалъ мою руку сильнѣе обыкновеннаго.
Почти мѣсяцъ спустя послѣ описаннаго происшествія, — въ продолженіе этого времени я не имѣлъ никакого извѣстія о Легранѣ, — явился ко мнѣ, въ Чарлстонъ, слуга его Юпитеръ. Никогда еще я не видалъ добраго негра такъ глубоко опечаленнымъ; я испугался, не случилось ли уже съ моимъ пріятелемъ какого-нибудь несчастія.
— Ну, Юпъ, сказалъ я, что новаго? какъ поживаетъ твой господинъ!
— Гмъ! сказать вамъ правду, масса, не такъ хорошо, какъ бы слѣдовало.
— Не такъ хорошо? очень, очень жалѣю; но на что же онъ жалуется?
— А! въ томъ-то и штука, что онъ не жалуется, а со всѣмъ тѣмъ очень болѣнъ.
— Болѣнъ, Юпитеръ? Да что же ты мнѣ этого не говоришь? Онъ лежитъ?
— Нѣтъ, не лежитъ, но весь нехорошъ, и я въ большомъ безпокойствѣ о добромъ масса Виль.
— Юпитеръ, я бы хотѣлъ понять что-нибудь изъ твоихъ словъ. Ты говоришь, что твой господинъ болѣнъ? Развѣ онъ не говорилъ, чѣмъ онъ страдаетъ?
— О, масса! тутъ совершенно напрасно ломать голову. Масса Виль постоянно говоритъ, что не имѣетъ никакой болѣзни, но въ такомъ случаѣ зачѣмъ онъ ходитъ задумчиво взадъ и впередъ, повѣсивъ голову, надвинувъ брови и плечи, и блѣдный какъ мертвецъ! И къ чему онъ все пишетъ цифры да цифры?
— Пишетъ что, Юпитеръ?
— Цифры съ разными знаками на грифельной доскѣ, и знаки-то самые непонятные. Мнѣ даже становилось страшно, я каждую минуту долженъ за нимъ присматривать. — Прошлый разъ онъ убѣжалъ отъ меня передъ солнечнымъ восходомъ, да и пропалъ на цѣлый день. Я было приготовилъ свѣжій прутъ, чтобы отработать его порядкомъ, когда онъ возвратится, да не хватило духу — у него такой жалкій видъ!
— Право! Во всякомъ случаѣ ты поступаешь благоразумно, имѣя къ нему состраданіе. Его не надо наказывать, онъ можетъ быть не въ состояніи этого и вынести. Но не знаешь ли ты что было причиною этой болѣзни, или лучше сказать, перемѣны въ образѣ жизни? Не случилось ли съ нимъ чего-нибудь особеннаго съ-тѣхъ-поръ, какъ я васъ видѣлъ въ послѣдній разъ?
— Ничего, масса, ничего не случилось ''съ-тѣхъ-поръ'', но ''прежде'', именно въ тотъ день, когда вы были у насъ….
— Что ты хочешь этимъ сказать? спросилъ я съ тревожнымъ любопытствомъ.
— Э! масса, я говорю о жукѣ, вотъ и все!
— О комъ?
— О жукѣ. Я увѣренъ, что этотъ золотой жукъ прокусилъ ему гдѣ-нибудь голову.
— Но почему же ты такъ думаешь, Юпитеръ?
— Потому-что у жука есть клещи и ротъ. Я еще никогда не видывалъ подобнаго. — Онъ ловитъ и кусаетъ все, что ни попадется. Едва масса Виль успѣлъ поймать его, какъ долженъ былъ сейчасъ же выпустить изъ рукъ; я увѣренъ, что въ эту минуту масса Виль и былъ имъ укушенъ. Наружность жука, и въ особенности ротъ его, мнѣ очень не понравились, потому я и не рѣшился дотронуться до него пальцами, но взялъ кусокъ бумаги и завернулъ въ нее жука; такъ я поймалъ его.
— И ты думаешь, что господинъ твой былъ точно укушенъ жукомъ, и что онъ отъ этого болѣнъ?
— Не думаю, а увѣренъ. Зачѣмъ масса только и бредитъ что о золотѣ? вѣрно потому, что былъ укушенъ золотымъ жукомъ. Я не разъ слышалъ объ этихъ золотыхъ жукахъ.
— Но почему же ты полагаешь, что онъ бредитъ только о золотѣ?
— Какъ же не полагать? онъ говорить объ этомъ даже во снѣ.
— Ты можетъ быть и правъ, Юпитеръ, произнесъ я послѣ нѣкотораго молчанія. Но скажи мнѣ, чѣмъ я обязанъ твоему посѣщенію сегодня?
— Какъ это, масса?
— То есть, какое ты мнѣ принесъ извѣстіе отъ г. Леграна?
— Не извѣстіе, а письмо, масса — вотъ оно.
И Юпитеръ подалъ мнѣ бумагу, въ которой я прочелъ слѣдующее:
«Любезный другъ!
«Отчего я васъ такъ долго не видалъ? Надѣюсь, вы не разсердились за мой послѣдній пріемъ — этого не можетъ быть.
«Я въ сильномъ безпокойствѣ съ-тѣхъ-поръ, какъ мы не видались. Мнѣ нужно съ вами поговорить, но не знаю, какъ приступить къ этому. Даже не знаю скажу ли вамъ все.
«Нѣсколько дней я чувствую себя не такъ-то хорошо, и бѣдный Юпитеръ жестоко надоѣдаетъ мнѣ своими атенціями и ухаживаніемъ. Повѣрите ли? прошлый разъ онъ даже приготовилъ палку, въ благодѣтельномъ намѣреніи пристращать меня за то, что я ушелъ одинъ ночью съ острова и пробылъ цѣлый день въ отлучкѣ! Я увѣренъ, что только моя жалкая фигура спасла меня отъ наказанія.
«Къ собранію моему, по части натуральной исторіи, я не прибавилъ еще ничего.
«Приходите ко мнѣ съ Юпитеромъ, если вы свободны. ''Приходите, приходите.'' Я имѣю крайнюю нужду видѣть васъ сегодня вечеромъ ''по самому важнѣйшему дѣлу''.
 
Тонъ этого письма меня сильно встревожилъ. Слогъ его совершенно отличался отъ того, которымъ писалъ всегда Легранъ. О чемъ это онъ замышлялъ? Какая еще новая причуда поселилась въ воспаленной его головѣ? Какое онъ могъ имѣть самое важнѣйшее дѣло? То, что говорилъ мнѣ Юпитеръ, не предзнаменовало ничего хорошаго. Я боялся, чтобы постоянное вліяніе несчастій не подѣйствовало гибельно на умственныя способности моего друга. Не думая ни минуты, я собрался идти съ негромъ.
Подойдя къ берегу, я увидѣлъ косу и три новыхъ лопаты, лежащихъ на днѣ лодки, въ которой намъ нужно было переѣзжать.
— Юпитеръ, это что значитъ?
— Это? лопаты, масса, и коса, отвѣчалъ онъ.
— Вижу, но зачѣмъ онѣ здѣсь?
— Масса Виль велѣлъ мнѣ купить эти вещи въ городѣ, и я даже заплатилъ за нихъ очень дорого.
— Но объясни, ради Бога, что масса Виль собирается дѣлать съ косою и лопатами?
— А! вы у меня спрашиваете болѣе, чѣмъ я знаю. Онъ самъ не понимаетъ зачѣмъ покупалъ, я увѣренъ. Но все это происходитъ отъ жука.
Видя, что я не могъ добиться никакого объясненія отъ Юпитера, котораго весь умъ былъ занятъ однимъ жукомъ, я сѣлъ въ лодку и поставилъ парусъ. Но свѣжему попутному вѣтру мы быстро достигли небольшой бухты на сѣверѣ, у форта Мультри, и послѣ двухъ-часовой прогулки остановились у домика Леграна. Было около трехъ часовъ пополудни; Легранъ ожидалъ насъ съ нетерпѣніемъ. Онъ сжалъ мою руку съ какой-то лихорадочной поспѣшностію, что еще болѣе усилило мои подозрѣнія. Лицо его было покрыто смертной блѣдностію; глаза, и безъ того впалые, сверкали чрезвычайно.
Послѣ нѣкоторыхъ обыкновенныхъ вопросовъ о здоровьѣ, я не нашелъ ничего лучше, какъ спросить, отдалъ ли ему лейтенантъ Ж…. его жука.
— Да, да! отвѣчалъ Легранъ, сильно покраснѣвъ; я его взялъ у лейтенанта на другое же утро; ни за что на свѣтѣ я не разстанусь съ этимъ жукомъ. Знаете ли, что Юпитеръ совершенно правъ насчетъ этого насѣкомаго?
— Въ чемъ? спросилъ я съ грустнымъ предчувствіемъ въ сердцѣ.
— Предполагая, что этотъ жукъ дѣйствительно золотой!
Легранъ произнесъ эти слова съ такимъ хладнокровнымъ убѣжденіемъ, что мнѣ стало больно.
— Жукъ этотъ, продолжалъ Легранъ съ торжественною улыбкою, предназначенъ обогатить меня, возвратить мнѣ достояніе моихъ отцевъ. Удивительно ли, что я имъ такъ дорожу? Такъ какъ судьбѣ угодно было мнѣ его даровать, то мнѣ остается только воспользоваться имъ съ умѣніемъ, для того, чтобы достигнуть сокровища, котораго онъ есть указатель. Юпитеръ! принеси его.
— Кого это? масса…. жука; вы можете принести его сами.
Легранъ всталъ съ важностію, не сказавъ ни слова, и отправился за жукомъ, который лежалъ подъ стекляннымъ колпакомъ. Жукъ этотъ былъ точно необыкновенно-красивъ, неизвѣстный тогдашнимъ натуралистамъ, и действительно могъ имѣть большую цѣну съ ученой точки зрѣнія. На одномъ концѣ спины у него были двѣ круглыя черныя точки, а на другомъ продолговатое пятно. Крылья были чрезвычайно-крѣпки, блестящи и точно имѣли видъ почернѣвшаго золота. Къ тому же онъ былъ замѣчательно-тяжелъ, и судя по этому качеству, можно было нѣкоторымъ образомъ извинить мнѣніе Юпитера; но что самъ Легранъ соглашался съ нимъ, вотъ чего я не понималъ, и какъ ни раздумывалъ, никакъ не могъ разрѣшить этой загадки.
— Я посылалъ за вами, произнесъ Легранъ, послѣ того, какъ я окончилъ разсматриваніе жука — я прошу васъ помочь мнѣ совѣтомъ и участіемъ въ исполненіи неразгаданныхъ путей судьбы и моего жука….
— Любезный другъ! вскричалъ я, прерывая его, вы вѣрно не такъ-то хорошо себя чувствуете; я бы вамъ совѣтовалъ взять нѣкоторыя предосторожности. Лягте въ постель; я останусь у васъ нѣсколько дней, покуда вы себя не почувствуете лучше. У васъ лихорадка и….
— Пощупайте мой пульсъ, сказалъ онъ.
Я взялъ его за пульсъ и, правду сказать, не нашелъ ни малѣйшаго признака лихорадки.
— Вы можете быть больны и не имѣя лихорадки, продолжалъ я; позвольте же мнѣ на этотъ разъ быть вашимъ докторомъ. Прежде всего ложитесь въ постель; потомъ….
— Вы ошибаетесь, прервалъ онъ: я чувствую себя довольно хорошо, какъ только можно быть въ моемъ напряженномъ состояніи. И если вы точно желаете мнѣ полнаго здоровья, то вѣроятно облегчите это положеніе.
— Что же нужно для этого? спросилъ я.
— Очень немногое. Юпитеръ и я, отправляемся по дѣлу въ горы, на твердую землю, и намъ нуженъ помощникъ, на котораго бы можно было совершенно положиться; этотъ единственный человѣкъ — вы. Исполнится или нѣтъ наше предпріятіе, во всякомъ случаѣ мое безпокойство пройдетъ.
— Я имѣю самое живѣйшее желаніе услужить вамъ, сказалъ я, но…. одно слово: имѣетъ ли отношеніе проклятый жукъ съ нашимъ путешествіемъ въ горы?
— Разумѣется.
— Въ такомъ случаѣ, любезный Легранъ, я никакъ не могу содействовать такому совершенно-безумному предпріятію.
— Жаль, очень жаль; нечего дѣлать, мы должны пуститься одни.
— Одни? А! бѣдный, рѣшительно сошелъ съ ума! подумалъ я. Скажите наконецъ, на сколько времени вы отправляетесь?
— Вѣроятно на ночь. Мы пойдемъ сейчасъ же, и во всякомъ случаѣ возвратимся къ солнечному восходу.
— И вы мнѣ обѣщаете, какъ честный человѣкъ, что, исполнивъ свою прихоть и окончивъ дѣло съ жукомъ, вы возвратитесь домой и будете въ точности слѣдовать совѣтамъ моимъ и вашего доктора!
— Обѣщаю. А теперь отправимся, потому-что времени терять нельзя.
Я послѣдовалъ за моимъ пріятелемъ, скрѣпя сердце. Въ четыре часа мы пустились въ путь, Легранъ, Юпитеръ, собака и я. Юпитеръ несъ косу и лопаты. Мнѣ казалось, что онъ взялся непремѣнно нести эти инструменты не по усердію слуги, а боясь оставить ихъ въ рукахъ своего бѣднаго господина. При всемъ этомъ онъ былъ въ самомъ худомъ расположеніи духа, и слова: «проклятый жукъ!» были одни, которыя онъ произнесъ во все время нашего перехода. На мою долю пришлось нести два потайныхъ фонаря; чтожъ до Леграна, онъ довольствовался однимъ жукомъ, неся его повѣшеннаго на ниткѣ и поворачивая во всѣ стороны, въ то время какъ самъ выступалъ съ важностію волшебника. При видѣ этихъ признаковъ сумашествія, у меня невольно навернулись слезы; я подумалъ однако, что въ настоящую минуту было благоразумнѣе исполнить его волю, покуда я не буду въ состояніи употребить съ успѣхомъ какія-нибудь сильныя мѣры. Я попробовалъ однако, хотя совершенно безъ пользы, спросить о цѣли нашего путешествія. Но онъ, уговоривъ меня на это дѣло, не давалъ себѣ даже труда отвѣчать. При всѣхъ моихъ вопросахъ Легранъ повторялъ только: — «Посмотримъ!»
Переѣхавъ на челнокѣ на противоположный берегъ, мы пустились по гористой местности по направленію сѣверо-запада, сквозь совершенно дикое и пустынное мѣсто, гдѣ нельзя было отыскать человѣческаго слѣда. Легранъ шелъ мѣрнымъ шагомъ, останавливаясь только по нѣкоторымъ примѣтамъ, которыя онъ сдѣлалъ, казалось, прежде.
Путь нашъ такимъ образомъ продолжался около двухъ часовъ; солнце уже садилось, какъ вдругъ мы вошли въ такую глушь, которая была страшнѣе всего, что мы видѣли до сихъ поръ; это было плоское мѣсто близъ вершины крутой горы, покрытой съ верху до низу лѣсомъ и огромными камнями, разбросанными повсюду, и которые неминуемо слетѣли бы внизъ, если бы не были удержаны деревьями; глубокіе рвы, пересѣкающіе гору по разнымъ направленіямъ, придавали этому мѣсту характеръ мрачной торжественности.
Натуральная площадь, на которую мы взобрались, была до того покрыта терніемъ, что безъ помощи косы невозможно было подвигаться впередъ. Юпитеръ по приказанію своего господина началъ прочищать намъ дорогу къ подножію огромнаго тюльпаннаго дерева, которое росло на платформѣ посреди 8 или 10 дубовъ, превосходя ихъ высотою и плотностію, какъ и всѣ прочія деревья, которыя я когда-либо видѣлъ.
Когда мы добрались наконецъ до этого гиганта, Легранъ обратился къ Юпитеру и спросилъ его, въ состояніи ли онъ взлѣзть на дерево. Бѣдный старикъ смутился немного при этомъ вопросѣ, и въ продолженіе нѣсколькихъ минутъ не отвѣчалъ ни слова. Однако онъ приблизился къ огромному стволу, обошелъ его медленно кругомъ и разсмотрѣлъ съ большимъ вниманіемъ. Потомъ онъ сказалъ:
— Да, масса. Юпъ не видѣлъ еще дерева, на которое онъ не могъ бы взлѣзть.
— Ступай же, и живо! произнесъ Легранъ, потому-что скоро будетъ слишкомъ-темно для того, что намъ остается сдѣлать.
— До какихъ поръ нужно взлѣзть, масса? спросилъ Юпитеръ.
— Ступай сперва по стволу, а потомъ я тебѣ скажу куда…. А, постой! возьми съ собой жука….
— Жука! масса Виль? золотаго жука? вскричалъ негръ, отступая со страхомъ. Для чего же нести съ собой на дерево и жука? Чтобъ меня розорвало, если я его возьму въ руки!
— Юпъ! когда ты трусишь, ты огромный, толстый и сильный негръ, взять голыми руками маленькое безвинное мертвое животное, возьми его хоть за нитку, но слушай! ежели ты такъ или иначе не понесешь его съ собою на дерево, то, хотя и очень жаль, но я тебѣ сломаю голову вотъ этой лопатой. Понялъ?
— Господи, Боже мой! что же это съ нимъ сдѣлалось? произнесъ Юпитеръ, который отъ стыда сталъ видимо снисходительнѣе. Вамъ непремѣнно таки надо браниться съ вашимъ старымъ негромъ! Я испугаюсь жука! великое мнѣ дѣло жукъ!
Онъ взялъ за кончикъ нитку и держа однако насѣкомое какъ можно отъ себя далѣе, началъ карабкаться по стволу.
Когда тюльпанное дерево, или Liriodendron Tulipiferum, самое великолепное изъ американскихъ деревьевъ, бываетъ молодо, то имѣетъ стволъ чрезвычайно-гладкій и поднимающійся на довольно-большую высоту безо всякихъ вѣтвей, но старѣясь, оно получаетъ шероховатую, неровную кору съ небольшими назначеніями боковыхъ вѣтвей, которыя во многихъ мѣстахъ пробиваются по стволу, такъ что взобраться по дереву казалось только очень трудно, а не было такъ въ действительности. Обнявъ колѣнами и руками огромный стволъ, и придерживаясь пальцами и ногами за шишки, Юпитеръ, сначала съ опасностію слетѣть раза два, добрался таки до первой вѣтви, и тутъ уже былъ увѣренъ въ дальнѣйшемъ благополучномъ путешествіи на верхъ. И точно, главная трудность была побѣждена, и храбрый негръ находился теперь на 60 или 70 футовъ въ вышину отъ земли.
— Куда прикажете, масса? спросилъ онъ.
— Иди все по главной вѣтви, къ этой сторонѣ, отвѣчалъ Легранъ.
Негръ повиновался въ ту же минуту и, казалось, безъ всякой трудности. Онъ карабкался все выше, до того, что его ползущая и скорюченная фигура скоро совершенно исчезла въ густой зелени листьевъ. Тогда снова послышался его голосъ съ высоты:
— Куда еще ползти? прокричалъ онъ.
— На какой вышинѣ ты? спросилъ Легранъ.
— Такъ высоко, такъ высоко, отвѣчалъ негръ, что я вижу небо сквозь макушку дерева.
— Не заботься о небѣ, а слушай, что я тебѣ буду говорить. Гляди на стволъ и сосчитай вѣтви подъ собою съ этой стороны. Сколько вѣтвей?
— 1,2, 3,4,5, 6, я прошелъ шесть большихъ, масса, съ этой стороны.
— Поднимись еще на одну, сказалъ Легранъ. Чрезъ нѣсколько секундъ послышался опять голосъ негра, онъ достигъ седьмой.
— Теперь, Юпъ, крикнулъ Легранъ съ видимымъ волненіемъ, надо тебѣ подвигаться прямо по этой вѣтви какъ далеко ты сможешь. Если ты увидишь что-нибудь особенное, скажи мнѣ.
Тутъ я потерялъ всякую надежду, которая еще оставалась во мнѣ, насчетъ разсудка моего друга. Я уже не могъ сомнѣваться въ полномъ сумашествіи Леграна, и началъ придумывать средства, какъ бы его заставить возвратиться домой. Въ то время, какъ я размышлялъ, что и какъ мнѣ делать, голосъ Юпитера послышался снова:
— По этой вѣтви страшно подвигаться впередъ, она почти вся сухая.
— Ты говоришь, что она сухая, Юпитеръ? произнесъ Легранъ взволнованнымъ голосомъ.
— Да, масса, суха какъ старый гвоздь. О! то есть совсѣмъ сухая.
— Боже мой! что тутъ дѣлать? воскликнулъ Легранъ, который, казалось, былъ въ совершенномъ отчаяніи.
— Что дѣлать? прервалъ я съ радостію, воспользовавшись этимъ случаемъ: возвратиться домой и лечь спать. Пойдемте! сдѣлайте мнѣ удовольствіе, любезный другъ! Теперь поздно, вспомните ваше обѣщаніе.
— Юпитеръ! вскричалъ Легранъ, нисколько меня не слушая: слышишь ли ты? А?
— Слышу, масса Виль!
— Попробуй-ка дерево ножемъ и скажи сильно ли оно погнило? продолжалъ Легранъ.
— Довольно-гнило, масса, отвѣчалъ негръ спустя нѣсколько минутъ, но не такъ, какъ бы могло быть. Я могъ бы еще подвинуться немного впередъ, но только я одинъ.
— Одинъ? что это значитъ? кричалъ Легранъ.
— Я говорю, то есть, безъ жука, отвѣчалъ негръ. Онъ очень тяжелъ, этотъ жукъ. Если бы я его опустилъ, напримѣръ, то вѣтвь можетъ-быть и сдержала бы тяжесть одного негра.
— Проклятый плутъ! закричалъ Легранъ, видимо успокоившись, что ты за дичь мнѣ порешь! Если ты выпустишь изъ рукъ жука, я тебѣ сломаю шею. Слушай, Юпитеръ! ты слышишь? А?
— Да, масса, только не слѣдуетъ такъ обходиться съ старикомъ-негромъ.
— Хорошо, хорошо. Слушай теперь! Если ты пролѣзешь вмѣстѣ съ жукомъ по вѣтви сколько возможно далѣе, я тебѣ дамъ долларъ, только что ты сойдешь внизъ.
— Добрался, масса Виль! я здѣсь, почти на самомъ концѣ! отвѣчалъ быстро негръ.
— На концѣ? произнесъ Легранъ кроткимъ голосомъ. Ты говоришь, на концѣ этой вѣтви?
— Еще одинъ шагъ…. О! о! Господи Боже мой! экія чудеса! да что это тутъ на деревѣ! экое диво!
— Ну! крикнулъ Легранъ въ восторгѣ, что же ты видишь на деревѣ.
— Эге! да это черепъ, точно черепъ! кто-нибудь вѣрно оставилъ свою голову на деревѣ и птицы вѣроятно расклевали все мясо.
— Черепъ, говоришь ты? хорошо. Какимъ образомъ онъ утвержденъ на деревѣ?
— О! онъ крѣпко сидитъ. Посмотримъ…. Экая штука!… Да онъ прибитъ гвоздемъ.
— Очень хорошо! Теперь, Юпитеръ, слушай меня и дѣлай все, что я тебѣ прикажу. — Ты слышишь?
— Да, масса.
— Слушай со вниманіемъ. Найди лѣвый глазъ въ черепѣ.
— О! о! Да у черепа нѣтъ лѣваго глаза.
— Экой болванъ! ты знаешь различіе лѣвой руки отъ правой?
— Какже. Лѣвая рука та, которой я колю дрова.
— Да, потому-что ты лѣвша; стало лѣвой глазъ твой на той же сторонѣ какъ и рука. Теперь надѣюсь, ты съумѣешь найти лѣвый глазъ въ черепѣ, то есть мѣсто, гдѣ былъ прежде лѣвый глазъ. Ну что, нашелъ?
Тутъ послѣдовало довольно-долгое молчаніе; наконецъ негръ продолжалъ: — лѣвый глазъ у черепа съ той же стороны гдѣ и лѣвая рука его; хотя у черепа нѣтъ руки, но все равно, я нашелъ лѣвый глазъ. Что теперь дѣлать?
— Пропусти сквозь него на ниткѣ жука, какъ можно ниже, но смотри, не вырони нитку.
— Готово, масса Виль! Продѣть жука сквозь глазъ легко. Смотрите, жукъ спускается къ вамъ.
Во время этого удивительнаго разговора Юпитеръ былъ невидимъ за густой зеленью; но жукъ скоро показался на ниткѣ и блестѣлъ какъ золото, освѣщаемый послѣдними лучами заходящаго солнца. Если бы Юпитеръ опустилъ нитку съ жукомъ, то этотъ непремѣнно бы упалъ къ нашимъ ногамъ. Легранъ тотчасъ взялъ косу и очистилъ кругомъ мѣсто въ нѣсколько футовъ, именно подъ жукомъ, и окончивъ свое занятіе, закричалъ Юпитеру, чтобы онъ выпустилъ изъ рукъ нитку съ жукомъ и потомъ сошелъ самъ съ дерева.
Со всевозможнымъ стараніемъ Легранъ замѣтилъ колышкомъ именно то мѣсто, куда упалъ жукъ, и вынулъ изъ кармана веревочку. Онъ утвердилъ одинъ конецъ ея у дерева, какъ можно ближе ко вбитому колу, и развивая веревку по прямой линіи черезъ колъ, отсчиталъ 50 футовъ по этому направленію. Юпитеръ, присоединясь къ намъ, очищалъ косой терновникъ; дойдя до второй искомой точки, Легранъ вбилъ еще колъ и описалъ вокругъ него круговую линію въ 4 фута въ діаметрѣ. Тогда онъ взялъ одну лопату, другую далъ Юпитеру, третью мнѣ, и пригласилъ насъ копать какъ можно скорѣе.
Сказать правду, я никогда не имѣлъ склонности къ подобной работѣ и весьма радъ былъ бы отдѣлаться отъ нея въ эту минуту; ночь уже наступила; я чувствовалъ большую усталость послѣ ходьбы; но не было никакого средства избавиться, отъ этой гимнастики, потому-что я боялся смутить свѣтлую радость моего бѣднаго друга. Если-бы я могъ ожидать помощи со стороны Юпитера, я бы нисколько не колебался заставить насильно сумашедшаго Леграна возвратиться домой, но мнѣ слишкомъ хорошо былъ извѣстенъ характеръ стараго негра, чтобы съ стороны его надѣяться на малѣйшую помощь при какой бы то ни было личной борьбѣ съ его господиномъ. Я уже не сомнѣвался, что Легранъ былъ зараженъ суевѣріемъ, столь частымъ на югѣ — о зарытыхъ сокровищахъ, и что этому сумасбродству способствовалъ какимъ-нибудь образомъ найденный жукъ, можетъ быть даже самъ Юпитеръ, увѣрявшій, что жукъ дѣйствительно золотой. Умъ, способный къ заблужденію, могъ легко увлечься подобными идеями, тѣмъ болѣе, если онѣ отвѣчали его собственнымъ. Тутъ я вспомнилъ и слова Леграна относительно жука, который долженъ былъ сдѣлаться ''указателемъ сокровища''. Я былъ страшно измученъ и въ большомъ безпокойствѣ, но рѣшился скрѣпя сердце копать, чтобы какъ можно скорѣе представить моему мечтателю, явныя доказательства его заблужденія.
Мы работали два часа сряду; говорили мало. Во все время собака Леграна оглушала насъ своимъ лаемъ; она, какъ видно, принимала живѣйшее участіе въ нашемъ занятіи. Подъ конецъ собака до того разлаялась, что мы испугались, какъ бы лай этотъ не привлекъ какого-нибудь ночнаго бродягу; страхъ этотъ былъ впрочемъ у одного Мы засвѣтили фонари и принялись за дѣло дружно и со рвеніемъ достойнымъ болѣе благоразумной цѣли. Такъ какъ свѣтъ отъ фонарей падалъ прямо на насъ, то я невольно подумалъ, что мы представляли собою весьма занимательную группу, и что если бы кто нечаянно взглянулъ на нее, вѣроятно предположилъ бы, что мы занимались престраннымъ и преподозрительнымъ дѣломъ.
Мы работали два часа сряду; говорили мало. Во все время собака Леграна оглушала насъ своимъ лаемъ; она, какъ видно, принимала живѣйшее участіе въ нашемъ занятіи. Подъ конецъ собака до того разлаялась, что мы испугались, какъ бы лай этотъ не привлекъ какого-нибудь ночнаго бродягу; страхъ этотъ былъ впрочемъ у одного Леграна; что же до меня, то я бы еще обрадовался, если бы что-нибудь помѣшало копанію и заставило насъ возвратиться домой. Наконецъ страшный лай этотъ кончился благодаря Юпитера, который выскочивъ раздосадованный изъ выкопанной ямы, навязалъ изъ подтяжки намордникъ на собаку, и потомъ возвратился къ своей работѣ, смѣясь потихоньку съ видомъ глубокаго достоинства.
Послѣ двухъ часовъ прилежнаго копанія, мы достигли до глубины пяти футовъ, но никакого признака сокровища не появлялось. Мы перестали копать, и я начиналъ надѣятся, что тѣмъ и кончится эта комедія. Однако Легранъ, хотя и видимо смущенный, отеръ задумчиво лобъ и принялся снова за лопату. Яма наша занимала уже все пространство начертаннаго круга въ 4 фута въ діаметрѣ; мы немного далее перешли за этотъ предѣлъ и выкопали еще почти два фута. Все напрасно! Мой бѣдный кладо-искатель, котораго было дѣйствительно жаль, выскочилъ наконецъ изъ ямы, со всѣми признаками глубокаго отчаянія, и началъ медленно, и какъ бы съ сожалѣніемъ, одѣвать свое платье, которое снялъ передъ работой. Я остерегался сдѣлать какое-либо замѣчаніе. Юпитеръ, по знаку своего господина, собралъ инструменты. Окончивъ все, и развязавъ собаку, мы наконецъ отправились въ обратный путь, храня глубочайшее молчаніе.
Мы прошли можетъ-быть шаговъ двѣнадцать, какъ Легранъ, произнеся страшное ругательство, кинулся на Юпитера и схватилъ его за шиворотъ. Удивленный негръ выпучилъ глаза, разинулъ ротъ и, выронивъ изъ рукъ лопаты, упалъ на колѣни.
— Злодѣй! закричалъ Легранъ изо всей силы, діаволъ арабъ! проклятый арабъ! говори, говорятъ тебѣ! Отвѣчай сейчасъ же, и главное не ври! который у тебя лѣвый глазъ?
— А создатель! Вотъ онъ, лѣвый глазъ — масса Виль! кричалъ испуганный негръ, положивъ руку на правый съ такой отчаянной рѣшимостію, какъ будто бы боялся, что Легранъ вырветъ глазъ.
— Такъ я и думалъ!! такъ! такъ! Урррааа! воскликнулъ Легранъ, выпустивъ изъ рукъ бѣднаго негра и пустившись съ радости плясать, къ величайшему удивленію своего вѣрнаго слуги, который, поднявшись съ земли, смотрѣлъ поперемѣнно то на меня, то на Леграна.
— Нечего дѣлать, надо воротиться! сказалъ этотъ послѣдній, дѣло еще не потеряно.
И Легранъ повернулъ назадъ къ тюльпанному дереву.
— Юпитеръ! произнесъ онъ, когда мы подошли къ дереву, поди сюда! Черепъ прибитъ къ вѣткѣ лицемъ внизъ, или къ верху?
— Къ верху, масса, поэтому и вороны могли легко выклевать у него глаза.
— Хорошо. Теперь скажи черезъ этотъ глазъ, или вотъ черезъ этотъ ты спустилъ жука?
И Легранъ, указалъ поперемѣнно на оба глаза Юпитера.
— Черезъ этотъ глазъ, масса, черезъ лѣвый; именно такъ какъ вы мнѣ говорили.
И бѣдный негръ все-таки указывалъ на правый глазъ.
— Такъ! такъ! надо начать снова.
Тогда мой другъ, въ сумашествіи котораго я видѣлъ, или по-крайней-мѣрѣ предполагалъ, нѣкоторую систему, перенесъ колъ съ мѣста, куда былъ опущенъ жукъ, на вершокъ къ западу. Растянувъ снова нитку по прямой линіи отъ корня черезъ колъ, какъ онъ уже дѣлалъ прежде на разстояніи 50 футовъ, онъ замѣтилъ новую точку на разстояніи нѣсколькихъ ярдовъ отъ той, гдѣ мы копали въ первый разъ.
Вокругъ этого новаго центра былъ также очерченъ кругъ, немного болѣе чѣмъ прежній, и мы опять принялись за работу. Я былъ въ страшномъ изнеможеніи, и между-тѣмъ не могъ дать себѣ отчета въ странной перемѣнѣ мыслей: я не чувствовалъ болѣе отвращенія отъ моей усиленной работы. Напротивъ, теперь она меня неизъяснимымъ образомъ занимала; скажу болѣе — я чувствовалъ себя въ какомъ-то воспаленномъ состояніи. Можетъ-быть этому способствовалъ самъ Легранъ; странная его манія имѣла въ себѣ что-то убѣждающее, предвѣщательное, которое подѣйствовало и на меня. Я съ жаромъ рылъ землю, и даже иногда, кажется, искалъ какъ будто глазами, воображаемаго сокровища, котораго предвидѣніе свело съ-ума моего бѣднаго друга. Въ одну изъ такихъ минутъ, когда золотыя мечты безсознательно овладѣвали мною, и когда мы прокопали уже часа полтора — мы были снова прерваны страшнымъ лаемъ собаки. Безпокойство ея въ первый разъ было, какъ видно, только слѣдствіемъ пустаго каприза, или глупой радости; но теперь лай этотъ принималъ характеръ гораздо-серьёзнѣе, и когда Юпитеръ захотѣлъ надѣть ей намордникъ, собака стала огрызаться и, кинувшись въ яму, начала съ страшной быстротою раскапывать лапами землю. Чрезъ нѣсколько минутъ изъ земли показались человѣческія кости. То были два цѣлые скелета въ какой-то истлѣвшей матеріи, кажется шерстяной, и съ металлическими пуговицами. Новымъ ударомъ лопаты мы выкинули большой испанскій кинжалъ; мы продолжали копать и нѣсколько серебряныхъ и золотыхъ монетъ блеснули въ землѣ.
При видѣ этомъ, Юпитеръ едва могъ удержать свой восторгъ; но за то фізіономія его господина изобразила страшное разочарованіе, Легранъ однако же просилъ насъ продолжать работу, и едва онъ пересталъ говорить, какъ я споткнулся и упалъ напередъ, лопата моя зацѣпилась концемъ за большое желѣзное кольцо, которое выказалось до половины изъ-подъ рыхлой земли.
Мы принялись копать съ удвоенными силами; никогда я не прожилъ десяти минутъ въ такомъ воодушевленіи. Въ это время мы совершенно откопали деревянный сундукъ продолговатой формы, и котораго дерево, судя по его совершенной цѣлости и крѣпости, вѣроятно было протравлено какимъ-нибудь химическимъ способомъ, можетъ-быть посредствомъ бихлорнаго меркурія. Сундукъ этотъ имѣлъ 3 фута съ половиной длины, 3 ширины и два съ половиной глубины. Онъ былъ крѣпко окованъ желѣзными полосами, покрывавшими его какъ рѣшеткой. Съ каждой стороны у крышки было вбито по три кольца, за которыя могли взяться шесть человѣкъ. Мы трое, общими силами, могли только немного сдвинуть его съ мѣста. Поднять сундукъ не было никакой возможности. Къ счастію крышка была утверждена только двумя болтами, которые мы съумѣли сдвинуть, дрожа въ страхѣ ожиданія, и что же? сокровище несмѣтное мгновенно явилось передъ нами. Свѣтъ фонарей, падавшій въ яму, заигралъ на кучѣ золота и драгоцѣнныхъ камней, ослѣпляя наши взоры.
Я не могу описать чувствъ, съ которыми я смотрѣлъ на эти богатства. Нѣмое удивленіе разумѣется превышало всѣ прочія. Легранъ, казалось, былъ до того измученъ своимъ воспаленнымъ состояніемъ, что произнесъ только нѣсколько словъ. Что до Юпитера, онъ былъ блѣденъ, какъ только возможно негру, и казался совершенно обезумленъ. Спустя нѣсколько минутъ онъ кинулся на колѣни въ ямѣ и, запустивъ по локоть руки въ золото, остался такъ долгое время, наслаждаясь золотымъ ощущеніемъ. Наконецъ онъ воскликнулъ съ глубокимъ вздохомъ и какъ бы говоря самъ съ собою: — «И всё это отъ золотаго жука! красиваго золотаго жука! бѣднаго жука, котораго я бранилъ, обижалъ! не стыдно ли тебѣ, скверный негръ; что теперь скажешь, а?»
Надо было однако разбудить и слугу и господина отъ ихъ восторговъ, и растолковать имъ, что слѣдовало какъ можно скорѣе вынести эти сокровища. Становилось поздно, и намъ нужно было торопиться, чтобы перенести все домой до солнечнаго восхода. Мы не знали на что рѣшиться и теряли много времени въ пустыхъ разговорахъ: до того мысли наши были въ разбродѣ. Наконецъ мы облегчили сундукъ, высыпавъ изъ него двѣ трети золота, и только тогда, и то съ трудомъ, удалось намъ его поднять. Вынутое сокровище было спрятано въ кусты. Возлѣ нихъ Юпитеръ велѣлъ лечь вѣрной собакѣ съ строжайшимъ приказаніемъ не трогаться съ мѣста до нашего возвращенія, даже не лаять. Тогда мы, поднявъ сундукъ, пустились со всевозможной поспѣшностію въ обратный путь. Въ часъ ночи, безо всякаго приключенія, но страшно измученные, мы достигли наконецъ избушки Леграна. Невозможно было тотчасъ же возвратиться за остальнымъ кладомъ, на это недостало бы человѣческихъ силъ.
Мы отдохнули до двухъ часовъ, поужинали, и пустились снова въ горы, взявъ съ собою три большихъ мѣшка, которые весьма кстати попали намъ подъ руку. Около четырехъ часовъ мы достигли вырытой ямы и, раздѣливъ по ровну остальную добычу, пошли окончательно въ обратный путь, не заботясь даже закидать землей яму. Заря только что начала окрашивать верхушки деревьевъ, когда мы вторично сложили въ хижинѣ Леграна драгоцѣнную ношу.
Мы были совершенно разбиты усталостію, и со всѣмъ тѣмъ глубоко воспламененное чувство не давало намъ покоя. Послѣ трехъ или четырехъ часовъ тревожнаго сна, мы встали всѣ вмѣстѣ, какъ будто-бы сговорились, чтобы узнать наконецъ въ чемъ именно состояло наше богатство.
Сундукъ былъ наполненъ до верху, и мы должны были употребить весь день и большую часть ночи, чтобы пересчитать все, что въ немъ находилось. Различныя деньги и драгоцѣнные каменья были въ немъ набросаны безъ всякаго порядка. Раздѣливъ все какъ слѣдуетъ, мы увидѣли, что цѣнность ихъ превышала всѣ наши ожиданія. Считая по курсу современныхъ денегъ, тамъ было болѣе чѣмъ 450,000 долларовъ однѣхъ монетъ; и ни одной монеты серебряной — все старинное золото разныхъ временъ: французскіе, испанскіе, нѣмецкіе червонцы, нѣсколько англійскихъ гиней и жетоновъ, которыхъ моделей мы никогда не видали. Было тамъ еще много очень тяжелыхъ и большихъ монетъ, но до того истертыхъ, что нельзя было разобрать надписей. Американской монеты ни одной. Богатство драгоцѣнныхъ каменьевъ опредѣлить было гораздо-труднѣе. Мы нашли 110 брилліантовъ; изъ нихъ ни одного не было маленькаго и нѣкоторые были очень велики и чуднаго блеска; 18 хорошихъ рубиновъ, 310 отличныхъ изумрудовъ, 21 сафиръ и одинъ опалъ. Всѣ эти каменья были вынуты изъ оправы и брошены въ сундукъ въ одну кучу; оправа же отъ нихъ была сбита молоткомъ, какъ казалось, съ намѣреніемъ, чтобы нельзя было узнать каменьевъ. Кромѣ всего этого находилось еще множество украшеній изъ литаго золота: около двухсотъ колецъ и серегъ; тридцать толстыхъ цѣпочекъ и, если не ошибаюсь, восемьдесятъ три большихъ креста; пять драгоцѣнныхъ кадильницъ; огромная пуншевая чаша изъ чистаго золота съ вырѣзанными изображеніями вакханокъ, перевитыхъ виноградомъ и листьями; два эфеса чудной работы и еще множество маленькихъ вещей, которыхъ я теперь не упомню. Вѣсъ всѣхъ вещей былъ болѣе 350 фунтовъ. Я тутъ еще не включаю сто девяносто семь золотыхъ часовъ, изъ которыхъ трое стоили по-крайней-мѣрѣ по 500 долларовъ за штуку. Многіе изъ нихъ были старинные, и безъ всякой цѣнности какъ часы, потому-что механика ихъ испортилась отъ вліянія земляной сырости, но зато всѣ они были украшены драгоцѣнными каменьями и имѣли богатую оправу. Въ эту ночь мы насчитали всего-на-все на полтора милліона долларовъ, и когда впослѣдствіи обратили въ деньги украшенія и драгоцѣнные каменья — изъ которыхъ нѣсколько мы оставили для себя — то нашли эту цифру еще слишкомъ далекою отъ настоящей.
Когда мы наконецъ окончили нашу опись и успокоились отъ страшнаго душевнаго волненія, Легранъ, видя, что я сгаралъ отъ нетерпѣнія, чтобы узнать какъ все это случилось, началъ разсказъ со всѣми подробностями, желая удовлетворить мое любопытство.
— Вы помните тотъ вечеръ, началъ онъ, когда я показалъ вамъ грубо набросанный рисунокъ жука. Вы тоже вѣроятно не забыли, какъ мнѣ не понравилось, когда вы настойчиво увѣряли, что рисунокъ мой былъ похожъ на мертвую голову. Въ первую минуту я подумалъ, что вы шутите, но какъ на спинѣ насѣкомаго были двѣ черныхъ крапины, то я понялъ, что ваше мнѣніе могло имѣть нѣкотораго рода основаніе. Не смотря на это, ваши насмѣшки надъ моимъ рисовальнымъ искусствомъ выводили меня изъ терпѣнія, потому-что, какъ я уже говорилъ, меня и теперь считаютъ за порядочнаго живописца; такъ что когда вы подали мнѣ обратно кусокъ пергамента, я готовъ былъ смять его и бросить въ огонь.
— Вы хотите сказать кусокъ бумаги, прервалъ я.
— Нѣтъ; я самъ такъ думалъ сначала, но когда я хотѣлъ нарисовать на немъ, то увидѣлъ что это былъ очень тонкій пергаментъ. Онъ былъ чрезвычайно-грязенъ, какъ вы помните. Въ то самое мгновеніе, какъ я хотѣлъ его смять, глаза мои нечаянно остановились на рисункѣ, который вы разсматривали, и можете вообразить, каково было мое удивленіе, когда я точно увидѣлъ мертвую голову на томъ мѣстѣ, гдѣ я думалъ, что нарисовалъ жука. Нѣсколько минутъ я былъ слишкомъ озадаченъ, чтобы размышлять хладнокровно. Я очень хорошо понималъ, что мой рисунокъ былъ совсѣмъ не такой, хотя и могъ имѣть въ общемъ нѣкоторое сходство съ этимъ. Тогда я взялъ свѣчу и усѣвшись на другомъ концѣ комнаты, принялся внимательно рассматривать пергаментъ. Повернувъ его на другую сторону, я увидѣлъ мой собственный рисунокъ, такъ какъ я его сдѣлалъ. Открытіе это, разумѣется, меня удивило; мнѣ было чрезвычайно-странно видѣть изображеніе неизвѣстнаго мнѣ черепа, который пришелся именно подъ моимъ нарисованнымъ жукомъ, и не только имѣлъ съ нимъ сходство въ общихъ линіяхъ, но и занималъ то же самое пространство на другой сторонѣ пергамента. Я говорю: странность этихъ отношеній двухъ различныхъ предметовъ меня озадачила на минуту; я сталъ добираться причины этого непостижимаго сходства, и почувствовалъ, что у меня заходилъ умъ за разумъ. Прійдя наконецъ въ себя отъ перваго удивленія, я получилъ новую, свѣтлую мысль, которая поразила меня еще болѣе чѣмъ самое сходство. Я началъ ясно припоминать, что не было никакого рисунка на пергаментѣ, когда я сдѣлалъ на немъ абрись жука. Я въ этомъ былъ совершенно увѣренъ, потому-что вспомнилъ, какъ я переворачивалъ листъ на всѣ стороны, чтобы найдти на немъ чистое мѣсто. Если бы черепъ былъ видѣнъ, я бы непремѣнно его замѣтилъ. Въ этомъ заключалась вся задача, которую я никакъ не могъ разрѣшить, но въ ту же самую минуту я почувствовалъ какое-то просвѣтлѣніе въ самой сокровенной внутренности моихъ понятій, что-то въ родѣ умственнаго свѣтящагося червячка, или, такъ сказать, зародыша истины, въ которой прошлую ночь мы имѣли такое блестящее доказательство. Я всталъ тогда рѣшительно съ своего мѣста, и спрятавъ пергаментъ, отложилъ всякое разсужденіе до той минуты, когда останусь одинъ.
Когда вы ушли и Юпитеръ совершенно уснулъ, я предался изысканіямъ болѣе методическимъ. Во-первыхъ я хотѣлъ дать себѣ вѣрный отчетъ въ томъ, какимъ образомъ этотъ пергаментъ попалъ ко мнѣ въ руки. Мѣсто, гдѣ мы поймали жука, находится за милю отъ берега на востокъ, и весьма-близко отъ фарватера. Когда я словилъ жука, онъ укусилъ меня, и такъ больно, что я его бросилъ. Юпитеръ съ свойственной ему осторожностію, прежде чѣмъ бѣжать за улетѣвшимъ жукомъ, началъ искать вокругъ себя клочка бумаги или чего-нибудь въ родѣ этого, чтобы взять жука не голыми руками. Въ эту-то минуту мы оба увидѣли кусокъ пергамента, который сначала и приняли за бумагу. Онъ былъ до половины зарытъ въ пескѣ. Возлѣ этого мѣста, я замѣтилъ часть кормы, какъ должно полагать довольно большаго судна. Эти остатки отъ кораблекрушения были вѣроятно тутъ очень давно, потому-что едва можно было узнать по нимъ основу корабля.
Итакъ Юпитеръ поднялъ кусокъ пергамента и, завернувши въ него снова пойманнаго жука, подалъ его мнѣ. Послѣ этого мы пошли домой и на дорогѣ встрѣтили лейтенанта Ж… Я показалъ ему жука и онъ попросилъ его у меня на нѣсколько часовъ. Я согласился. Тогда лейтенантъ положилъ жука въ карманъ своего жилета, но безъ куска пергамента, который остался у меня въ то время, какъ тотъ разсматривалъ насѣкомое. Можетъ-быть онъ не взялъ пергамента, боясь, чтобы я не передумалъ отдать ему жука; вы знаете, что Ж… съ ума сходитъ отъ натуральной исторіи. Весьма понятно, что я, вовсе не думая, спряталъ пергаментъ въ карманъ.
Вы должны вспомнить еще, что когда я сѣлъ къ столу, чтобы нарисовать жука, то не могъ найти бумаги въ ящикѣ, гдѣ она обыкновенно лежитъ. Я началъ тогда искать у себя въ карманахъ, надѣясь найдти какое-нибудь старое письмо, какъ вдругъ подъ руку попался мнѣ этотъ кусокъ пергамента. Я нарочно говорю вамъ обо всѣхъ подробностяхъ, которыя особенно поразили меня впослѣдствіи.
Вы вѣроятно будете смѣяться, но я уже составилъ въ головѣ моей нѣкоторое отношеніе между этими предметами. Разбитое судно на берегу, и недалеко отъ него кусокъ пергамента, замѣтьте ''не бумаги'', съ изображеніемъ черепа. Вы, разумѣется, спросите, какое отношеніе между этими двумя вещами? Я вамъ на это скажу, что черепъ или мертвая голова есть извѣстная эмблема пиратовъ. Они всегда во время набѣговъ поднимаютъ флаги съ изображеніемъ мертвой головы.
Я вамъ сказалъ, что это былъ кусокъ пергамента, а не бумаги. Пергаментъ же вещь чрезвычайно-крѣпкая, почти вѣчная. На немъ пишутся только акты самаго важнаго содержанія, потому-что писать или рисовать на пергаментѣ весьма неудобно. Это обстоятельство подало мнѣ мысль, что въ мертвой головѣ должно было заключаться что-нибудь особенное. Я также замѣтилъ и форму самаго пергамента. Онъ былъ продолговатый, хотя у него недоставало одного угла, вѣроятно оторваннаго по-какому-нибудь случаю. Итакъ онъ принадлежалъ къ одному изъ тѣхъ листковъ, на которыхъ обыкновенно пишутъ самые важные документы, чтобы сохранить ихъ на неопредѣленно-долгое время.
— Но, прервалъ я, вы говорите, что черепа не было видно на пергаментѣ, когда вы рисовали жука. Какое же можетъ быть отношеніе между разбитымъ кораблемъ и мертвой головой, когда она, по вашему же увѣренію, должна была быть написана, Богъ знаетъ какъ и кѣмъ, послѣ вашего рисунка?
— А! въ этомъ-то и заключается вся задача; хотя, сравнительно, мнѣ не стоило большаго труда разрѣшить ее. Положенія мои были вѣрны и вели къ одному результату. Я разсуждалъ такъ: когда я рисовалъ жука, на пергаментѣ не было видно и слѣдовъ мертвой головы. Окончивъ рисунокъ, я вамъ его передалъ, и все смотрѣлъ на васъ, покуда вы мнѣ его не возвратили. Поэтому вы не могли нарисовать жука, а кромѣ васъ здѣсь никого не было. Поэтому фигура эта изобразилась не дѣйствіемъ человѣческой руки; а между-тѣмъ я видѣлъ передъ глазами нарисованнаго жука!
Дойдя мысленно до этого вывода, я началъ припоминать, и дѣйствительно вспомнилъ всѣ малѣйшія обстоятельства, всю обстановку нашихъ обоюдныхъ дѣйствій въ то время. Въ комнатѣ было холодно, и, къ великому счастію, сильный огонь горѣлъ въ каминѣ. Я былъ довольно согрѣтъ прогулкой, и потому сѣлъ у стола. Вы же придвинули стулъ къ самому камину. Въ ту самую минуту, когда я вамъ передалъ пергаментъ и когда вы хотѣли взглянуть на него, Вольфъ, моя собака, вбѣжалъ въ комнату и вскочилъ къ вамъ лапами на плеча. Вы начали ласкать его лѣвой рукой, стараясь отстранить отъ себя, и въ то же время, правую вашу руку, въ которой былъ пергаментъ, опустили между колѣнъ, къ самому огню. Я думалъ, что рисунокъ мой вспыхнетъ и хотѣлъ васъ предупредить, но прежде чѣмъ могъ вымолвить слово, вы отняли руку отъ огня и начали разсматривать рисунокъ. Взвѣсивъ всѣ эти мелочныя обстоятельства, я не сомнѣвался ни минуты, что теплота способствовала къ явленію на пергаментѣ фигуры черепа. Вамъ вѣроятно извѣстно, что есть и всегда были нѣкоторые химическіе составы, письменныя изображенія которыхъ являются на бумагѣ, когда ее нагрѣютъ. Для этого употребляется иногда цафра, разведенная въ царской водкѣ и въ четырехъ частяхъ воды. Этотъ составъ даетъ зеленую жидкость. Королекъ кобальта, распущенный въ селитренномъ спиртѣ, производитъ красную. Оба цвѣта эти исчезаютъ на бумагѣ, но нагрѣвая ее, можно получить ихъ снова.
Я началъ разсматривать мертвую голову со всевозможнымъ стараніемъ. Линіи, ближайшія къ краямъ пергамента, вышли гораздо-яснѣе. Очевидно, что дѣйствіе жара было неодинаково. Я тотчасъ же засвѣтилъ огонь и началъ сильно нагрѣвать каждую часть пергамента. Сначала линіи, обозначающія черепъ, только почернѣли. Но потомъ, на другомъ-концѣ пергамента, наискось отъ мертвой головы, показалась фигура, которую я счелъ сперва за козу, но разсматривая съ большимъ вниманіемъ, увидѣлъ, что это былъ козленокъ.
— А! а! сказалъ я, теперь я не могу надъ вами трунить: полтора милліона долларовъ! — вещь слишкомъ-серьёзная, но со всѣмъ тѣмъ, трудно найти отношенія между вашими пиратами и козой. Пираты, какъ вамъ извѣстно, не имѣли никакого дѣла съ козами. Это касается до фермеровъ.
— Но я же вамъ сказалъ, что фигура изображала не козу, прервалъ Легранъ.
— Ну, положимъ, козленка, это почти одно и то же.
— Почти, да не совсѣмъ, замѣтилъ Легранъ. Вы вѣроятно слышали о капитанѣ Киддѣ. При взглядѣ на фигуру животнаго, мнѣ тотчасъ пришла мысль о іероглифической подписи, которою можно было изобразить имя капитана (''Кидъ'' по-англійски значитъ козленокъ). Я говорю: подпись, потому-что мѣсто, занимаемое ею на пергаментѣ, тоже подтверждало мою догадку. Что же касается до мертвой головы, помѣщенной наискось на другомъ концѣ, она, казалось мнѣ, была вмѣсто печати. Но я былъ въ неописанномъ отчаяніи, ненаходя ничего болѣе, то есть воображаемаго мною важнаго документа.
— Вы вѣроятно надѣялись увидѣть письмо между печатью и подписью?
— Да, что-нибудь въ родѣ этого. Дѣло въ томъ, что я имѣлъ необъяснимое предчувствіе какого-то необыкновенно-счастливаго обстоятельства. Почему? я и самъ не знаю; можетъ-быть это было съ моей стороны болѣе желаніе, чѣмъ увѣренность. И сказать ли? даже глупая идея Юпитера, что жукъ — золотой, имѣла сильное вліяніе на мое воображеніе. Какое странное стеченіе обстоятельствъ! Замѣтили вы всѣ случайности этого дѣла? Нужно было, чтобы все это произошло именно въ единственный холодный день въ году, когда понадобилось грѣться передъ огнемъ! а безъ огня, такъ же какъ и безъ вбѣжавшей въ извѣстную минуту собаки, я бы никогда не увидалъ мертвой головы, и потому не получилъ бы и сокровища.
— Продолжайте, продолжайте; я горю нетерпѣніемъ услышать развязку.
— Итакъ, сказалъ Легранъ, вы слышали вѣроятно разные толки о зарытыхъ сокровищахъ Кидда и его товарищей, гдѣ-то на берегахъ Атлантическаго Океана. Вѣроятно должно же было существовать какое-нибудь основаніе всѣмъ этимъ слухамъ. И если эти слухи продолжались такъ долго и съ такой настойчивостію, то, по-моему, это доказывало одно: что закопанное сокровище оставалось до-сихъ-поръ закопаннымъ. Если бы Киддъ, спрятавъ на время свою добычу, вынулъ ее потомъ, эти преданія не дошли бы до насъ въ первобытномъ, одинаковомъ преданіи. Замѣтьте еще: всѣ подобныя исторіи разсказываются всегда объ искателяхъ кладовъ, но никогда о тѣхъ, которые ихъ находили. Если бы пиратъ взялъ свои деньги, то исторія тѣмъ бы и кончилась. Мнѣ казалось, что какое-нибудь обстоятельство, какъ напримѣръ потеря документа, въ которомъ означалось настоящее мѣсто — могло одно лишить средствъ отыскать эти богатства. Я могъ предполагать, что именно вслѣдствіе этого обстоятельства товарищи Кидда, зная о существованіи сокровища, но не зная, гдѣ оно было зарыто, дѣлали всевозможные, напрасные поиски, и тѣмъ самымъ дали поводъ къ общимъ, темнымъ слухамъ о зарытомъ кладѣ. Слышали-ли вы когда-нибудь о сокровищѣ, найденномъ здѣсь на берегахъ?
— Никогда.
— А между-тѣмъ извѣстно, что Киддъ имѣлъ несмѣтныя богатства. Изо всего этого я навѣрное заключилъ, что богатство это находилось еще подъ землею, и не удивляйтесь, если я вамъ скажу: во мнѣ блеснула надежда, надежда доходившая до убѣжденія, что въ пергаментѣ заключалось вѣрное указаніе мѣста зарытаго клада.
— Но какъ же вы дошли до этого? спросилъ я.
— Я снова подвергъ дѣйствію жара, еще сильнѣйшаго, найденный мною пергаментъ; но ничего не явилось. Я подумалъ тогда, что слой грязи мѣшалъ можетъ быть успѣху, и вымывъ пергаментъ теплой водою, положилъ его въ жестянной кастрюлѣ на горячія уголья, черепомъ внизъ. Чрезъ нѣсколько минутъ, когда кастрюля совершенно нагрѣлась, я вынулъ пергаментъ, и увидѣлъ съ неописанной радостію, что на листѣ во многихъ мѣстахъ вышли какіе-то знаки съ цифрами, написанные въ строку. Я снова положилъ листъ въ кастрюлю и оставилъ его на огнѣ еще съ минуту; когда я вторично вынулъ пергаментъ, онъ былъ весь покрытъ знаками, какъ вы и теперь можете видѣть.
При этихъ словахъ, Легранъ досталъ свой драгоценный пергаментъ, и нагрѣвъ его, показалъ мнѣ. На листкѣ, между мертвой головой и козленкомъ, выступили краснымъ цвѣтомъ слѣдующіе грубо написанные знаки:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8 
¶60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96 
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8 
¶8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡ 
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4 
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
— Ho…. сказалъ я, возвращая ему пергаментъ, я тутъ ровно ничего не понимаю. И если бы всѣ сокровища Голконды были бы цѣною открытія этой загадки, то я бы вѣроятно никогда не получилъ ихъ.
— И между-тѣмъ, произнесъ Легранъ, разрѣшеніе загадки не такъ трудно, какъ кажется съ перваго взгляда. Знаки эти, какъ всякій пойметъ, поставлены вмѣсто словъ, и соображаясь съ понятіями Кидда, я не могъ предполагать, чтобы онъ выдумалъ слишкомъ замысловатый секретъ. Довольно, если для грубаго ума моряка, казалось невозможнымъ безъ ключа добраться смысла этихъ цифръ.
— И вы дошли? спросилъ я.
— Очень легко; я отгадывалъ въ тысячу разъ труднѣйшіе. По обстоятельствамъ и по особенному расположенію моего ума, подобныя загадки всегда имѣли для меня огромный интересъ, и я сомнѣваюсь, чтобы человѣческій умъ могъ придумать такой секретъ, котораго бы другой умъ не открылъ при достаточномъ стараніи. Итакъ, едва мнѣ удалось найти рядъ извѣстныхъ буквъ, какъ я уже не думалъ болѣе о трудности добраться до смысла.
Въ этомъ случаѣ — и вообще во всѣхъ шифрованныхъ письмахъ, главное — языкъ, на которомъ написаны цифры; потому-что правила разрѣшенія, даже и въ самыхъ простыхъ цифрахъ, зависятъ отъ свойства каждаго языка, и могутъ, сообразно ему, измѣняться. Вообще, нѣтъ другаго средства, какъ пробовать постепенно, соображаясь съ случайностями, всѣ извѣстные вамъ языки, покуда не наткнешься на настоящій. Но для меня трудность эта уничтожалась подписью. Значеніе слова ''Kidd'', изображенное козленкомъ, возможно только на англійскомъ языкѣ. Безъ этого счастливаго открытія, я бы началъ пробу съ испанскаго и французскаго языковъ, на которыхъ пиратъ испанскихъ морей вѣроятнѣе всего могъ написать этого рода тайну. Но тутъ я заключилъ, что цифры замѣняли англійскія буквы.
Замѣтьте, что между словами нѣтъ раздѣленія. Съ раздѣленіями было бы несравненно-легче. Въ этомъ случаѣ, я бы взялъ самыя короткія слова и, найдя слово, состоящее изъ одной буквы, напримѣръ ''a'' или ''i'' (одинъ, я) я бы легко дошелъ до остальнаго. Но какъ раздѣленій въ этихъ цифрахъ не было, то первая моя забота состояла въ томъ, чтобы найти чаще и рѣже встрѣчающіяся буквы. Я сосчиталъ ихъ всѣ, и составилъ слѣдующую таблицу:
 
 
 
Буква, которая всего чаще встрѣчается въ англійскомъ языкѣ есть ''е''. Прочія слѣдуютъ въ этомъ порядкѣ: ''a o i d h n r s t u y c f g l m w b k p q x z''.
'''''E''''' встрѣчается такъ часто, что трудно найти даже маленькую фразу, гдѣ бы оно не стояло нѣсколько разъ.
Такимъ образомъ съ самаго начала мы имѣемъ въ основаніи нѣчто болѣе чѣмъ однѣ догадки. Общее употребленіе этой таблицы очевидно; но зная, что цифры на пергаментѣ изображаютъ англійскія буквы, намъ рѣдко придется прибѣгать къ таблицѣ. Такъ какъ знакъ всего болѣе встрѣчающійся есть 8, то мы его и принимаемъ за ''e''. Для повѣрки посмотримъ, если этотъ знакъ стоитъ вдвойнѣ, потому-что ''e'' очень часто удвояется въ англійскомъ языкѣ, какъ напримѣръ въ словахъ: meet, fleet, speed, seen, been, agree и пр. Въ настоящемъ случаѣ мы видимъ, что онъ удвоенъ пять разъ, несмотря на то, что таинственное письмо состоитъ изъ немногаго числа строкъ.
Итакъ 8 изображаетъ ''e''. Теперь подумаемъ: изо всѣхъ англійскихъ словъ всего чаще попадается членъ ''the;'' поэтому разсмотримъ, не найдемъ ли мы трехъ знаковъ часто и одинаково поставленныхъ и изъ которыхъ бы послѣдній былъ 8. Если мы увидимъ такія повторенія, то съ большой вѣроятностію заключимъ, что они изображаютъ слово ''the''. Провѣривъ находимъ семь разъ повторенные знаки: ;48. Мы можемъ предположить, что знакъ ; изображаетъ ''t'', 4 значитъ ''h'', а 8 есть ''e''. Значеніе послѣдняго знака подтверждается этимъ снова. Мы уже сдѣлали теперь большой шагъ. Мы нашли только одно слово, но по этому слову можемъ приблизительно опредѣлить начала и окончанія въ другихъ словахъ. Посмотримъ напримѣръ предпослѣдній случай, почти въ концѣ письма, гдѣ стоятъ знаки ;48. Мы понимаемъ, что; слѣдуя за ;48 начинаетъ новое слово, и изъ шести знаковъ, изъ которыхъ оно состоитъ, намъ извѣстны пять. Замѣнимъ знаки буквами, оставляя пустое мѣсто для неизвѣстнаго:
 ''t eeth'' 
Теперь мы должны очевидно отдѣлить ''th'', какъ немогущее принадлежать слову, которое начинается первымъ ''t'', потому-что подставляя поочередно всѣ буквы азбуки на пустое мѣсто, мы находимъ невозможнымъ составить изъ этихъ знаковъ какое-нибудь слово, въ которомъ бы находилось на концѣ ''th''. Отбросивъ эти двѣ буквы, остается:
 ''t ее'' 
подставляя опять всю азбуку, если нужно, заключаемъ, что буква ''r'', вставленная на пустое мѣсто, даетъ слово ''tree'' (дерево.) Такимъ образомъ получаемъ новую букву ''r'', изображенную чрезъ (, и еще два вмѣстѣ стоящія слова ''the tree'' (дерево.)
Немного далѣе мы опять находимъ ;48, ставя на это мѣсто извѣстное ''the'', получаемъ
 the tree ;4(4+?34 the, 
или замѣняя уже извѣстными намъ буквами
 the tree thr+?3h the. 
Поставя точки вмѣсто неизвѣстныхъ знаковъ, получимъ:
 the tree thr…h the 
и слово ''through'' (чрезъ) выходить такъ сказать само собою. Но это слово даетъ намъ еще три новыя буквы ''o'', ''u'' и ''q'', изображенный знаками + ? и 3.
Теперь поищемъ въ шифрованномъ письмѣ соединенія извѣстныхъ знаковъ. Мы находимъ
 83 (88 или ''egree'' 
что очевидно принадлежитъ къ слову ''degree'' (градусъ) и даетъ намъ букву ''d'', изображенную знакомъ !.
Чрезъ нѣсколько буквъ далѣе слова ''degree'' стоитъ
 ; 46 (; 88 
замѣняя извѣстныя и ставя точку на мѣсто неизвѣстной, будетъ:
 ''th. rtee.'' 
что намъ тотчасъ же приводитъ на мысль слово: ''thirteen'' (тринадцать) и даетъ еще двѣ буквы ''i'' и ''n'', изображенный чрезъ 6 и *. Разсматривая теперь начало письма, видимъ:
 53++!. 
Подставляя какъ уже знаемъ, выходитъ:
 ''good'' 
Это показываетъ, что первая буква должна быть ''a'', и такимъ образомъ первыя два слова будутъ: ''а good'' (добрый, ая.)
Теперь для легкости все это можно представить въ таблицѣ, что намъ и дастъ требуемый ключъ, хотя еще и неполный; итакъ
 
 
 
Итакъ мы имѣемъ десять главнѣйшихъ буквъ; ненужно продолжать далѣе этихъ изысканій. Изъ этого примѣра вы достаточно можете видѣть, какъ легко разрѣшить секретныя цифры и какимъ анализомъ нужно руководствоваться въ подобныхъ случаяхъ. Но будьте увѣрены, что это шифрованное письмо принадлежитъ еще къ самымъ легчайшимъ. Мнѣ остается теперь показать вамъ переводъ его, избавляя васъ отъ дальнѣйшаго отысканія остальныхъ буквъ и словъ. Вотъ содержание пергамента:
A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat forty-one degrees and thir teen minutes northeast and by north main branchseventh limb east side shoot from the left eye of the death’s head a bee line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло въ отелѣ бискупа въ чортовомъ стулѣ сорокъ одинъ градусъ тринадцать минутъ сѣверо-востокъ четверть на сѣверъ главный стволъ седьмая вѣтвь на востокъ, опусти чрезъ лѣвый глазъ мертвой головы вѣрная линія отъ дерева сквозь пулю пятдесятъ футовъ прямо.)
— Но…. сказалъ я, мнѣ кажется загадка такъ же непроницаема, какъ и была. Что можно понять изо всей этой чепухи: чортовъ стулъ, мертвая голова и отель бискупа?
— Согласенъ, отвѣчалъ Легранъ, что съ перваго взгляда все это кажется довольно странно. Главной моей заботой было отыскать въ этихъ фразахъ раздѣленія, которыя должны были существовать въ головѣ того, кто ихъ писалъ.
— То есть вы хотѣли поставить знаки препинанія?
— Да, въ родѣ этого.
— Но какъ же вы это сдѣлали?
— Я подумалъ, что писавшій вѣроятно взялъ себѣ за правило ставить слова безо всякаго раздѣленія, надѣясь этимъ запутать еще болѣе задачу. Но человѣкъ, который неслишкомъ хитеръ, всегда перейдетъ чрезъ мѣру въ подобномъ случаѣ. Такимъ образомъ, когда во время изложенія онъ доходитъ во фразѣ до окончанія смысла, гдѣ натурально требуется остановка или точка, то тутъ онъ невольно сжимаетъ слова одно съ другимъ, болѣе чѣмъ обыкновенно. Взгляните на этотъ манускриптъ и вы легко замѣтите пять такихъ мѣстъ, гдѣ цифры лѣпятся такъ сказать одна на другую. Слѣдуя этимъ указаніямъ, я раздѣлилъ всѣ фразы такъ:
A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat — forty-one degrees and thirteen minutes — northeast and by north — main branch seventh limb east side — shoot from the left eye of the death’s head — a bee-line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло въ отелѣ опекуна въ чортовомъ стулѣ — сорокъ одинъ градусъ тринадцать минутъ — сѣверо востокъ четверть на сѣверъ — главный стволъ седьмая вѣтвь на востокъ — опусти чрезъ лѣвый глазъ мертвой головы — вѣрная линія отъ дерева сквозь пулю пятьдесятъ футовъ прямо).
— Несмотря на ваше раздѣленіе, сказалъ я, я все таки ничего не понимаю.
— И я самъ не понималъ, въ продолженіе нѣсколькихъ дней, отвѣчалъ Легранъ. Въ это время я дѣлалъ разные поиски въ окрестностяхъ Сулливана о кораблѣ, который долженъ былъ называться Bishop’s — Hotel или Hostel, — я не заботился о старинной орфографіи слова Hostel. — Ничего не открывъ, я было хотѣлъ расширить кругъ дѣйствія моихъ изысканій, и принять болѣе систематическую методу. Какъ въ одно утро мнѣ пришла въ голову мысль, что названіе ''Bishop’s hostel'' имѣло сходство съ одной старинной фамилией по имено Bessop, которая съ незапамятнаго времени владѣла стариннымъ замкомъ за четыре мили на сѣверной сторонѣ острова, я тотчасъ же отправился на плантацию и началъ тамъ разспрашивать негровъ. Наконецъ какая-то старуха сказала мнѣ, что она слыхала объ одномъ мѣстѣ, называемомъ Bessop’s castle (отель или замокъ Бессопа), и могла даже указать мнѣ на это мѣсто, но тамъ не было ни замка, ни дому, а только одна большая скала.
Я обѣщалъ старухѣ заплатить за труды, и она согласилась довести меня до самаго мѣста. Мы пришли туда безо всякаго затрудненія; я отпустилъ ее и началъ осматривать скалу. ''За́мокъ'' состоялъ изъ неправильнаго собранія острыхъ камней и скалъ, изъ которыхъ одна, выше другихъ, стояла въ сторонѣ, и была замѣчательна своей искусственной формой. Взобравшись на ея вершину, я, правду сказать, почувствовалъ себя въ весьма затруднительномъ положеніи: что теперь дѣлать?
Въ то время какъ я раздумывалъ, глаза мои остановились на небольшомъ выдавшемся камнѣ на восточной сторонѣ скалы, почти съ ярдъ растоянія подо мною. Этотъ выдавшійся камень выходилъ наружу вершковъ на 18 и былъ въ ширину немного болѣе фута; продолговатое отверстіе, выбитое сверху, придавало ему грубое сходство съ креслами съ вынутой спинкой, на какихъ сиживали наши предки. Я не сомнѣвался, что это былъ ''чортовъ стулъ'', упоминаемый въ манускриптѣ, и мнѣ казалось, что я уже обладалъ всей тайной.
Хорошее стекло (glass) не могло означать ничего другаго кромѣ подзорной трубы, потому-что наши моряки рѣдко употребляютъ слово glass въ другомъ смыслѣ. Я тотчасъ понялъ, что тутъ требовалось прибегнуть къ помощи подзорной трубы, ставъ на извѣстную точку ''со всей возможной вѣрностію''. Но слова: ''сорокъ одинъ градусъ, тринадцать минутъ'' и ''сѣверо-востокъ, четверть на сѣверъ'', — я не сомнѣвался ни минуты, — показывали настоящую точку, чтобы наставить трубу. Глубоко пораженный всѣми этими открытіями, я полетѣлъ къ себѣ, досталъ телескопъ и возвратился съ нимъ на скалу.
Я влѣзъ на каменное кресло и увидѣлъ, что на немъ можно было кое-какъ сидѣть. Это еще болѣе подтвердило мою догадку. Тогда я принялся за трубу. Разумѣется: ''сорокъ одинъ градусъ тринадцать минутъ'' могли относиться только къ возвышенію надъ линіей горизонта, потому-что это направленіе было достаточно обозначено словами: ''сѣверо-востокъ четверть на сѣверъ''. Я нашелъ требуемую линію посредствомъ небольшаго компаса; потомъ наставляя трубу какъ можно вѣрнѣе по приближенію, на сорокъ одинъ градусъ въ вышину, я осторожно началъ двигать ее сверху внизъ и снизу въ верхъ, покуда глаза мои не остановилось на кругловатомъ отверстіи между зеленью огромнаго дерева, которое, какъ только глазъ могъ окинуть, возвышалось надо всѣми другими. Въ самомъ центрѣ этого отверстія я замѣтилъ бѣлую точку, но сначала не могъ разглядѣть, что это такое было. Поправивъ трубу, я началъ снова всматриваться, и увидѣлъ наконецъ, что эта бѣлая точка была человѣческій черепъ.
Послѣ этого важнаго открытія, которое исполнило меня увѣренностію, я считалъ мою задачу совершенно рѣшенною, потому-что слова: ''главный стволъ седьмая вѣтвь на сѣверъ'', могли относиться только къ положенію мертвой головы на деревѣ, и слѣдующія: ''опусти чрезъ лѣвый глазъ мертвой головы'', могли имѣть только одно значеніе, потому-что тутъ дѣло шло о зарытомъ кладѣ. Я понялъ, что нужно было бросить пулю сквозь лѣвый глазъ черепа, и что, вѣрная, то есть перпендикулярная линія отъ самаго основанія дерева, идущая ''сквозь пулю'', т. е. сквозь точку, на которую упадетъ пуля, показываетъ настоящее мѣсто, подъ которымъ, — я могъ предполагать не безъ основанія, — могло еще находиться зарытое сокровище.
— Все это, перебилъ я, чрезвычайно ясно, умно придумано, и вмѣстѣ съ тѣмъ просто и понятно. Что же вы сдѣлали, оставивъ ''отель Бискупа''?
— Замѣтивъ дерево, его форму и положеніе, я собрался идти домой. Только что я сошелъ съ ''чортова стула'', какъ круглое отверстіе исчезло и на какую сторону я ни обращался, я не могъ его снова увидѣть. Этотъ фактъ показался мнѣ самымъ хитрѣйшимъ во всемъ этомъ дѣлѣ, потому-что, сколько разъ я ни пробовалъ, круглое отверстіе могло быть видимо только изъ одной точки, и эта единственная точка находилась въ узкомъ углубленіи скалы.
Въ другой разъ со мной пошелъ Юпитеръ, который, вѣроятно, замѣтя въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль мой озабоченный видъ, употреблялъ всевозможное стараніе, чтобы не оставлять меня одного. Но на слѣдующій день я всталъ ранехонько, успѣлъ ускользнуть отъ него, и поспѣшилъ въ горы, къ моему драгоцѣнному дереву; не малаго стоило мнѣ труда сыскать его снова. Когда я уже ночью возвратился къ себѣ домой, вѣрный Юпитеръ готовъ быль отдѣлать меня палкой по спинѣ. Все прочее, я думаю, вамъ такъ же хорошо извѣстно, какъ и мнѣ.
— Кажется, сказалъ я; мы рыли въ первый разъ не на томъ мѣстѣ, по глупости Юпитера, который спустилъ жука черезъ правый глазъ черепа вмѣсто лѣваго?
— Разумѣется, это дѣлало разницу на вершокъ въ отношеніи къ паденію ''пули'', то есть къ мѣсту, которое должно было замѣтить колышкомъ близъ дерева. Если бы сундукъ находился подъ мѣстомъ паденія ''пули'', эта ошибка была бы ничтожна, но ''пуля'' и другое мѣсто, назначенное близъ дерева, служили только двумя точками, чрезъ которыя требовалось провести линію; разумеется, ошибка, въ началѣ ничтожная, увеличивалась по мѣрѣ длины линіи, и когда мы отдалились по ней на пятьдесятъ футовъ, то попали совершенно на другое мѣсто. Безъ неотвязчивой мысли, что тутъ гдѣ-то непременно есть кладъ, мы бы вѣроятно трудились понапрасну.
— Но ваша торжественная поза и движеніе при качаніи на ниткѣ жука — что за странность! Я право думалъ, что вы рехнулись. И зачѣмъ вы спустили жука, сквозь черепъ, а не пулю?
— Гмъ! сказать правду, мнѣ немного было досадно ваше сомнѣніе насчетъ моихъ умственныхъ способностей, и я захотѣлъ наказать васъ по-своему маленькой мистификаціей. Вотъ почему я качалъ жука; а замѣчаніе ваше насчетъ его особенной тяжести дало мнѣ мысль спустить его съ дерева вмѣсто пули.
— Да, я все понимаю; и теперь для меня остается только одно неяснымъ: что вы скажете о двухъ скелетахъ?
— А! это вопросъ, на который могу столько же отвѣчать какъ и вы: я имѣю одну правдоподобную мысль, хотя она слишкомъ ужасна. Понятно, что Киддъ, — если только онъ зарылъ кладъ, въ чемъ я съ своей стороны не сомнѣваюсь, — понятно, что Киддъ долженъ былъ имѣть помощниковъ при зарываніи. Когда же работа была окончена, онъ могъ желать уничтоженія свидѣтелей своей тайны. Два хорошихъ удара лопатой были достаточны для вѣчнаго молчанія работниковъ, которые въ то время закапывали яму; можетъ быть пришлось имъ и болѣе, кто теперь скажетъ?

cs:Psáno po plavbě ze Sestu do Abydu
en:The Works of Lord Byron (ed. Coleridge, Prothero)/Poetry/Volume 3/Written after swimming from Sestos to Abydos

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Ромео и Джульетта
 ''Трагедия в пяти действиях'' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Оглавление
* Предисловие
* Пролог
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
* Действие пятое
* Примечания к «Ромео и Джульетта»
 
de:Romeo und Julia
el:Ρωμαίος και Ιουλιέτα
en:The Tragedy of Romeo and Juliet
es:Romeo y Julieta
fr:Roméo et Juliette
hu:Romeo és Júlia
pl:Romeo i Julia
ro:Romeo și Julieta
sr:Ромео и Јулија

Крадётся к городу впотьмах
Коварный враг.
Но страж на башенных зубцах
Заслышал шаг.
Берёт трубу,
Трубит во всю мочь.
Проснулась ночь.
Все граждане — прочь
С постели! Не встал лишь мертвец в гробу.
И меч
Говорит
Всю ночь.
Бой в каждом дому,
У каждых ворот.
— За мать, за жену!
— За край, за народ!
За право и вольность — кровавый бой,
Бог весть — умрём или победим,
Но долг свой выполнил часовой,
И край склоняется перед ним.
Не спавшему — честь!
Подавшему весть,
Что воры в дому, —
Честь стражу тому!
Но вечный укор,
Но вечный позор,
Проклятье тому —
Кто час свой проспал
И край свой застал
В огне и в дыму!

С сердцем чистым и горячим
Этот мальчик взрос.
У людей на это сердце
Непрерывный спрос.
За живой кусочек сердца,
Тёплый, развесной,
Платят женщины — улыбкой,
Девушки — слезой,
Люд читательский — полушкой,
Богатей — грошом.
И растёт поэту слава —
Сердце хорошо!
Так и шло, пока не вышло
Сердце, — ни крохи́!
И пришлось поэту спешно
Прекратить стихи.

— О чем, ну, о чем, мой цветочек?
Не жаль тебе розовых щёчек?
Не жаль — голубого глазка?
— Тоска!
— Прогоним! Пусть тётушку точит!
А мы — позабавимся! Хочешь,
На санках тебя прокачу?
— Хочу!
— Теплее закутайся, птичка!
На ручки надень рукавички
И носика не заморозь!
— Небось!
— Назад не гляди — сделай милость!
Уже не одна закружилась
Головка от быстрой езды!
— Следи!
— Конь голубя вьёт в полёте!
А ну как на повороте
Нас вывалит из саней?
— Скорей!
— Уже городские башни
Пропали. Тебе не страшно,
Что сгинул родимый дом?
— Вдвоём?
Конь шалый, ямщик неловкий.
Легко потерять головку
От эдакой быстроты!
— Есть — ты!
— Конь — сокол ширококрылый!
Все веки запорошило —
Где Запад и где Восток?
— Восторг!
— Откуда в степи пригорок?
А ну́, как с горы да в прорубь —
Что скажешь в последний миг?
— Шутник!
— А вдруг на Москву — дорога?
В тот город, где счастья — много,
Где каждый растёт большим?
— Спешим!
— Всё стихло. Мороз не колет...
Умаялся колоколец.
Нас двое не спит в ночи́...
— Молчи!

'''Сердце:'''
* Сердце («Сердце капризное, что тебе нужно?») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Сердце («С сердцем чистым и горячим…») — стихотворение Ицхока Лейбуша Переца в переводе Марины Ивановны Цветаевой
* Сердце («Я сердце моё дал красавице розе…») — стихотворение Жана Экара в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
Энциклопедические статьи
* Сердце — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Сердце — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Сердце — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сердце Пресвятое — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сердце — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
 '''Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:''' 
* Сердце
* Сердце Карла II
* Сердце Льва
* Сердце Пресвятое Иисуса Христа
* Сердце электрохимическое
См. также
* Ангел-хранитель! молитве внемли умилённого сердца
* Бедное сердце до бледного дня
* Богатое сердце
* В ком сердце благородством дышит
* В моём сердце осталась
* В сердце гася сокрушительный пыл
* В сердце леса
* В сердце, не знавшем отрады
* В тихом сердце — едкий пепел
* Ваше сердце
* Веселись, о, сердце-птичка
* Всё, что в сердце моём дорогого
* Глупое сердце, не бейся
* Да, я устал, устал, и сердце стеснено!
* Древо печали ты в сердце своём не сажай
* Думы волнуются, сердце печалится
* Если б в сердце тебя я не грел, не ласкал
* Если в сердце ты ранен смертельно
* Если сердце горит и трепещет
* Ещё, ещё! Ах, сердце слышит
* Ещё любви безумно сердце просит
* Жалок тот, чьё сердце безвзаимность губит
* Железное Сердце
* Женское сердце
* Закипела в сердце кровь
* Закралась в сердце грусть — и смутно
* Застыло сердце в скуке безотрадной
* Земное сердце стынет вновь
* И от песни, что сердце лелеет
* И сердце склонялось ко сну
* Как дитя, я даю тебе сердце
* Как наше сердце своенравно
* Как облаком сердце одето
* Как сердце ни скрывает
* Когда настанет час, что в сердце вспыхнет жар
* Когда тяжёлая истома сердце давит
* Льются в сердце слёзы
* Любовью ль сердце разгорится
* Минувшие дни в моем сердце, как розы завялые
* Мне сердце режет каждый звук
* Моё сердце объято тоской
* Моё сердце — родник, моя песня — волна
* Мраморное сердце
* Мы сердце женщины куём
* На сердце злоба накипела
* На сердце песни, на сердце слёзы
* Не гаси в своём сердце пожар
* Ноет сердце моё от забот и кручин
* О дитя, живое сердце
* О, если б мне сердце холодное
* О, перестань, моё сердце, крушиться
* Обманутое сердце
* Осень в сердце твоём, и в саду у тебя
* Память о солнце в сердце слабеет
* Перестань, милый друг, своё сердце пугать
* Пламеннее солнца сердце человека
* Плачет в сердце моём
* Пока в нас сердце замирает
* Полно, сердце! что с тобою?
* Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит
* Ричард Львиное Сердце
* Рождает сердце в песнях и радость и печаль
* Руку на сердце положа
* Семь мечей пронзали сердце
* Сердце дрогнуло от радости
* Сердце и ум
* Сердце-изобличитель
* Сердце к сердцу не приковано
* Сердце мира, солнце Алкиана
* Сердце мне терзали
* Сердце моё
* Сердце, о бедное сердце усталое
* Сердце-обличитель
* Сердце, пламени капризней
* Сердце плачет безнадёжное
* Сердце под скальпелем
* Сердце, сердце! что ты плачешь?
* Сердце, сильней разгораясь от году до году
* Сердце тихо плачет
* Сердцу — сердце
* Слушай, поганое сердце
* Снова сердце покорилось
* Со властью в сердце путь открывши
* Счастливо сердце, любовью горящее
* Так долго сердце боролось
* Тесно сердце — я вижу — твоё для меня
* Трепещет сердце опять
* Ты, уцелевший в сердце нищем
* У кого в груди есть сердце
* Ухожу. На сердце — холод млеющий
* Чутко в сердце отдаётся
* Я думал, сердце позабыло
* Я думал, что сердце из камня
* Я не ропщу, — пусть сердце и в огне
* Я не ропщу, хоть в сердце стынет кровь
* Я не сержусь, и хоть сердце моё разорвётся, любя
* Я прильну к тебе здесь, на сердце твоё
* Я хотел бы, чтоб чуткое сердце моё

Фельдшер Ергунов, человек пустой, известный в уезде за большого хвастуна и пьяницу, как-то в один из святых вечеров возвращался из местечка Репина, куда ездил за покупками для больницы. Чтобы он не опоздал и пораньше вернулся домой, доктор дал ему самую лучшую свою лошадь.
Сначала погода стояла ничего себе, тихая, но часам к восьми поднялась сильная метель, и когда до дому оставалось всего верст семь, фельдшер совершенно сбился с пути…
Править лошадью он не умел, дороги не знал и ехал на авось, куда глаза глядят, надеясь, что сама лошадь вывезет. Прошло так часа два, лошадь замучилась, сам он озяб, и уж ему казалось, что он едет не домой, а назад в Репино; но вот сквозь шум метели послышался глухой собачий лай, и впереди показалось красное, мутное пятно, мало-помалу обозначились высокие ворота и длинный забор, на котором остриями вверх торчали гвозди, потом из-за забора вытянулся кривой колодезный журавль. Ветер прогнал перед глазами снеговую мглу, и там, где было красное пятно, вырос небольшой, приземистый домик с высокой камышовой крышей. Из трех окошек одно, завешенное изнутри чем-то красным, было освещено.
Что это был за двор? Фельдшер вспомнил, что вправо от дороги, на седьмой или шестой версте от больницы, должен был находиться постоялый двор Андрея Чирикова. Вспомнил он также, что после этого Чирикова, убитого недавно ямщиками, осталась старуха и дочка Любка, которая года два назад приезжала в больницу лечиться. Двор пользовался дурной славой, и заехать в него поздно вечером, да еще с чужою лошадью, было небезопасно. Но делать было нечего. Фельдшер нащупал у себя в сумке револьвер и, строго кашлянув, постучал кнутовищем по оконной раме.
— Эй, кто здесь есть? — крикнул он. — Старушка божья, пусти-ка погреться!
Черная собака с хриплым лаем кубарем покатилась под ноги лошади, потом другая, белая, потом еще черная — этак штук десять! Фельдшер высмотрел самую крупную, размахнулся и изо всей силы хлестнул по ней кнутом. Небольшой песик на высоких ногах поднял вверх острую морду и завыл тонким пронзительным голоском.
Долго стоял фельдшер у окна и стучал. Но вот за забором, около дома, на деревьях зарделся иней, ворота заскрипели, и показалась закутанная женская фигура с фонарем в руках.
— Пусти, бабушка, погреться, — сказал фельдшер. — Ехал в больницу и с дороги сбился. Погода, не приведи бог. Ты не бойся, мы люди свои, бабушка.
— Свои все дома, а чужих мы не звали, — сурово проговорила фигура. — И что стучать зря? Ворота не заперты.
Фельдшер въехал во двор и остановился у крыльца.
— Вели-ка, бабка, работнику, чтоб лошадь мою убрал, — сказал он.
— Я не бабка.
И в самом деле, это была не бабка. Когда она тушила фонарь, лицо ее осветилось и фельдшер увидел черные брови и узнал Любку.
— Какие теперь работники? — проговорила она, идя в дом. — Которые пьяные спят, а которые еще с утра в Репино поуходили. Дело праздничное…
Привязывая под навесом свою лошадь, Ергунов услышал ржанье и разглядел в потемках еще чью-то лошадь и нащупал на ней казацкое седло. Значит, в доме, кроме хозяек, был и еще кто-то. На всякий случай фельдшер расседлал свою лошадь и, идя в дом, захватил с собой и покупки и седло.
В первой комнате, куда он вошел, было просторно, жарко натоплено и пахло недавно вымытыми полами. За столом под образами сидел невысокий худощавый мужик лет сорока, с небольшой русой бородкой и в синей рубахе. Это был Калашников, отъявленный мошенник и конокрад, отец и дядя которого держали в Богалёвке трактир и торговали, где придется, крадеными лошадями. В больнице и он бывал не раз, но приезжал не лечиться, а потолковать с доктором насчет лошадей: нет ли продажной и не пожелает ли его высокоблагородие господин доктор променять гнедую кобылку на буланого меринка. Теперь голова у него была напомажена и в ухе блестела серебряная серьга, и вообще вид был праздничный. Нахмурясь и опустив нижнюю губу, он внимательно глядел в большую истрепанную книгу с картинками. Растянувшись на полу около печки, лежал другой мужик; лицо его, плечи и грудь были покрыты полушубком — должно быть, спал; около его новых сапогов с блестящими подковами темнели две лужи от растаявшего снега.
Увидев фельдшера, Калашников поздоровался.
— Да, погода… — сказал Ергунов, потирая ладонями озябшие колена. — За шею снегу понабилось, весь я промок, это самое, как хлющ. И револьвер мой, кажется, того…
Он вынул револьвер, оглядел его со всех сторон и положил опять в сумку. Но револьвер не произвел никакого впечатления: мужик продолжал глядеть в книгу.
— Да, погода… С дороги сбился и, если б не здешние собаки, то, кажется, смерть. Была бы история. А где же хозяйка?
— Старуха в Репино поехала, а девка вечерять готовит… — ответил Калашников.
Наступило молчание. Фельдшер, дрожа и всхлипывая, дул на ладони и весь ёжился, и делал вид, что он очень озяб и замучился. Слышно было, как завывали на дворе не унимавшиеся собаки. Стало скучно.
— Ты сам из Богалёвки, что ли? — спросил фельдшер строго у мужика.
— Да, из Богалёвки.
И от нечего делать фельдшер стал думать об этой Богалёвке. Деревня большая, и лежит она в глубоком овраге, так что, когда едешь в лунную ночь по большой дороге и взглянешь вниз, в темный овраг, а потом вверх на небо, то кажется, что луна висит над бездонной пропастью и что тут конец света. Дорога ведет вниз крутая, извилистая и такая узкая, что когда едешь в Богалёвку на эпидемию или прививать оспу, то всё время нужно кричать во всё горло или свистать, а то иначе, если встретишься с телегой, то потом уж не разъедешься. Мужики богалёвские слывут за хороших садоводов и конокрадов; сады у них богатые: весною вся деревня тонет в белых вишневых цветах, а летом вишни продаются по три копейки за ведро. Заплати три копейки и рви. Бабы у мужиков красивые и сытые и любят наряжаться, и даже в будни ничего не делают, а всё сидят на завалинках и ищут в головах друг у друга.
Но вот послышались шаги. В комнату вошла Любка, девушка лет двадцати, в красном платье и босая… Она искоса поглядела на фельдшера и раза два прошлась из угла в угол. Ходила она не просто, а мелкими шажками, выпятив вперед грудь; видимо, ей нравилось шлепать босыми ногами по недавно вымытому полу и разулась она нарочно для этого.
Калашников чему-то усмехнулся и поманил ее к себе пальцем. Она подошла к столу, и он показал ей в книге на пророка Илию, который правил тройкою лошадей, несущихся к небу. Любка облокотилась на стол; коса ее перекинулась через плечо — длинная коса, рыжая, перевязанная на конце красной ленточкой, — и едва не коснулась пола. И она тоже усмехнулась.
— Отличная, замечательная картина! — сказал Калашников. — Замечательная! — повторил он и сделал руками так, как будто хотел вместо Илии забрать в руки вожжи.
В печке гудел ветер; что-то зарычало и пискнуло, точно большая собака задушила крысу.
— Ишь, нечистые расходились! — проговорила Любка.
— Это ветер, — сказал Калашников; он помолчал, поднял глаза на фельдшера и спросил: — Как по-вашему, по-ученому, Осип Васильич, есть на этом свете черти или нет?
— Как тебе, братец, сказать? — ответил фельдшер и пожал одним плечом. — Если рассуждать по науке, то, конечно, чертей нету, потому что это предрассудок; а ежели рассуждать попросту, как вот мы сейчас с тобой, то черти есть, короче говоря… Я в своей жизни много испытал… После учения я определился в военные фельдшера в драгунский полк и был, конечно, на войне, имею медаль и знак отличия Красного Креста, а после Сан-стефанского договора вернулся в Россию и поступил в земство. И по причине такой громадной циркуляции моей жизни, я, могу сказать, видел столько, что другому и во сне не снилось. Случалось и чертей видеть, то есть не то чтобы чертей с рогами или хвостом — это одне глупости, а так, собственно говоря, как будто вроде.
— Где? — спросил Калашников.
— В разных местах. Нечего далеко ходить, летошний год, не к ночи он будь помянут, встретил я его вот тут, почитай, у самого двора. Ехал я, это самое, помню, в Голышино, ехал оспу прививать. Известно, как всегда, беговые дрожки, ну, лошадь и необходимые причиндалы, да, кроме того, часы при мне и всё прочее, так что еду и остерегаюсь, как бы, неровен час, не того… Мало ли всяких бродяг. Подъезжаю я к Змеиной балочке, будь она проклята, начинаю спускаться и вдруг, это самое, идет кто-то такой. Волосы черные, глаза черные, и всё лицо словно от дыму закоптело… Подходит к лошади и прямо берет за левую вожжу: стой! Оглядел лошадь, потом, значит, меня, потом бросил вожжу и, не говоря худого слова: «Ты куда едешь?» А у самого зубы оскалены, глаза злобные… Ах ты, думаю, шут этакий! «Еду, говорю, оспу прививать. А тебе какое дело?» Он и говорит: «Коли так, говорит, то привей и мне оспу». Оголил руку и сует мне ее под нос. Конечно, не стал я с ним разговаривать, взял и привил оспу, чтоб отвязаться. После того, гляжу на свой ланцет, а он весь заржавел.
Мужик, спавший около печки, вдруг заворочался и сбросил с себя полушубок, и фельдшер, к великому своему удивлению, увидел того самого незнакомца, которого встретил когда-то на Змеиной балочке. Волосы, борода и глаза у этого мужика были черные, как сажа, лицо смуглое, и вдобавок еще на правой щеке сидело черное пятнышко величиной с чечевицу. Он насмешливо поглядел на фельдшера и сказал:
— За левую вожжу брал — это было, а насчет оспы сбрехал, сударь. И разговору даже насчет оспы у нас с тобой не было.
Фельдшер смутился.
— Я не про тебя говорю, — сказал он. — Лежи, когда лежишь.
Смуглый мужик ни разу не был в больнице, и фельдшер не знал, кто он и откуда, и теперь, глядя на него, решил, что это, должно быть, цыган. Мужик встал и, потягиваясь, громко зевая, подошел к Любке и Калашникову, сел рядом и тоже стал глядеть в книгу. На его заспанном лице показались умиление и зависть.
— Вот, Мерик, — сказала ему Любка, — приведи мне таких коней, я на небо поеду.
— На небо грешным нельзя… — сказал Калашников. — Это за святость.
Потом Любка собрала на стол и принесла большой кусок свиного сала, соленых огурцов, деревянную тарелку с вареным мясом, порезанным на мелкие кусочки, потом сковороду, на которой шипела колбаса с капустой. Появился на столе и граненый графин с водкой, от которой, когда налили по рюмке, по всей комнате пошел дух апельсинной корки.
Фельдшеру было досадно, что Калашников и смуглый Мерик говорили между собой и не обращали на него никакого внимания, точно его и в комнате не было. А ему хотелось поговорить с ними, похвастать, выпить, наесться и, если можно, то и пошалить с Любкой, которая, пока ужинали, раз пять садилась около него и, словно нечаянно, трогала его своими красивыми плечами и поглаживала руками свои широкие бедра. Это была девка здоровая, смешливая, вертлявая, непоседа: то сядет, то встанет, а сидя поворачивается к соседу то грудью, то спиной, как егоза, и непременно зацепит локтем или коленом.
И не нравилось также фельдшеру, что мужики выпили только по одной рюмке и больше уж не пили, а одному ему пить было как-то неловко. Но он не выдержал и выпил другую рюмку, потом третью и съел всю колбасу. Чтобы мужики не сторонились его, а приняли его в свою компанию, он решил польстить им.
— Молодцы у вас в Богалёвке! — сказал он и покрутил головой.
— Насчет чего молодцы? — спросил Калашников.
— Да вот, это самое, хоть насчет лошадей. Молодцы красть!
— Ну, нашел молодцов! Пьяницы только да воры.
— Было время, да прошло, — сказал Мерик после некоторого молчания. — Только вот разве один старый Филя у них остался, да и тот слепой.
— Да, один только Филя, — вздохнул Калашников. — Ему, почитай, теперь годов семьдесят; один глаз немцы-колонисты выкололи, а другим плохо видит. Бельмо. Прежде, бывало, завидит его становой и кричит: «Эй, ты, Шамиль!» и все мужики так — Шамиль да Шамиль, а теперь другого и звания ему нет, как кривой Филя. А молодчина был человек! С покойным Андреем Григорьичем, с Любашиным отцом, забрались раз ночью под Рожново, — а там конные полки в ту пору стояли, — и угнали девять солдатских лошадей, самых каких получше, и часовых не испугались, и утром же цыгану Афоньке всех лошадей за двадцать целковых продали. Да! А нынешний норовит угнать коня у пьяного или сонного, да бога не побоится и с пьяного, еще сапоги стащит, а потом жмется, едет с той лошадью верст за двести и потом торгуется на базаре, торгуется, как жид, пока его урядник не заберет, дурака. Не гулянье, а одна срамота! Плевый народишко, что говорить.
— А Мерик? — спросила Любка.
— Мерик не наш, — сказал Калашников. — Он харьковский, из Мижирича. А что молодчина, это верно, грех пожалиться, хороший человек.
Любка лукаво и радостно поглядела на Мерика и сказала:
— Да, недаром его добрые люди в проруби купали.
— Как так? — спросил фельдшер.
— А так… — сказал Мерик и усмехнулся. — Угнал Филя у самойловских арендателей трех лошадей, а они на меня подумали. Их всех арендателей в Самойловке человек десять, а с работниками и тридцать наберется, и всё молоканы… Вот один и говорит мне на базаре: «Приходи, Мерик, поглядеть, мы с ярмарки новых лошадей пригнали». Мне, известно, любопытно, прихожу до них, а они, сколько их было, человек тридцать, скрутили мне назад руки и повели на реку. Мы, говорят, тебе покажем лошадей. Прорубь одна была уже готовая, они рядом, этак на сажень, другую прорубили. Потом, значит, взяли веревку и надели мне под мышки петлю, а к другому концу привязали кривую палку, чтоб, значит, сквозь обе проруби доставала. Ну, просунули палку и потянули. Я, как был, в шубе и в сапогах — бултых в прорубь! а они стоят и меня попихивают, кто ногой, а кто колуном, потом потащили под лед и вытащили в другую прорубь.
Любка вздрогнула и вся сжалась.
— Сначала меня от холода в жар бросило, — продолжал Мерик, — а когда вытащили наружу, не было никакой возможности, лег я на снег, а молоканы стоят около и бьют палками по коленкам и локтям. Больно, страсть! Побили и ушли… А на мне всё мерзнет, одежа обледенела, встал я, и нет мочи. Спасибо, ехала баба, подвезла.
Между тем фельдшер выпил рюмок пять или шесть; на душе у него посветлело и захотелось тоже рассказать что-нибудь необыкновенное, чудесное, и показать, что он тоже молодец и ничего не боится.
— А вот как у нас в Пензенской губернии… — начал было он.
Оттого, что он много пил и посоловел, и, быть может, оттого, что он раза два был уличен во лжи, мужики не обращали на него никакого внимания и даже перестали отвечать на его вопросы. Мало того, в его присутствии они пустились в такие откровенности, что ему становилось жутко и холодно, а это значило, что они его не замечали.
Манеры у Калашникова были солидные, как у человека степенного и рассудительного, говорил он обстоятельно, а зевая, всякий раз крестил себе рот, и никто бы не мог подумать, что это вор, бессердечный вор, обирающий бедняков, который уже раза два сидел в остроге, и общество уже составило приговор о том, чтобы сослать его в Сибирь, да откупились отец и дядя, такие же воры и негодяи, как он сам. Мерик же держал себя хватом. Он видел, что Любка и Калашников любуются им, и сам считал себя молодцом, и то подбоченивался, то выпячивал вперед грудь, то вытягивался так, что трещала скамья…
После ужина Калашников, не вставая, помолился на образ и пожал руку Мерику; тот тоже помолился и пожал руку Калашникову. Любка убрала ужин и насыпала на стол мятных пряников, каленых орехов, тыквенных семечек и поставила две бутылки со сладким вином.
— Царство небесное, вечный покой Андрею Григорьичу, — говорил Калашников, чокаясь с Мериком. — Когда он был жив, соберемся мы здесь, бывало, или у брата Мартына и — боже мой, боже мой! — какие люди, какие разговоры! Замечательные разговоры! Тут и Мартын, и Филя, и Стукотей Федор… Всё благородно, сообразно… А как гуляли! Так гуляли, так гуляли!
Любка вышла и немного погодя вернулась в зеленом платочке и в бусах.
— Мерик, погляди, что мне сегодня Калашников привез! — сказала она.
Она погляделась в зеркало и несколько раз мотнула головой, чтобы зазвучали бусы. А потом открыла сундук и стала вынимать оттуда то ситцевое платье с красными и голубыми глазочками, то другое — красное, с оборками, которое шуршало и шелестело, как бумага, то новый платок, синий, с радужным отливом — и всё это она показывала и, смеясь, всплескивала руками, как будто изумлялась, что у нее такие сокровища.
Калашников настроил балалайку и заиграл, и фельдшер никак не мог понять, какую он песню играет, веселую или грустную, потому что было то очень грустно, даже плакать хотелось, то становилось весело. Мерик вдруг вскочил и затопал на одном месте каблуками, а затем, растопырив руки, прошелся на одних каблуках от стола к печке, от печки к сундуку, потом привскочил, как ужаленный, щелкнул в воздухе подковками и пошел валять вприсядку. Любка взмахнула обеими руками, отчаянно взвизгнула и пошла за ним; сначала она прошлась боком-боком, ехидно, точно желая подкрасться к кому-то и ударить сзади, застучала дробно пятками, как Мерик каблуками, потом закружилась волчком и присела, и ее красное платье раздулось в колокол; злобно глядя на нее и оскалив зубы, понесся к ней вприсядку Мерик, желая уничтожить ее своими страшными ногами, а она вскочила, закинула назад голову и, взмахивая руками, как большая птица крыльями, едва касаясь пола, поплыла по комнате…
«Ах, что за огонь-девка! — думал фельдшер, садясь на сундук и отсюда глядя на танцы. — Что за жар! Отдай всё да и мало…»
И он жалел: зачем он фельдшер, а не простой мужик? Зачем на нем пиджак и цепочка с позолоченным ключиком, а не синяя рубаха с веревочным пояском? Тогда бы он мог смело петь, плясать, пить, обхватывать обеими руками Любку, как это делал Мерик…
От резкого стука, крика и гиканья в шкапу звенела посуда, на свечке прыгал огонь.
Порвалась нитка, и бусы рассыпались по всему полу, свалился с головы зеленый платок, и вместо Любки мелькало только одно красное облако, да сверкали темные глаза, а у Мерика, того и гляди, сейчас оторвутся руки и ноги.
Но вот Мерик стукнул в последний раз ногами и стал, как вкопанный… Замучившись, еле дыша, Любка склонилась к нему на грудь и прижалась, как к столбу, а он обнял ее и, глядя ей в глаза, сказал нежно и ласково, как бы шутя:
— Ужо узнаю, где у твоей старухи деньги спрятаны, убью ее, а тебе горлышко ножичком перережу, а после того зажгу постоялый двор… Люди будут думать, что вы от пожара пропали, а я с вашими деньгами пойду в Кубань, буду там табуны гонять, овец заведу…
Любка ничего не ответила, а только виновато поглядела на него и спросила:
— Мерик, а хорошо в Кубани?
Он ничего не сказал, а пошел к сундуку, сел и задумался; вероятно, стал мечтать о Кубани.
— Время мне ехать, одначе, — сказал Калашников, поднимаясь. — Должно, Филя уж дожидается. Прощай, Люба!
Фельдшер вышел на двор поглядеть: как бы не уехал Калашников на его лошади. Метель всё еще продолжалась. Белые облака, цепляясь своими длинными хвостами за бурьян и кусты, носились по двору, а по ту сторону забора, в поле, великаны в белых саванах с широкими рукавами кружились и падали, и опять поднимались, чтобы махать руками и драться. А ветер-то, ветер! Голые березки и вишни, не вынося его грубых ласок, низко гнулись к земле и плакали: «Боже, за какой грех ты прикрепил нас к земле и не пускаешь на волю?»
— Тпррр! — строго сказал Калашников и сел на свою лошадь; одна половинка ворот была отворена, и около нее навалило высокий сугроб. — Ну, поехала, что ли! — прикрикнул Калашников. Малорослая, коротконогая лошаденка его пошла, завязла по самый живот в сугробе. Калашников побелел от снега и скоро вместе со своею лошадью исчез за воротами.
Когда фельдшер вернулся в комнату, Любка ползала по полу и собирала бусы. Мерика не было.
«Славная девка! — думал фельдшер, ложась на скамью и кладя под голову полушубок. — Ах, если б Мерика тут не было!»
Любка раздражала его, ползая по полу около скамьи, и он подумал, что если бы здесь не было Мерика, то он непременно вот встал бы и обнял ее, а что дальше, там было бы видно. Правда, она еще девушка, но едва ли честная; да хотя бы и честная — стоит ли церемониться в разбойничьем вертепе? Любка собрала бусы и вышла. Свечка догорала, и огонь уж захватил бумажку в подсвечнике. Фельдшер положил возле себя револьвер и спички и потушил свечу. Лампадка сильно мигала, так что было больно глазам, и пятна прыгали по потолку, по полу, по шкапу, и среди них мерещилась Любка, крепкая, полногрудая: то вертится волчком, то замучилась пляской и тяжело дышит…
«Ах, если б Мерика унесли нечистые!» — думал он.
Лампадка в последний раз мигнула, затрещала и потухла. Кто-то, должно быть Мерик, вошел в комнату и сел на скамью. Он потянул из трубки, и на мгновение осветилась смуглая щека с черным пятнышком. От противного табачного дыма у фельдшера зачесалось в горле.
— Да и поганый же у тебя табак, — будь он проклят! — сказал фельдшер. — Даже тошно.
— Я табак с овсяным цветом мешаю, — ответил Мерик, помолчав. — Грудям легче.
Он покурил, поплевал и опять ушел. Прошло с полчаса, и в сенях вдруг блеснул свет; показался Мерик в полушубке и в шапке, потом Любка со свечой в руках.
— Останься, Мерик! — сказала Любка умоляющим голосом.
— Нет, Люба. Не держи.
— Послушай меня, Мерик, — сказала Любка, и голос ее стал нежен и мягок. — Я знаю, ты разыщешь у мамки деньги, загубишь и ее, и меня, и пойдешь на Кубань любить других девушек, но бог с тобой. Я тебя об одном прошу, сердце: останься!
— Нет, гулять желаю… — сказал Мерик, подпоясываясь.
— И гулять тебе не на чем… Ведь ты пешком пришел, на чем ты поедешь?
Мерик нагнулся к Любке и шепнул ей что-то на ухо; она поглядела на дверь и засмеялась сквозь слезы.
— А он спит, сатана надутая… — сказала она.
Мерик обнял ее, крепко поцеловал и вышел наружу. Фельдшер сунул револьвер в карман, быстро вскочил и побежал за ним.
— Пусти с дороги! — сказал он Любке, которая в сенях быстро заперла дверь на засов и остановилась на пороге. — Пусти! Что стала?
— Зачем тебе туда?
— На лошадь поглядеть.
Любка посмотрела на него снизу вверх лукаво и ласково.
— Что на нее глядеть? Ты на меня погляди… — сказала она, потом нагнулась и дотронулась пальцем до золоченого ключика, висевшего на его цепочке.
— Пусти, а то он уедет на моей лошади! — сказал фельдшер. — Пусти, чёрт! — крикнул он и, ударив ее со злобой по плечу, изо всей силы навалился грудью, чтобы оттолкнуть ее от двери, но она крепко уцепилась за засов и была точно железная. — Пусти! — крикнул он, замучившись. — Уедет, говорю!
— Где ему? Не уедет.
Она, тяжело дыша и поглаживая плечо, которое болело, опять поглядела на него снизу вверх, покраснела и засмеялась.
— Не уходи, сердце… — сказала она. — Мне одной скучно.
Фельдшер поглядел ей в глаза, подумал и обнял ее, она не противилась.
— Ну, не балуй, пусти! — попросил он.
Она молчала.
— А я слышал, — сказал он, — как ты сейчас говорила Мерику, что его любишь.
— Мало ли… Кого я люблю, про то моя думка знает.
Она опять дотронулась пальцем до ключика и сказала тихо:
— Дай мне это…
Фельдшер отцепил ключик и отдал ей. Она вдруг вытянула шею, прислушалась и сделала серьезное лицо, и взгляд ее показался фельдшеру холодным и лукавым; он вспомнил про коня и уже легко отстранил ее и выбежал на двор. Под навесом мерно и лениво хрюкала засыпавшая свинья и стучала рогом корова… Фельдшер зажег спичку и увидел и свинью, и корову, и собак, которые со всех сторон бросились к нему на огонь, но лошади и след простыл. Крича и махая руками на собак, спотыкаясь о сугробы и увязая в снегу, он выбежал за ворота и стал вглядываться в потемки. Он напрягал зрение и видел только, как летал снег и как снежинки явственно складывались в разные фигуры: то выглянет из потемок белая смеющаяся рожа мертвеца, то проскачет белый конь, а на нем амазонка в кисейном платье, то пролетит над головою вереница белых лебедей… Дрожа от гнева и холода, не зная, что делать, фельдшер выстрелил из револьвера в собак и не попал ни в одну, потом бросился назад в дом.
Когда он входил в сени, то ему ясно послышалось, как кто-то шмыгнул из комнаты и стукнул дверью. В комнате было темно; фельдшер толкнулся в дверь — заперта; тогда, зажигая спичку за спичкой, он бросился назад в сени, оттуда в кухню, из кухни в маленькую комнату, где все стены были увешаны юбками и платьями и пахло васильками и укропом, и в углу около печи стояла чья-то кровать с целою горою подушек; тут, должно быть, жила старуха, Любкина мать; отсюда прошел он в другую комнату, тоже маленькую, и здесь увидел Любку. Она лежала на сундуке, укрытая пестрым стеганым одеялом, сшитым из ситцевых лоскутиков, и представлялась спящею. Над ее изголовьем горела лампадка.
— Где моя лошадь? — строго спросил фельдшер.
Любка не шевелилась.
— Где моя лошадь, я тебя спрашиваю? — повторил фельдшер еще строже и сорвал с нее одеяло. — Я тебя спрашиваю, чертовка! — крикнул он.
Она вскочила, стала на колени и, одной рукой придерживая сорочку, а другой стараясь ухватить одеяло, прижалась к стене… Глядела она на фельдшера с отвращением, со страхом, и глаза у нее, как у пойманного зверя, лукаво следили за малейшим его движением.
— Говори, где лошадь, а то я из тебя душу вышибу! — крикнул фельдшер.
— Отойди, поганый! — сказала она хриплым голосом.
Фельдшер схватил ее за сорочку около шеи и рванул; и тут же не выдержал и изо всех сил обнял девку. А она, шипя от злости, заскользила в его объятиях и, высвободив одну руку — другая запуталась в порванной сорочке — ударила его кулаком по темени.
В голове у него помутилось от боли, в ушах зазвенело и застучало, он попятился назад и в это время получил другой удар, но уже по виску. Пошатываясь и хватаясь за косяки, чтобы не упасть, он пробрался в комнату, где лежали его вещи, и лег на скамью, потом, полежав немного, вынул из кармана коробку со спичками и стал жечь спичку за спичкой, без всякой надобности: зажжет, дунет и бросит под стол — и так, пока не вышли все спички.
Между тем за окном стал синеть воздух, заголосили петухи, а голова всё болела и в ушах был такой шум, как будто Ергунов сидел под железнодорожным мостом и слушал, как над головой его проходит поезд. Кое-как он надел полушубок и шапку; седла и узла с покупками он не нашел, сумка была пуста: недаром кто-то шмыгнул из комнаты, когда он давеча входил со двора.
Он взял в кухне кочергу, чтобы оборониться от собак, и вышел на двор, оставив дверь настежь. Метель уж улеглась, и на дворе было тихо… Когда он вышел за ворота, белое поле представлялось мертвым и ни одной птицы не было на утреннем небе. По обе стороны дороги и далеко вдали синел мелкий лес.
Фельдшер стал было думать о том, как встретят его в больнице и что скажет ему доктор; нужно было непременно думать об этом и приготовить заранее ответы на вопросы, но мысли эти расплывались и уходили прочь. Он шел и думал только о Любке, о мужиках, с которыми провел ночь; вспоминал он о том, как Любка, ударив его во второй раз, нагнулась к полу за одеялом и как упала ее распустившаяся коса на пол. У него путалось в голове, и он думал: к чему на этом свете доктора, фельдшера, купцы, писаря, мужики, а не просто вольные люди? Есть же ведь вольные птицы, вольные звери, вольный Мерик, и никого они не боятся, и никто им не нужен! И кто это выдумал, кто сказал, что вставать нужно утром, обедать в полдень, ложиться вечером, что доктор старше фельдшера, что надо жить в комнате и можно любить только жену свою? А почему бы не наоборот: обедать бы ночью, а спать днем? Ах, вскочить бы на лошадь, не спрашивая, чья она, носиться бы чёртом вперегонку с ветром, по полям, лесам и оврагам, любить бы девушек, смеяться бы над всеми людьми…
Фельдшер бросил кочергу в снег, припал лбом к белому холодному стволу березы и задумался, и его серая, однообразная жизнь, его жалованье, подчиненность, аптека, вечная возня с банками и мушками казались ему презренными, тошными.
— Кто говорит, что гулять грех? — спрашивал он себя с досадой. — А вот которые говорят это, те никогда не жили на воле, как Мерик или Калашников, и не любили Любки; они всю свою жизнь побирались, жили без всякого удовольствия и любили только своих жен, похожих на лягушек.
И про себя он теперь думал так, что если сам он до сих пор не стал вором, мошенником или даже разбойником, то потому только, что не умеет или не встречал еще подходящего случая.
Прошло года полтора. Как-то весною, после Святой, фельдшер, давно уже уволенный из больницы и ходивший без места, поздно вечером вышел в Репине из трактира и побрел по улице без всякой цели.
Вышел он в поле. Там пахло весною и дул теплый, ласковый ветерок. Тихая, звездная ночь глядела с неба на землю. Боже мой, как глубоко небо и как неизмеримо широко раскинулось оно над миром! Хорошо создан мир, только зачем и с какой стати, думал фельдшер, люди делят друг друга на трезвых и пьяных, служащих и уволенных и пр. ? Почему трезвый и сытый покойно спит у себя дома, а пьяный и голодный должен бродить по полю, не зная приюта? Почему кто не служит и не получает жалованья, тот непременно должен быть голоден, раздет, не обут? Кто это выдумал? Почему же птицы и лесные звери не служат и не получают жалованья, а живут в свое удовольствие?
Вдали на небе, распахнувшись над горизонтом, дрожало красивое багровое зарево. Фельдшер стоял и долго глядел на него и всё думал: почему если он вчера унес чужой самовар и прогулял его в кабаке, то это грех? Почему?
Мимо по дороге проехали две телеги: в одной спала баба, в другой сидел старик без шапки…
— Дед, где это горит? — спросил фельдшер.
— Двор Андрея Чирикова… — ответил старик.
И вспомнил фельдшер, что случилось с ним года полтора назад, зимою, в этом самом дворе, и как хвастал Мерик; и вообразил он, как горят зарезанные старуха и Любка, и позавидовал Мерику. И когда шел опять в трактир, то, глядя на дома богатых кабатчиков, прасолов и кузнецов, соображал: хорошо бы ночью забраться к кому побогаче!
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Horse-Stealers

ВЕРХОВНЫЙ СУД 
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
 
 
 
 ОПРЕДЕЛЕНИЕ 
 
 
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации в составе:
председательствующего - Лаврентьевой М.Н.
судей - Манохиной Г.В. и Хаменкова В.Б.
рассмотрела в судебном заседании от 20 апреля 2005 года дело по кассационной жалобе администрации Воронежской области на решение Воронежского областного суда от 17 января 2005 года, которым удовлетворены заявления граждан Пилипенко В.Т., Коробова В.И., Федотова А.П., Бурьяновой Л.Н. и Харитоновой Г.Г. о признании недействующим Закона Воронежской области № 44-03 от 7 октября 2004 г. «Об установлении границ муниципального образования г. Воронеж и наделении его статусом городского округа», а также Закона № 92-03 от 27 декабря 2004 г. «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров муниципальных образований Верхнехавского района и образовании в его составе городского поселения» в части, касающейся поселка Краснолесный.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Российской Федерации Хаменкова В.Б., объяснения представителей администрации Воронежской области и Воронежской областной Думы Голубцовой Т.Е. и Новиковой И.В., поддержавших доводы кассационной жалобы, возражения против жалобы представителей главы города Воронежа Бухтоярова А.Д. и Енина А.В., а также граждан Пилипенко В.Т., Бурьяновой Л.Н., Харитоновой Г.Г., Федотова А.П., Коробова В.И. и его представителя адвоката Несмеяновой Л.С., заключение прокурора Генеральной прокуратуры РФ Гермашевой М.М.,
полагавшей, что решение суда должно быть оставлено без изменения, Судебная коллегия 
 установила: 
жители поселка Краснолесный Воронежской области Пелипенко В.Т., Коробов В.И., Федотов А.П., Бурьянова Л.Н. и Харитонова Г. Г. обратились в суд с заявлениями о признании противоречащими федеральному закону, а потому недействующими и не подлежащими применению Законов Воронежской области «Об установлении границ муниципального образования г. Воронеж и наделении его статусом городского округа» и «Об установлении границ, наделении соответствующим статусом, определении административных центров муниципальных образований Верхнехавского района и образовании в его составе городского поселения» в части, касающейся поселка Краснолесный.
В обоснование своих требований заявители сослались на изменение оспариваемыми законами границы муниципального образования город Воронеж без учета мнения жителей поселка Краснолесный, что повлекло нарушение их конституционных прав на местное самоуправление.
Решением суда от 17 января 2005 года заявления удовлетворены.
В кассационной жалобе администрация Воронежской области просит об отмене решения суда, ссылаясь на его незаконность и необоснованность.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации не находит оснований к отмене решения суда и считает его правильным.
Разрешая спор, суд обоснованно исходил из того, что изменение границ муниципальных образований прямо и непосредственно связано с разрешением вопроса о праве граждан на самостоятельное осуществление местного самоуправления на их территории.
Как следует из материалов дела, решением исполнительного комитета Воронежского областного Совета депутатов трудящихся № 319 от 19 апреля 1965 г. Краснолесненский поселковый Совет из Верхнехавского района был передан в административное подчинение Железнодорожного района города Воронежа.
Постановлением Воронежской областной Думы от 15 апреля 1999 г. № 799-П-ОД в административно-территориальное подчинение Железнодорожного района города Воронежа были переданы и земли поселка Краснолесный с внесением соответствующих изменений границ Верхнехавского района.
Указанное обстоятельство нашло отражение в Уставе города Воронежа, в соответствии со статьей 5 которого обособленный микрорайон Краснолесный вошел в территорию Железнодорожного района города Воронежа.
При этом в соответствии со статьей 1 Устава город Воронеж является самоуправляющейся административно-территориальной единицей областного уровня. Из чего буквально следует, что такое самоуправление осуществлялось на всей территории города, включая территорию поселка Краснолесный.
Факт осуществления на территории поселка Краснолесный городского местного самоуправления подтвержден имеющимися в материалах дела доказательствами и администрацией области по существу не оспаривался.
Таким образом, судом установлено, что муниципальное образование город Воронеж существовало до принятия оспариваемых законов в границах, включающих поселок Краснолесный, жители которого принимали участие в решении вопросов местного значения города.
Следовательно, исключение оспариваемыми законами поселка Краснолесный из состава муниципального образования город Воронеж и его включение в качестве городского поселения в Верхнехавский муниципальный район должно рассматриваться не иначе как изменение границ обоих муниципальных образований - города Воронежа и Верхнехавского района.
Поскольку в соответствии с пунктом "н" части 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления отнесено к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, то законы и иные нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации, принятые им по предметам совместного ведения, не могут противоречить федеральным законам, принятым по предметам ведения Российской Федерации и по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (п. п. 2, 5 статьи 76 Конституции Российской Федерации).
Согласно части 2 статьи 131 Конституции Российской Федерации изменение границ территорий, в которых осуществляется местное самоуправление, допускается с учетом мнения населения соответствующих территорий.
В соответствии с пунктом 3 статьи 84 Федерального закона № 131-ФЗ от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» изменение границ и преобразование муниципальных образований, существующих на день вступления в силу настоящей главы, в период со дня вступления в силу настоящей главы до 1 января 2006 года допускаются исключительно в порядке и по основаниям, установленным настоящей статьей и статьей 85 настоящего Федерального закона. Изменение границ и преобразование муниципальных образований, существующих на день вступления в силу настоящей главы, производятся с соблюдением требований соответственно статей 12 и 13 настоящего Федерального закона.
Пунктом 3 статьи 12 данного Федерального закона установлено, что изменение границ поселений, влекущее отнесение территорий отдельных входящих в их состав населенных пунктов к территориям других поселений, осуществляется с согласия населения данных населенных пунктов, выраженного путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, либо на сходах граждан с учетом мнения представительных органов соответствующих поселений. 
Установив, что граница муниципального образования город Воронеж, также, как и граница Верхнехавского района, изменена оспариваемыми законами с нарушением вышеуказанных норм, без согласия населения поселка Краснолесный, суд сделал правильный вывод о лишении этими законами конституционных прав граждан на участие в городском самоуправлении.
Кроме этого следует отметить, что в соответствии подпунктом 1) пункта 1 статьи 85 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в целях организации местного самоуправления в Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона границы муниципальных образований и наделяют соответствующие муниципальные образования статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района.
Пунктом 5 статьи 13 Федерального закона предусмотрено разделение поселения, влекущее образование двух и более поселений, с согласия населения каждого из образуемых поселений, выраженного путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, либо на сходах граждан.
Как видно из материалов дела и установлено судом, поселок Краснолесный, не являвшийся муниципальным образованием, был наделен оспариваемым законом статусом городского поселения в составе Верхнехавского муниципального района путем разделения муниципального образования город Воронеж. 
Следовательно, такое преобразование муниципальных образований могло быть осуществлено только с выраженного в установленном порядке согласия населения города Воронежа и поселка Краснолесный.
При таких обстоятельствах дела решение суда о признании оспариваемых законов Воронежской области недействующими следует признать законным и обоснованным.
Доводы кассационной жалобы о необоснованном признании судом Закона Воронежской области «Об установлении границ муниципального образования г. Воронеж и наделении его статусом городского округа», устанавливающего смежество с другими муниципальными районами, в полном объеме не могут служить основанием к отмене решения суда. Муниципальное образование не может быть наделено статусом городского округа без определения его границ. Частичное установление границ муниципального образования законом не предусмотрено. 
Ссылка в жалобе на применение судом статьи 24 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не вступившей в силу, не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Указаний о ее применении решение суда не содержит. Судом применена действующая статья 12 данного Закона, имеющая отсылку к его статье 24, что не является применением судом закона, не подлежавшего применению.
Утверждения о том, что границы г. Воронежа не изменялись, что поселок Краснолесный не мог быть исключен из этих границ, поскольку в них никогда не входил, основаны на смешении понятий «границы административно-территориального образования» и «границы муниципального образования», на территории которого осуществляется местное самоуправление.
Довод о том, что при включении в границы муниципального образования город Воронеж расположенного от него в 40 км. поселка Краснолесный будут нарушены требования пунктов 14 и 16 статьи 11 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не соответствует установленным по делу обстоятельствам. Согласно последним поселок Краснолесный являлся частью территории муниципального образования город Воронеж, а не муниципального образования Верхнехавский район. Границ других муниципальных образований граница поселка Краснолесный, как части города Воронежа, не пересекает.
Ссылка в жалобе на то, что границы муниципального образования город Воронеж устанавливались впервые, а потому не могли быть изменены, является необоснованной. Отсутствие законодательного закрепления границ муниципального образования не свидетельствует об отсутствии муниципального образования как такового.
Мнение о том, что право населения поселка Краснолесный на осуществление местного самоуправления не нарушено, поскольку ему присвоен статус муниципального образования, не основано на законе. Подобное наделение населения, участвовавшего в местном самоуправлении одного муниципального образования, правом на осуществление местного самоуправления в другом муниципальном образовании и другого уровня, является подтверждением преобразования этих муниципальных образований, которое может быть произведено лишь с согласия их населения.
Иных правовых доводов, по которым решение суда могло бы быть отменено, кассационная жалоба администрации Воронежской области не содержит.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 360 и 361 ГПК РФ, Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации
 определила: 
решение Воронежского областного суда от 17 января 2005 года оставить без изменения, а кассационную жалобу администрации Воронежской области - без удовлетворения.
Председательствующий:
Судьи:

— Милостивый государь! Будьте добры, обратите внимание на несчастного, голодного человека. Три дня не ел… не имею пятака на ночлег… клянусь богом! Восемь лет служил сельским учителем и потерял место по интригам земства. Пал жертвою доноса. Вот уж год, как хожу без места.
Присяжный поверенный Скворцов поглядел на сизое, дырявое пальто просителя, на его мутные, пьяные глаза, красные пятна на щеках, и ему показалось, что он раньше уже видел где-то этого человека.
— Теперь мне предлагают место в Калужской губернии, — продолжал проситель, — но у меня нет средств, чтобы поехать туда. Помогите, сделайте милость! Стыдно просить, но… вынуждают обстоятельства.
Скворцов поглядел на калоши, из которых одна была глубокая, а другая мелкая, и вдруг вспомнил.
— Послушайте, третьего дня, кажется, я встретил вас на Садовой, — сказал он, — но тогда вы говорили мне, что вы не сельский учитель, а студент, которого исключили. Помните?
— Не… нет, не может быть! — пробормотал проситель, смущаясь. — Я сельский учитель и, ежели желаете, могу документы показать.
— Будет вам лгать! Вы называли себя студентом и даже рассказали мне, за что вас исключили. Помните?
Скворцов покраснел и с выражением гадливости на лице отошел от оборвыша.
— Это подло, милостивый государь! — крикнул он сердито. — Это мошенничество! Я вас в полицию отправлю, чёрт бы вас взял! Вы бедны, голодны, но это не дает вам права так нагло, бессовестно лгать!
Оборвыш взялся за ручку двери и растерянно, как пойманный вор, оглядел переднюю.
— Я… я не лгу-с… — пробормотал он. — Я могу документы показать.
— Кто вам поверит? — продолжал возмущаться Скворцов. — Эксплуатировать симпатии общества к сельским учителям и студентам — ведь это так низко, подло, грязно! Возмутительно!
Скворцов разошелся и самым безжалостным образом распек просителя. Своею наглою ложью оборвыш возбудил в нем гадливость и отвращение, оскорбил то, что он, Скворцов, так любил и ценил в себе самом: доброту, чувствительное сердце, сострадание к несчастным людям; своею ложью, покушением на милосердие «субъект» точно осквернил ту милостыню, которую он от чистого сердца любил подавать беднякам. Оборвыш сначала оправдывался, божился, но потом умолк и, пристыженный, поник головой.
— Сударь! — сказал он, прикладывая руку к сердцу. — Действительно, я… солгал! Я не студент и не сельский учитель. Всё это одна выдумка! Я в русском хоре служил, и оттуда меня за пьянство выгнали. Но что же мне делать? Верьте богу, нельзя без лжи! Когда я говорю правду, мне никто не подает. С правдой умрешь с голоду и замерзнешь без ночлега! Вы верно рассуждаете, я понимаю, но… что же мне делать?
— Что делать? Вы спрашиваете, что вам делать? — крикнул Скворцов, подходя к нему близко. — Работайте, вот что делать! Работать нужно!
— Работать… Я и сам это понимаю, но где же работы взять?
— Вздор! Вы молоды, здоровы, сильны и всегда найдете работу, была бы лишь охота. Но ведь вы ленивы, избалованы, пьяны! От вас, как из кабака, разит водкой! Вы изолгались и истрепались до мозга костей и способны только на попрошайничество и ложь! Если вы и соблаговолите когда-нибудь снизойти до работы, то подавай вам канцелярию, русский хор, маркерство, где бы вы ничего не делали и получали бы деньги! А не угодно ли вам заняться физическим трудом? Небось не пойдете в дворники или фабричные! Вы ведь с претензиями!
— Как вы рассуждаете, ей-богу… — проговорил проситель и горько усмехнулся. — Где же мне взять физического труда? В приказчики мне уже поздно, потому что в торговле с мальчиков начинать надо, в дворники никто меня не возьмет, потому что на меня тыкать нельзя… а на фабрику не примут, надо ремесло знать, а я ничего не знаю.
— Вздор! Вы всегда найдете оправдание! А не угодно ли вам дрова колоть?
— Я не отказываюсь, но нынче и настоящие дровоколы сидят без хлеба.
— Ну, все тунеядцы так рассуждают. Предложи вам, так откажетесь. Не хотите ли у меня поколоть дрова?
— Извольте, поколю…
— Хорошо, посмотрим… Отлично… Увидим!
Скворцов заторопился и, не без злорадства, потирая руки, вызвал из кухни кухарку.
— Вот, Ольга, — обратился он к ней, — поведи этого господина в сарай, и пусть он дрова поколет.
Оборвыш пожал плечами, как бы недоумевая, и нерешительно пошел за кухаркой. По его походке видно было, что согласился он идти колоть дрова не потому, что был голоден и хотел заработать, а просто из самолюбия и стыда, как пойманный на слове. Заметно было также, что он сильно ослабел от водки, был нездоров и не чувствовал ни малейшего расположения к работе.
Скворцов поспешил в столовую. Там из окон, выходивших на двор, виден был дровяной сарай и всё, что происходило на дворе. Стоя у окна, Скворцов видел, как кухарка и оборвыш вышли черным ходом на двор и по грязному снегу направились к сараю. Ольга, сердито оглядывая своего спутника и тыча в стороны локтями, отперла сарай и со злобой хлопнула дверью.
«Вероятно, мы помешали бабе кофе пить, — подумал Скворцов. — Экое злое создание!»
Далее он видел, как лжеучитель и лжестудент уселся на колоду и, подперев кулаками свои красные щеки, о чем-то задумался. Баба швырнула к его ногам топор, со злобой плюнула и, судя по выражению губ, стала браниться. Оборвыш нерешительно потянул к себе одно полено, поставил его между ног и несмело тяпнул по нем топором. Полено закачалось и упало. Оборвыш потянул его к себе, подул на свои озябшие руки и опять тяпнул топором с такою осторожностью, как будто боялся хватить себя по калоше или обрубить пальцы. Полено опять упало.
Гнев Скворцова уже прошел, и ему стало немножко больно и стыдно за то, что он заставил человека избалованного, пьяного и, быть может, больного заниматься на холоде черной работой.
«Ну, ничего, пусть… — подумал он, идя из столовой в кабинет. — Это я для его же пользы».
Через час явилась Ольга и доложила, что дрова уже порублены.
— На, отдай ему полтинник, — сказал Скворцов. — Если он хочет, то пусть приходит колоть дрова каждое первое число… Работа всегда найдется.
Первого числа явился оборвыш и опять заработал полтинник, хотя едва стоял на ногах. С этого раза он стал часто показываться на дворе, в всякий раз для него находили работу: то он снег сгребал в кучи, то прибирал в сарае, то выбивал пыль из ковров и матрацев. Всякий раз он получал за свои труды копеек 20—40, и раз даже ему были высланы старые брюки.
Перебираясь на другую квартиру, Скворцов нанял его помогать при укладке и перевозке мебели. В этот раз оборвыш был трезв, угрюм и молчалив; он едва прикасался к мебели, ходил понуря голову за возами и даже не старался казаться деятельным, а только пожимался от холода и конфузился, когда извозчики смеялись над его праздностью, бессилием и рваным благородным пальто. После перевозки Скворцов велел позвать его к себе.
— Ну, я вижу, мои слова на вас подействовали, — сказал он, подавая ему рубль. — Вот вам за труды. Я вижу, вы трезвы и не прочь поработать. Как вас зовут?
— Лушков.
— Я, Лушков, могу теперь предложить вам другую работу, почище. Вы можете писать?
— Могу-с.
— Так вот с этим письмом вы завтра отправитесь к моему товарищу и получите от него переписку. Работайте, не пьянствуйте, не забывайте того, что я говорил вам. Прощайте!
Скворцов, довольный тем, что поставил человека на путь истины, ласково потрепал Лушкова по плечу и даже подал ему на прощанье руку. Лушков взял письмо, ушел и уж больше не приходил на двор за работой.
Прошло два года. Однажды, стоя у театральной кассы и расплачиваясь за билет, Скворцов увидел рядом с собой маленького человечка с барашковым воротником и в поношенной котиковой шапке. Человечек робко попросил у кассира билет на галерку и заплатил медными пятаками.
— Лушков, это вы? — спросил Скворцов, узнав в человечке своего давнишнего дровокола. — Ну как? Что поделываете? Хорошо живется?
— Ничего… Служу теперь у нотариуса, получаю 35 рублей-с.
— Ну, и слава богу. И отлично! Радуюсь за вас. Очень, очень рад, Лушков! Ведь вы некоторым образом мой крестник. Ведь это я вас на настоящую дорогу толкнул. Помните, как я вас распекал, а? Чуть вы у меня тогда сквозь землю не провалились. Ну, спасибо, голубчик, что моих слов не забывали.
— Спасибо и вам, — сказал Лушков. — Не приди я к вам тогда, пожалуй, до сих пор назывался бы учителем или студентом. Да, у вас спасся, выскочил из ямы.
— Очень, очень рад.
— Спасибо за ваши добрые слова и за дела. Вы отлично тогда говорили. Я благодарен и вам, и вашей кухарке, дай бог здоровья этой доброй, благородной женщине. Вы отлично говорили тогда, я вам обязан, конечно, по гроб жизни, но спасла-то меня, собственно, ваша кухарка Ольга.
— Каким это образом?
— А таким образом. Бывало, придешь к вам дрова колоть, она и начнет: «Ах ты, пьяница! Окаянный ты человек! И нет на тебя погибели!» А потом сядет против, пригорюнится, глядит мне в лицо и плачется: «Несчастный ты человек! Нет тебе радости на этом свете, да и на том свете, пьяница, в аду гореть будешь! Горемычный ты!» И всё в таком роде, знаете. Сколько она себе крови испортила и слез пролила ради меня, я вам и сказать не могу. Но главное — вместо меня дрова колола! Ведь я, сударь, у вас ни одного полена не расколол, а всё она! Почему она меня спасла, почему я изменился, глядя на нее, и пить перестал, не могу вам объяснить. Знаю только, что от ее слов и благородных поступков в душе моей произошла перемена, она меня исправила, и никогда я этого не забуду. Одначе пора, уже звонок подают.
Лушков поклонился и отправился на галерку. 
----
 
 
 
 
 
en:The Beggar
