Глава 5. Основные обязанности должностных лиц
Командир соединения кораблей
93. Командир соединения кораблей является прямым начальником всего личного состава соединения. Он является единоначальником и отвечает:
за боевую и мобилизационную готовность соединения;
за успешное выполнение соединением поставленных задач;
за боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние личного состава и безопасность военной службы;
за внутренний порядок;
за состояние и сохранность вооружения, военной техники и других материальных средств соединения;
за техническое, тыловое, медицинское, социально-правовое и бытовое обеспечение соединения.
Кроме того, командир соединения кораблей с ядерными энергетическими установками организует обеспечение ядерной и радиационной безопасности кораблей соединения, осуществляет общее руководство по защите внешней среды от радиоактивных загрязнений, руководит силами и средствами при ликвидации последствий аварий и неисправностей корабельных ядерных энергетических установок.
94. Командир соединения кораблей обязан:
знать состояние боевой и мобилизационной готовности каждого корабля и соединения в целом, задачи, поставленные кораблям и соединению;
знать тактико-технические данные и боевые возможности кораблей своего соединения, их оружия и технических средств;
руководить работой по предупреждению аварийности кораблей, их оружия и технических средств, принимать меры по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов в районах базирования и плавания соединения.
совершенствовать личную профессиональную подготовку и методы управления соединением.
95. Командир соединения кораблей при сдаче должности, передает новому командиру поставленные соединению задачи и план их выполнения, сведения о состоянии и боевой готовности кораблей соединения, ходе боевой подготовки, укомплектованности кораблей личным составом и его морально-психологическом состоянии, дисциплине и другие сведения, которые могут потребоваться вступающему в командование соединением.
96. Командир соединения кораблей руководит боевой подготовкой соединения. Он должен лично обучать непосредственно подчиненных ему командиров кораблей (командиров нижестоящих соединений) и руководить деятельностью начальника штаба и своих заместителей. Командир соединения кораблей лично готовит штаб в соответствии с задачами, поставленными соединению. Он должен знать деловые и морально-психологические качества своих заместителей, командиров подчиненных соединений, кораблей и их заместителей.
97. Командир соединения систематически выходит в море на кораблях своего соединения. Он производит смотры каждому кораблю не реже одного раза в год, а также при вступлении корабля под его командование и при исключении корабля из состава соединения. Он должен давать оценки действиям кораблей соединения при выполнении боевых задач, во время учений, при отработке задач курса боевой подготовки, производстве эволюций и маневров.
98. Перед выходом в море командир соединения кораблей ставит командирам кораблей задачу на поход, знакомит их с обстановкой на переходе, указывает походный порядок и место каждого корабля в нем, его тактический номер, меры по организации всех видов обороны и защиты, обеспечению скрытности перехода, использованию систем управления, средств связи и наблюдения, а также мероприятия, проводимые при плавании в сложных условиях, в случае отрыва кораблей от соединения, при оказании помощи кораблям, получившим повреждения, при буксировке. Он организует подготовку и проверку готовности кораблей к выходу в море.
99. Командир соединения контролирует правильное расходование кораблями боеприпасов, горючего и смазочных материалов, воды и ресурсов технических средств, своевременность предоставления кораблям времени для технического обслуживания и ремонтов. Если позволяет обстановка, то на переходе командир соединения устанавливает экономную скорость хода.
100. Командир соединения в период обучения подчиненных ему командиров кораблей управлению маневрами корабля несет ответственность за безопасность плавания этого корабля.
О допуске командира корабля к самостоятельному управлению кораблем отдается приказ командующего флотом или командира объединения (соединения), с момента объявления которого командир корабля несет полную ответственность за управление кораблем и его безопасность.
101. В море командир соединения назначает кораблям соединения скорость хода, курс, походный порядок и отвечает за безопасность плавания кораблей, действующих в одном ордере под его флагом, организует для этого работу командного пункта соединения.
Никто без разрешения командира соединения не имеет права изменять назначенные им курс, скорость хода и походный порядок кораблей соединения, кроме случаев, когда курс ведет к опасности.
Находясь на корабле, совершающем отдельное плавание, командир соединения руководствуется требованиями ст.102 настоящего Устава и определяет командиру корабля порядок представления информации об изменениях обстановки, курса, скорости корабля, а на подводных лодках и глубины погружения.
102. Командир соединения не вмешивается в управление маневрами корабля, если командир корабля действует правильно или допускает ошибки, не влияющие на безопасность кораблей соединения и корабля. Он указывает на такого рода ошибки после того, как предпринятый командиром корабля маневр будет завершен.
Если командир соединения признает необходимым взять на себя управление кораблем или его маневрами (для предупреждения опасности, выполнения показного маневра, при борьбе с аварией и в других случаях), то с момента объявления об этом командиру корабля или отдачи непосредственного приказания на руль или машинный телеграф командир соединения несет полную ответственность за корабль.
Обратную передачу управления кораблем командир соединения осуществляет только после завершения предпринятого им маневра или когда опасность для корабля минует.
О вступлении командира соединения в непосредственное управление кораблем и об обратной передаче управления кораблем его командиру делается запись в вахтенном журнале. В отсутствие командира соединения на корабле право действовать, как изложено в настоящей статье, предоставляется начальнику штаба и заместителю командира соединения.
103. В плавании командир соединения заботится о том, чтобы местопребывание кораблей соединения в любое время было известно старшему начальнику. Этого же он требует от подчиненных ему командиров кораблей. Порядок донесения определяет старший начальник.
104. Командир соединения назначает флагманский корабль для своего пребывания, размещения штаба и командного пункта соединения.
Во время пребывания на корабле он не должен вмешиваться непосредственно в распорядок и течение жизни и службы на корабле и все свои распоряжения как в отношении корабля, так и его экипажа отдавать командиру корабля.
105. В случае кратковременного отсутствия командира соединения (съезд на берег, отпуск, болезнь и т. д.) соединением управляет начальник штаба или заместитель командира соединения, о чем объявляется в приказе старшего начальника.
106. Ежедневно после подъема флага на флагманском корабле командир соединения принимает от начальника штаба доклад о состоянии кораблей соединения и наличии запасов на них.
Командир соединения имеет право, когда признает необходимым, временно запретить личному составу соединения сообщение с берегом, а также сообщение между кораблями соединения.
107. Командир соединения для успешного выполнения поставленной перед соединением задачи должен поддерживать связь с командованием и взаимодействующими частями и соединениями, информировать подчиненных командиров кораблей и воинских частей об изменениях в обстановке.
В случае гибели командира соединения или его ранении, лишающего его возможности управлять соединением, начальник штаба или заместитель командира соединения вступает в командование соединением и продолжает выполнение задачи.
В случае, если выбыли из строя командир соединения и его заместители, командир флагманского корабля под флагом командира соединения управляет соединением до вступления в командование лица, назначенного приказом старшего начальника. Поэтому командир флагманского корабля всегда должен быть в курсе намерений командира соединения.
Начальник штаба соединения кораблей
108. Начальник штаба соединения кораблей подчиняется командиру соединения, является его первым заместителем и прямым начальником всего личного состава соединения кораблей.
Он отвечает:
за боевую и мобилизационную готовность соединения;
за организацию и обеспечение непрерывного управления кораблями соединения и работу флагманского командного пункта;
за организацию оповещения и связи;
за планирование боевой подготовки;
за организацию всех видов обороны и защиты, боевого, технического, медицинского и тылового обеспечения соединения;
за организацию на соединении спасательной подготовки;
за поддержание кораблями установленной готовности к походу и готовности оружия и технических средств к боевому применению;
за состояние документов, определяющих боевую и повседневную организацию кораблей, учета личного состава, вооружения, военной техники и боеприпасов на соединении;
за поддержание внутреннего порядка и режима секретности на соединении;
за воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава штаба и непосредственно подчиненных ему подразделений.
109. Начальник штаба соединения кораблей организует работу штаба по подготовке и ведению боевых действий и контролирует выполнение приказов и распоряжений командира соединения.
110. Начальник штаба соединения кораблей обязан:
а) знать истинное состояние боевой готовности кораблей соединения и ход выполнения поставленных им задач; разрабатывать мобилизационный план соединения и контролировать его выполнение;
б) разрабатывать в соответствии с указаниями командира соединения план боевой подготовки соединения и контролировать его выполнение, лично проводить мероприятия по оперативно-тактической подготовке офицеров штаба, обобщать опыт боевой подготовки и распространять его среди кораблей соединения;
в) организовывать боевое, техническое, медицинское и тыловое обеспечение кораблей соединения для проведения боевой подготовки;
г) организовывать проверку готовности кораблей к выходу в море штабом совместно с электромеханической службой соединения, запрещать выход в море кораблей соединения в случае их неподготовленности с последующим докладом командиру соединения;
д) контролировать состояние организации службы и воинской дисциплины на кораблях и в непосредственно подчиненных подразделениях, выполнение требований уставов и приказов, инструктировать дежурного по соединению и оперативного дежурного перед заступлением их на дежурство, проверять подготовку суточного наряда и несение им службы;
е) контролировать несение оперативного дежурства и правильность ведения секретного делопроизводства;
ж) вести учет происшествий с личным составом, кораблями, оружием и техническими средствами;
з) организовывать проведение штабом и электромеханической службой соединения послепоходового анализа плавания и решения кораблями задач в море после их возвращения к месту базирования;
к) организовывать прохождение учебной практики прибывающими на соединение курсантами и стажерами,;
л) знать деловые и морально-психологические качества командиров кораблей, старших помощников (помощников) командиров кораблей, командиров боевых частей и начальников служб кораблей соединения, офицеров, мичманов и старшин штаба и непосредственно подчиненных ему подразделений;
м) руководить деятельностью флагманских специалистов соединения и подготовкой штабных постов;
н) определять заместителей флагманских специалистов и контролировать их подготовку;
о) контролировать укомплектованность кораблей соединения личным составом.
111. Начальник штаба соединения кораблей с ядерными энергетическими установками обязан:
а) разрабатывать план мероприятий по предупреждению аварийности и обеспечению ядерной и радиационной безопасности;
б) разрабатывать план мероприятий по локализации ядерной аварии и ликвидации ее последствий;
112. Начальник штаба следит за правильным и рациональным использованием ресурсов технических средств и горючего, поддержанием на кораблях установленных запасов продовольствия, воды, горючего и смазочных материалов, боеприпасов и других материальных средств и через довольствующие органы принимает меры к своевременному их пополнению.
113. Начальник штаба при организации выполнения решений командира соединения в необходимых случаях имеет право отдавать приказания (распоряжения) подчиненным командиру соединения лицам от его имени. О всех наиболее важных отданных приказаниях (распоряжениях) начальник штаба докладывает командиру соединения.
Находясь в море на корабле соединения, совершающем отдельное плавание, в отсутствии на нем командира соединения начальник штаба соединения несет ответственность и пользуется его властью в полном объеме требований ст. 100, 101 настоящего Устава.
114. В походе для обеспечения безопасности плавания, обороны и защиты кораблей соединения начальник штаба соединения организует освещение обстановки, контроль за соблюдением кораблями соединения походного порядка и выполнением ими сигналов и распоряжений командира соединения, для чего развертывает флагманский командный пункт и устанавливает на нем оперативное дежурство.
При стоянке на рейде и в гавани начальник штаба соединения контролирует соблюдение кораблями правил рейдовой службы.
115. Начальник штаба соединения обеспечивает командира соединения данными обстановки, дальней оперативной и тактической связью.
На флагманском корабле все средства внешней связи, кроме оставляемой в распоряжении командира корабля части средств тактической связи, средства технического наблюдения, сбора, обработки информации и отображения обстановки переходят в распоряжение начальника штаба соединения. Работой их руководят флагманские специалисты соединения.
Заместитель командира соединения кораблей
116. Заместитель командира соединения кораблей подчиняется командиру соединения, является прямым начальником всего личного состава соединения кораблей и отвечает:
за поддержание боевой готовности сил соединения по кругу ведения, управление соединением с запасного командного пункта;
за организацию подготовки офицеров к самостоятельному управлению кораблем;
за руководство созданием и рациональным использованием материально-технической базы, постоянное ее совершенствование;
за организацию спортивно-массовой работы;
за общее руководство организацией службы в береговой зоне соединения, контроль за содержанием пирсов и швартовых кранцев;
за обеспечение кораблей соединения шкиперским имуществом;
за изобретательскую и рационализаторскую работу.
117. Заместитель командира соединения обязан:
а) обучать командиров кораблей приемам управления кораблем, применению его оружия и использованию технических средств;
б) проводить морскую подготовку командиров кораблей и их подготовку по международному морскому праву;
в) организовывать и проверять подготовку старших помощников (помощников) командиров кораблей к самостоятельному управлению кораблем;
г) организовывать подготовку командиров кораблей и их старших помощников по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности;
д) вести учет подготовки командиров кораблей и организовывать разработку материалов для ее проведения;
е) знать деловые и морально-психологические качества командиров кораблей, старших помощников (помощников) командиров кораблей и командиров боевых частей (начальников служб) кораблей соединения, проводить с ними индивидуальную работу;
ж) участвовать в разработке и выполнении плана боевой подготовки и мобилизационного плана соединения;
з) проверять в установленном порядке боевую готовность кораблей и воинских частей соединения; запрещать выход в море кораблей соединения в случае их неподготовленности с последующим докладом командиру соединения;
и) руководить соблюдением требований безопасности по предупреждению гибели и травматизма личного состава при выполнении мероприятий боевой подготовки;
к) следить за своевременным обеспечением боевой подготовки кораблей соединения материальными средствами, учебными и наглядными пособиями и их состоянием;
л) руководить работами по оборудованию и совершенствованию объектов материально-технической базы;
м) организовывать спортивно-массовую работу в соединении;
н) руководить отбором кандидатов для приема на военную службу по контракту и для поступления в военно-учебные заведения;
о) руководить работой комиссии по изобретательской и рационализаторской работе в соединении;
п) организовывать на соединении работу по повышению классной квалификации военнослужащих.
118. В соединениях, где должность заместителя командира соединения не предусмотрена, эти обязанности возлагаются на начальника штаба соединения.
Заместитель командира соединения кораблей по воспитательной работе
119. Заместитель командира соединения по воспитательной работе подчиняется командиру соединения кораблей, является прямым начальником всего личного состава соединения кораблей и отвечает:
за воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние и общественно-государственную подготовку личного состава соединения кораблей;
за действенность работы по социально-правовой защите военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала соединения;
за социально-правовое, информационное, психологическое и культурно — досуговое обеспечение в соединении кораблей.
120. Заместитель командира соединения кораблей по воспитательной работе обязан:
а) участвовать в разработке и обеспечении выполнения планов боевой и мобилизационной готовности, боевой подготовки соединения кораблей;
б) организовывать и проводить воспитательную работу с личным составом соединения с учетом национальных и психологических особенностей, уровня образования и отношения к религии каждого военнослужащего; формировать у военнослужащих верность Отечеству, воинскому долгу и Военной присяге, высокие боевые и морально-психологические качества;
в) проводить конкретные мероприятия по укреплению воинской дисциплины и правопорядка, профилактике правонарушений среди личного состава, сплочению воинских коллективов, по соблюдению условий безопасности военной службы;
г) знать деловые, морально-психологические качества каждого офицера и мичмана соединения;
д) участвовать в работе по изучению военных кадров, повышению их военно-профессиональной квалификации;
е) изучать настроение, общественное мнение и психологическое состояние военнослужащих и гражданского персонала, составлять общую морально-психологическую характеристику личного состава соединения, реализовывать меры по поддержанию здорового нравственного климата в воинских коллективах;
ж) организовывать и проводить работу по обеспечению социальной справедливости в отношении военнослужащих, членов их семей, гражданского персонала соединения, знать их нужды и запросы, принимать меры к своевременному разрешению обоснованных жалоб и заявлений, а также к восстановлению нарушенных прав;
з) информировать военнослужащих и гражданский персонал о событиях в мире и в Российской Федерации, о учебной и боевой деятельности армии и флота; организовывать общественно-государственную подготовку личного состава соединения кораблей, обучать офицеров штаба соединения, командиров кораблей и их заместителей по воспитательной работе проведению воспитательной работы;
и) организовывать морально-психологическое обеспечение учебного процесса, боевого дежурства (боевой службы), гарнизонной, караульной и внутренней служб;
к) организовывать взаимодействие и оказывать практическую помощь офицерскому собранию, женскому совету, профсоюзной организации, советам и комиссиям, действующим в соединении;
л) поддерживать связи с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными объединениями граждан в целях решения социальных проблем, воспитания личного состава, организации военно-профессиональной ориентации молодежи и пропаганды военной службы;
м) создавать условия для духовного и культурного развития военнослужащих, организовывать досуг личного состава;
н) организовать контроль за правильностью использования технических средств и культурно — досугового имущества в процессе воспитательной работы, своевременностью доставки и вручения личному составу периодических изданий средств массовой информации и почтовых отправлений;
о) вести учет преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков в соединении;
п) докладывать командиру соединения о состоянии воинской дисциплины и морально-психологическом состоянии личного состава соединения.
Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части
121. Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части подчиняется командиру соединения кораблей, является прямым начальником всего личного состава соединения и отвечает: за боевую и мобилизационную готовность электромеханических боевых частей кораблей соединения;
за боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава;
за подготовку экипажей кораблей к борьбе за живучесть;
за техническую готовность и техническое обеспечение кораблей соединения, исправность электромеханического оборудования, общекорабельных систем и корпусов кораблей, их технически правильное использование, обслуживание и ремонт;
за поддержание уровней физических полей кораблей в пределах установленных норм;
за техническое состояние кораблей резерва, находящихся в консервации;
за обеспечение ядерной безопасности на кораблях соединения с ядерными энергетическими установками.
Заместитель командира соединения по электромеханической части строящихся и ремонтирующихся кораблей исполняет дополнительные должностные обязанности в соответствии со спецификой соединения и предприятия, на котором строятся (ремонтируются) корабли.
122. Заместитель командира соединения по электромеханической части обязан:
а) организовывать, проводить и контролировать выполнение на кораблях мероприятий по поддержанию их постоянной технической готовности и обеспечению живучести. При обнаружении неисправностей техники принимать меры к их устранению, в необходимых случаях вводить ограничения или запрещения на эксплуатацию технических средств с одновременным докладом командиру соединения;
б) участвовать в разработке штабом соединения плана боевой подготовки, плана использования кораблей и мобилизационного плана соединения, организовывать их выполнение по специальности;
в) организовывать специальную подготовку офицеров электромеханической службы соединения и личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения; организовывать подготовку офицеров штаба, командиров кораблей соединения, их старших помощников и командиров электромеханических боевых частей к борьбе за живучесть, а также водолазную подготовку в соединении;
г) организовывать работу по воинскому воспитанию и укреплению воинской дисциплины личного состава электромеханической службы соединения;
д) знать техническое состояние электромеханического оборудования, общекорабельных систем, корпусов и средств борьбы за живучесть кораблей соединения; организовывать и контролировать ведение установленной документации, учета и отчетности;
е) организовывать и контролировать эксплуатацию корпусов и общекорабельных устройств и систем, материальной части электромеханических боевых частей кораблей, своевременное проведение работ по их техническому обслуживанию и ремонту; не реже двух раз в год проводить осмотры электромеханической боевой части каждого корабля соединения;
ж) руководить работой подчиненных судоремонтных подразделений соединения; организовывать и контролировать производственную деятельность привлекаемых для ремонтных работ на кораблях соединения специалистов промышленности, их обеспечение расходными материалами; совместно с начальником штаба соединения планировать планово-предупредительные осмотры и ремонты, межпоходовые и навигационные ремонты кораблей соединения; проверять полноту и качество их проведения; организовывать и контролировать подготовку и проведение докования кораблей соединения;
з) организовывать и контролировать поддержание в готовности к немедленному действию средств борьбы за живучесть общекорабельного назначения на кораблях соединения;
и) организовывать подготовку и контролировать проведение ремонтов кораблей соединения на судоремонтных предприятиях;
к) организовывать и контролировать выполнение на соединении мероприятий по предотвращению загрязнения окружающей среды;
л) организовывать учет сроков прохождения кораблями и судами соединения очередных и внеочередных контрольных измерений уровней физических полей кораблей; вести учет кораблей и судов, имеющих уровни физических полей выше установленных норм; руководить эксплуатацией технических средств защиты на кораблях и подготовкой кораблей к проведению контроля физических полей; организовывать и контролировать на кораблях соединения выполнение мероприятий по доведению уровней физических полей до установленных норм;
м) организовывать и контролировать выполнение мероприятий по обеспечению ядерной безопасности на кораблях соединения с ядерными энергетическими установками;
н) организовывать и руководить подготовкой по борьбе за живучесть на соединении;
координировать в соединении действия флагманских специалистов по организации подготовки по борьбе за живучесть личного состава других боевых частей (служб) на основании единой методики и общего планирования штабом соединения всех мероприятий;
о) организовывать и контролировать проведение мероприятий по метрологическому обеспечению электромеханического оборудования, устройств и систем электромеханических боевых частей кораблей соединения;
п) организовывать разработку на соединении документации по борьбе за живучесть кораблей соединения, стоящих группами, и контролировать выполнение мероприятий по обеспечению живучести на этих кораблях;
р) организовывать и контролировать в электромеханических боевых частях кораблей соединения учет, отчетность, использование и пополнение запасов одиночного (корабельного и базового) комплекта запасного имущества и принадлежностей, а также агрегатно-заменяемого оборудования, приборов, расходного имущества и других используемых материалов;
с) организовывать и руководить работами по оборудованию, совершенствованию и использованию учебной базы соединения по электромеханической специальности и живучести;
т) организовывать и проводить мероприятия по повышению классной квалификации личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения;
у) знать деловые и морально-психологические качества офицеров и мичманов электромеханических боевых частей кораблей, организовывать подготовку офицеров на замещение вышестоящих должностей в электромеханической службе соединения;
ф) организовывать и контролировать службу специальных нарядов электромеханических боевых частей кораблей, проверять выполнение личным составом дежурной и вахтенной служб кораблей своих обязанностей по обеспечению живучести кораблей, инструктировать перед заступлением в наряд помощника дежурного по соединению по живучести;
х) организовывать работу и проводить мероприятия по предупреждению аварий, поломок и повреждений техники, выявлять и изучать их причины, обобщать конструктивные недостатки и представлять свои предложения по их устранению, проводить мероприятия по обеспечению безопасности, предупреждению гибели и травматизма личного состава при эксплуатации материальной части и осуществлять мероприятия по противопожарной защите, расследовать аварии технических средств электромеханических боевых частей кораблей, а также другие происшествия на кораблях соединения, влияющие на их живучесть;
ц) организовывать службу помощника оперативного дежурного по технической готовности соединения.
Флагманские специалисты соединения кораблей
123. Флагманские специалисты соединения кораблей подчиняются начальнику штаба соединения (командиру соединения — если начальник штаба соединения штатом не предусмотрен). В специальных вопросах они руководствуются указаниями флагманских специалистов вышестоящего соединения, объединения, начальников соответствующих управлений, служб и отделов флота (флотилии, военно-морской базы).
124. Флагманские специалисты соединения являются прямыми начальниками личного состава соответствующих боевых частей (служб) кораблей (судов) соединения и их указания по специальности (повседневной деятельности соответствующих боевых частей и служб, организации применения оружия и использования технических средств, специальной подготовке) являются обязательными для личного состава соединения.
125. Флагманские специалисты соединения кораблей по своей специальности отвечают:
за боевую и мобилизационную готовность соответствующих их специальности боевых частей (служб) кораблей соединения, специальную подготовку офицеров соединения;
за организацию боевого применения оружия и использования технических средств, их эксплуатацию и ремонт, выполнение мероприятий по поддержанию физических полей кораблей соединения в пределах установленных норм;
за специальную подготовку, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава боевых частей (служб) кораблей соединения.
126. Флагманские специалисты в части, касающейся их специальности, обязаны:
а) контролировать состояние оружия и технических средств, соблюдение правил и инструкций по их эксплуатации; разрабатывать документы по боевому применению оружия и использованию технических средств и поддерживать эту документацию на современном уровне; контролировать знание и выполнение личным составом мер безопасности при эксплуатации оружия и технических средств корабля;
б) участвовать в разработке плана боевой подготовки и мобилизационного плана соединения и организовывать их выполнение, контролировать состояние боеспособности подразделений кораблей, оказывать помощь командирам боевых частей (начальникам служб) в составлении планов боевой подготовки и контролировать их выполнение; изучать и обобщать опыт боевой подготовки;
в) докладывать командиру соединения и начальнику штаба свои предложения о наиболее полном и эффективном применении оружия и использовании технических средств, о назначении наиболее подготовленных офицеров своими боевыми заместителями; готовить их к исполнению этих обязанностей;
г) контролировать состояние корпусов кораблей, герметичность переборок, люков, дверей и горловин, соблюдение норм эксплуатации и хранения потенциальных источников химической опасности, укомплектованность и содержание спасательного имущества в помещениях боевых частей (служб), организацию подготовки по борьбе за живучесть подчиненного личного состава кораблей. Обучать личный состав правилам эксплуатации средств измерений и использования их для контроля параметров вооружения и военной техники.
д) изучать деловые и морально-психологические качества личного состава на кораблях соединения и представлять свои предложения о правильном их использовании и перемещениях по службе;
е) контролировать выполнение требований уставов, приказов и других руководящих документов личным составом кораблей; организовывать и систематически контролировать несение службы корабельных нарядов в боевых частях (службах) кораблей соединения;
ж) лично обучать командиров боевых частей (начальников служб) кораблей, а там где их нет, мичманов и старшин (матросов); проводить сборы офицеров, проводить занятия с командирами кораблей и старшими помощниками (помощниками) командиров кораблей, контролировать подготовку вахтенных офицеров;
з) организовывать рационализаторскую, изобретательскую и рекламационную работу; на основе опыта эксплуатации анализировать конструктивные недостатки оружия и технических средств и представлять предложения по их устранению;
и) не реже двух раз в год проводить осмотры оружия и технических средств боевой части (службы) каждого корабля соединения;
к) руководить работами по оборудованию, совершенствованию и использованию учебной базы соединения;
л) проверять готовность боевых частей (служб), боевых расчетов и офицеров кораблей к выходу в море по вопросам своей специальности, наличие на кораблях положенных запасов и имущества, подготовленность личного состава боевых частей (служб) корабля по поставленным задачам и давать свое заключение. По возвращении кораблей с моря производить послепоходовый анализ выполнения задач и обеспечения безопасности их плавания;
м) организовывать и контролировать ход учебной практики и стажировки курсантов и слушателей, прибывающих на соединения из учебных заведений;
н) контролировать своевременное проведение мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств в боевых частях (службах) кораблей Флагманские специалисты имеют право давать указания соответствующим командирам боевых частей (начальникам служб) по вопросам:
а) боевой готовности оружия и технических средств, боевой подготовки личного состава;
б) организации службы в подразделении;
в) эксплуатации оружия, технических средств, корпусов, рационального использования предметов специального снабжения, запасных частей, инструментов и принадлежностей;
г) планово-предупредительного осмотра и ремонта, производимых личным составом;
127. В случае обнаружения неправильных действий личного состава при обслуживании оружия и технических средств корабля или их неисправностей флагманский специалист обязан приостановить работы и потребовать от командира боевой части (начальника службы) и руководителя работ немедленного устранения недостатков.
О всех своих замечаниях, сделанных на корабле, и указаниях командиру боевой части (начальнику службы) флагманский специалист обязан лично поставить в известность командира корабля и доложить начальнику штаба соединения.
128. Флагманские специалисты, осуществляя руководство боевой подготовкой личного состава по специальности и к борьбе за живучесть корабля, оружия и технических средств, добиваются при этом на всех кораблях соединения:
а) правильной и единообразной методики обучения офицеров, мичманов, старшин и матросов;
б) повышения качества занятий, учений и упражнений;
в) наибольшего приближения условий, в которых проводится боевая подготовка, к боевым: на основе опыта ведения боевых действий, различных видов имитации боевых и аварийных повреждений, принципа внезапности при обучении, не допуская при этом условностей и шаблона в подготовке;
г) знания офицерами, мичманами, старшинами и матросами вверенного им оружия и технических средств, инструкций по их эксплуатации;
д) отличного выполнения личным составом нормативов по специальности.
129. Флагманские специалисты осуществляют систематический контроль за состоянием учета и наличием запасов установленных видов имущества и боеприпасов по своей номенклатуре.
130. Флагманские специалисты обязаны участвовать в составлении планов ремонта и ремонтных ведомостей кораблей, их оружия и технических средств, контролировать ход ремонта, производимого заводами, оказывать помощь в организации ремонта, выполняемого силами и средствами кораблей соединения.
131. Cпециальные обязанности флагманских специалистов штаба соединения определяются соответствующими приказами, правилами и инструкциями.
Положения ст. 121-131 настоящего Устава распространяются на специалистов управления дивизионов кораблей.
Командир корабля
Общие обязанности
132. Командир корабля является прямым начальником всего личного состава корабля. Он является единоначальником и отвечает:
а) за боевую и мобилизационную готовность корабля;
б)за выполнение кораблем поставленных задач, применение оружия и использование технических средств, оборону и защиту корабля;
в) за боевую подготовку;
г) за воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние экипажа, внутренний порядок и организацию службы на корабле, укомплектованность корабля личным составом, подбор и расстановку кадров;
д) за безопасность плавания и управления маневрами корабля;
е) за состояние и сохранность корпуса корабля, оружия и технических средств, боеприпасов, топлива и иных материальных средств;
ж) за организацию использования выделенного ресурса и топлива, своевременное предоставление времени для технического обслуживания оружия и технических средств боевым частям и службам;
з) за подготовленность личного состава к борьбе за живучесть корабля, исправность и готовность к действию всех средств борьбы за живучесть;
и) за санитарное состояние, финансовую и хозяйственную деятельность корабля;
к) за соблюдение действующего правового режима морских пространств и правил взаимоотношений с иностранными военными кораблями и властями;
л) за обеспечение ядерной и радиационной безопасности на корабле с ядерной энергетической установкой и предотвращение выбросов радиоактивных веществ за пределы корпуса корабля.
133. Присутствие на борту корабля старших начальников не снимает с командира корабля ответственности за корабль и выполнение своих обязанностей, за исключением случаев, указанных в настоящем Уставе.
134. Командир корабля обязан:
а) знать устройство корабля, его тактико-технические характеристики, уметь управлять кораблем и использовать его боевые и технические средства;
б) содержать корабль в установленной готовности к походу и боевым действиям;
в) руководить боевой и общественно-государственной подготовкой, а также воспитанием экипажа корабля, направлять их на выполнение задач, поставленных кораблю;
г) совершенствовать боевую и повседневную организацию на корабле, контролировать ведение соответствующей документации;
д) проводить занятия со своими заместителями, помощниками, командирами боевых частей и начальниками служб, лично руководить подготовкой офицеров к несению ходовой вахты, контролировать самостоятельную подготовку офицеров корабля;
е) проводить корабельные учения, групповые упражнения и занятия, направляя их на отработку взаимодействия между боевыми частями и службами корабля;
ж) знать теоретические основы и уметь практически руководить борьбой за живучесть корабля; з) своевременно проводить на корабле мероприятия по поддержанию уровней физических полей в пределах установленных норм;
и) информировать своих заместителей и помощников о приказах (приказаниях) вышестоящих начальников, своих служебных намерениях и распоряжениях, отданных непосредственно командирам подразделений;
к) проводить один раз в два месяца смотр корабля, раз в месяц осмотр его оружия и технических средств, раз в сутки обход корабля; следить за исправным состоянием корпуса корабля;
л) контролировать хранение боеприпасов, взрывчатых, химических и легковоспламеняющихся веществ, хранение и использование стрелкового оружия;
м) поддерживать в море и в базе неснижаемые запасы и табельную комплектность имущества корабля в установленных нормах;
н) руководить финансовой и хозяйственной деятельностью на корабле;
о) рассматривать и утверждать раскладку продуктов на неделю и периодически лично проверять качество приготовления пищи;
п) хранить корабельную печать;
р) принимать перед подъемом флага от старшего помощника суточную ведомость корабля, утренний рапорт вахтенного офицера и доклад о событиях, происшедших на рейде и на корабле за ночь по форме приведенной в приложениях 4 и 9;
с) ежедневно в назначенное время принимать от старшего помощника доклад о выполнении плана боевой подготовки, состоянии корабля, оружия и технических средств, событиях за день, от заместителя по воспитательной работе — о состоянии воинской дисциплины и о морально-психологическом состоянии личного состава корабля; рассматривать и утверждать план боевой подготовки и отдавать распоряжения на следующие сутки;
т) ежедневно принимать от штурманской боевой части прогноз погоды и доклад об изменениях в навигационной обстановке;
у) на кораблях с авиационным комплексом знать уровень подготовки летного состава и утверждать плановую таблицу полетов на сутки;
По отношению к личному составу военно-учебных заведений, воинским командам и пассажирам командир корабля руководствуется «Положением о командах и лицах, временно находящихся на корабле» (приложение 3).
В вопросах взаимоотношения с иностранными военными кораблями и властями, соблюдения военно-морского церемониала и протокола командир корабля руководствуется действующими в Вооруженных Силах Российской Федерации документами.
135. В случаях, не предусмотренных уставами и приказами, командир корабля поступает по своему усмотрению, соблюдая интересы и достоинство Российской Федерации.
Обязанности при подготовке к плаванию
136. Командир корабля, получив распоряжение о подготовке корабля к плаванию, обязан:
а) уяснить задачи поставленные на поход и порядок их выполнения;
б) определить мероприятия по подготовке корабля и личного состава к решению задач в море и безаварийному плаванию;
в) организовать подготовку офицеров корабля в соответствии с поставленными кораблю задачами, изучение с ними морского театра, намеченного маршрута перехода, района плавания в оперативном, минном, навигационно-гидрографическом и гидрометеорологическом отношениях, границ территориальных морей, специальных зон, запретных и опасных районов, международных правил плавания, прохода проливов и других вопросов, необходимых для выполнения поставленных задач;
г) рассмотреть и утвердить предварительную прокладку и расчеты маневрирования, предложения по организации штурманской вахты и варианты использования технических средств навигации, организацию запуска навигационного комплекса (технических средств навигации), подать заявки на навигационно-гидрографическое и гидрометеорологическое обеспечение (НГО и ГМО), лично проверить штурманскую подготовку офицеров, назначенных на поход с других кораблей для несения штурманской и ходовой вахты;
д) организовать осмотр корабельными водолазами подводной части корпуса корабля;
е) по окончании приема всех запасов до установленных норм проверить и утвердить расчет дифферентовки подводной лодки;
ж) сообразуясь с трудностями предстоящего плавания предоставить личному составу время для отдыха;
з) доложить командиру соединения о завершении предпоходовой подготовки корабля.
137. Перед выходом в море командир корабля уточняет или получает от штаба соединения:
а) данные об обстановке при выходе, на маршруте перехода и в районе выполнения поставленных задач;
б) порядок использования фарватеров, систем и средств навигационно-гидрографического обеспечения, организацию и режим использования радиоэлектронных средств и средств связи, порядок и сроки донесений;
в) данные о фактической и ожидаемой погоде, гидрологической и ледовой обстановке, радиолокационной наблюдаемости, местах возможных якорных стоянок и пунктах укрытия;
г) сведения об обеспечивающих кораблях, самолетах и пунктах (районах) пополнения запасов в море;
д) назначенный порядок, время съемки с якоря (бочки, швартовов) и выхода из базы, а если выход осуществляется в составе соединения(группы кораблей), то место корабля в строю, назначенную скорость на переходе, ответственные секторы наблюдения и действия при обнаружении противника.
138. Командир корабля в зависимости от обстановки, сроков выполнения поставленных задач и установленной готовности к походу назначает время начала окончательного приготовления корабля к бою и походу с расчетом закончить его за 15 минут до назначенного времени съемки с якоря (бочки, швартовов). График приготовления корабля к бою и походу должен выполняться в полном объеме.
139. Командир корабля при приготовлении корабля к бою и походу запрашивает у оперативной службы разрешение на выход в море и принимает доклад от старшего помощника командира корабля о готовности корабля к бою и походу и его состоянии (на подводных лодках — и к погружению).
О готовности корабля к бою и походу командир корабля докладывает командиру соединения. 140. Съемка с якоря (бочки, швартовов) производится по сигналу командира соединения или в назначенное время.
141. Выход корабля из пункта базирования (места стоянки) осуществляется по боевой (в мирное время — по учебной) тревоге с соблюдением установленных мер скрытности и безопасности плавания.
142. В случае срочного выхода в море командир корабля производит экстренное приготовление корабля к бою и походу. При этом оружие и технические средства корабля готовятся к бою и походу в кратчайший срок в пределах допустимых технических норм эксплуатации в соответствии с графиком экстренного приготовления корабля. В первую очередь выполняются действия, обеспечивающие безопасную съемку с якоря (бочки, швартовых) и выход в море. Приготовление корабля к бою завершается на ходу или в пункте рассредоточения.
Обязанности в плавании
143. Командир корабля отвечает за успешное выполнение задач, поставленных кораблю, и организацию взаимодействия с кораблями соединения и другими силами.
144. При плавании в составе соединения командир корабля обязан:
а) знать и понимать замысел командира соединения на выполнение поставленной соединению задачи;
б) полностью использовать боевые качества корабля для выполнения поставленных соединению задач;
в) удерживать назначенную позицию (место в ордере) и осуществлять маневрирование по сигналам командира соединения, действуя во всех случаях обоснованно, инициативно и решительно;
г) вести путеисчисление с той же точностью, что и в отдельном плавании, и извещать командира соединения, если по его расчетам курс соединения или какого-либо корабля ведет к опасности;
д) самостоятельно изменять курс и скорость при непосредственной угрозе безопасности корабля.
145. При получении кораблем повреждений или возникновении неисправностей командир должен принять все меры к тому, чтобы выход корабля из строя (ордера) не повлек за собой нарушения боевого (походного) порядка соединения. О повреждениях и неисправностях командир корабля обязан докладывать командиру соединения и принимать все меры к их устранению.
146. Командир корабля не может отступить от выполнения задачи, кроме случая, когда сложившаяся обстановка настолько изменилась, что поставленная задача теряет свое значение. При этом, если нет времени для связи или связь с командиром соединения отсутствует, командир корабля обязан, исходя из действий соединения и оценки обстановки, принять на свою ответственность решение, ведущее к выполнению задачи соединением.
147. Командир корабля отвечает за безопасность кораблевождения и маневрирования корабля. Он должен управлять кораблем смело, энергично и решительно, без боязни ответственности за рискованный маневр, диктуемый обстановкой.
148. Командир корабля для обеспечения безопасности плавания обязан систематически лично определять место корабля и требовать этого от вахтенных офицеров.
Контролируя работу штурмана, командир корабля обязан предупреждать промахи штурманской боевой части, которые могут привести к тяжелым последствиям.
Командир корабля, учитывая особенности и трудности предстоящего похода, обязан предоставить командиру штурманской боевой части время для подготовки к походу и для отдыха.
149. В отдельном плавании командир корабля назначает курс и скорость хода корабля, а на подводных лодках — и глубину погружения.
150. Во всех случаях, в том числе и при плавании в составе соединения, командир корабля отвечает за точное выполнение Международных правил предупреждения столкновений судов в море (МППСС — 72)и навигационную безопасность корабля.
Командир корабля обязан принять все меры к обеспечению безопасности плавания корабля. В сложных условиях оставление ходового мостика (ГКП) командиром корабля недопустимо. В длительных походах при простых условиях плавания командиру корабля разрешается оставлять мостик (ГКП) для отдыха и передавать управление кораблем на это время только подготовленному и допущенному к самостоятельному управлению кораблем офицеру, как правило, старшему помощнику (помощнику) командира корабля, о чем делается запись в вахтенном журнале корабля. Одновременное отсутствие командира корабля и старшего помощника (помощника), командира корабля и командира штурманской боевой части на ходовом мостике (ГКП) недопустимо.
151. Командир корабля доносит командиру соединения установленным порядком о своем месте в море, прибытии в каждый порт и выходе из него.
152. Командир корабля, если позволяет обстановка, назначает переход экономной скоростью хода.
153. Командир корабля в соответствии с наблюдениями, получаемыми прогнозами погоды и предупреждениями об опасных гидрометеорологических явлениях обязан заблаговременно принимать все необходимые меры безопасности на случай ухудшения погоды.
154. Плавая в узкостях, вблизи навигационных опасностей, в районах интенсивного судоходства, вблизи берегов или приближаясь к ним, в условиях ограниченной видимости, а также в случаях, когда место корабля сомнительно, командир корабля обязан соблюдать все меры предосторожности, выработанные морской практикой и установленные международными и местными правилами плавания.
К основным мерам предосторожности, соблюдаемым в этих случаях, относятся:
а) повышение боевой готовности корабля или отдельных его подразделений, командных пунктов, боевых постов;
б) изготовление корабля для плавания в сложных условиях;
в) ведение штурманом счисления с максимальной точностью; уточнение места корабля всеми доступными способами с периодичностью, обеспечивающей требуемую точность плавания; сверка курса, заданного рулевому, с проложенным на карте, показаниями основного и резервного курсоуказателей;
г) уменьшение скорости хода до безопасной или остановка движения; приготовление якорей к отдаче; постановка на якорь до уяснения обстановки;
д) установление прямой связи ходового мостика (ГКП) с постами управления машинами и рулем;
е) непрерывное измерение глубин и сравнение их с указанными на карте; стравливание якоря для обнаружения опасной глубины; выполнение промера глубин по маршруту движения с корабельного катера (шлюпки); контроль за нахождением плавучих предостерегательных знаков на своих штатных местах;
ж) усиление зрительного, слухового и технического наблюдения в целях обнаружения навигационных опасностей и освещения морской обстановки; ведение боевым информационным постом (БИП) и вахтенным офицером радиолокационной прокладки обнаруженных целей, определение условий расхождения и опасности столкновения, расчет маневра для предупреждения опасного сближения с ними;
з) осуществление БИП (постами радиолокационного наблюдения) контроля за точным движением корабля по заданному маршруту; использование для навигационного ориентирования данных береговых систем наблюдения и управления движением;
и) постоянное нахождение командира корабля на ходовом мостике (ГКП); использование им и вахтенным офицером для контроля за навигационной безопасностью опасных, предупредительных, поворотных пеленгов, дистанций, глубин, моментов и т. п.; организация четкого взаимодействия командных пунктов и боевых постов, обеспечивающих безопасность плавания;
к) воспрещение переключения источников питания электроэнергией средств, связанных с управлением кораблем;
л) запрещение смены вахты в установленное время (смена вахты в сложных условиях плавания производится только по особому разрешению командира корабля).
155. В районах, где плавание без лоцмана не разрешается местными правилами, командир корабля может брать лоцмана. Лоцман допускается на корабль только после проверки документов, подтверждающих его лоцманское звание.
При отсутствии лоцмана командиру корабля разрешается брать сведущих лиц из местных жителей (рыбаков, судоводителей) и, пользуясь их сообщениями, вести корабль самостоятельно.
156. Присутствие лоцмана на борту не освобождает командира корабля от ответственности за корабль и выполнение своих обязанностей по обеспечению безопасности плавания и управлению маневрами корабля. Вручая лоцману проводку корабля, командир корабля обязан принять все меры, обеспечивающие безопасное плавания.
157. Командир корабля не ответствен за аварию корабля, идущего под проводкой лоцмана, лишь в том случае, если эта авария произошла из-за таких местных условий фарватера, которые могут быть известны только лоцману.
Если командир корабля обнаружит, что лоцман ведет корабль к явной опасности или вообще не знает своего дела, он обязан объявить ему об отстранении его от исполнения лоцманских обязанностей, записать об этом в вахтенный журнал корабля и далее действовать, сообразуясь с обстановкой.
158. Командир корабля при проводке корабля лоцманом обязан требовать от своих помощников, офицеров штурманской боевой части и всех офицеров, несущих ходовую вахту, исполнения уставных обязанностей по обеспечению безопасности плавания, а также изучения маршрута или фарватера с тем, чтобы при последующем посещении тех же мест можно было обойтись собственными силами.
159. Если на корабле, находящемся на большом удалении от своих баз, установлено, что оставшиеся запасы не позволяют сделать переход в ближайший российский порт, командир корабля может обратиться за помощью к встречному кораблю (судну) Российской Федерации или закупить воду и продовольствие в иностранном порту.
В свою очередь при обращении к нему командиров (капитанов) российских кораблей (судов) он должен, в соответствии с задачами и продолжительностью плавания, выделить часть корабельных запасов.
При нехватке продовольствия и питьевой воды командир корабля может уменьшить нормы их выдачи личному составу.
160. При плавании в ледовых условиях командир корабля должен принять все меры по предупреждению повреждения корпуса корабля, винтов и рулей. При проводке корабля за ледоколом командир корабля руководствуется правилами проводки кораблей и судов во льдах.
161. При буксировке корабля в море командир корабля несет ответственность за его безопасность. Взаимоотношения с буксирующим кораблем определяются специальными руководствами и инструкциями.
162. В мирное время всякому кораблю, судну или летательному аппарату, терпящему бедствие в море, командир корабля обязан оказать помощь всеми имеющимися в его распоряжении средствами. В военное время помощь оказывается в зависимости от обстановки.
163. О всех военнослужащих корабля, почему-либо оставшихся на берегу в портах Российской Федерации, командир корабля сообщает старшему морскому начальнику (начальнику гарнизона или органам местного самоуправления).
164. По возвращении в базу командир корабля обязан:
а) доложить своему непосредственному начальнику о результатах похода, состоянии экипажа и корабля;
б) принять меры к скорейшему пополнению запасов и устранению неисправностей материальной части;
в) детально разобрать со своими заместителями, помощниками, командирами боевых частей и начальниками служб проведенный поход и выполненные задачи, довести итоги похода до экипажа корабля.
Обязанности в случаях аварий
165. Командир корабля должен знать все свойства своего корабля, приобретать навыки в управлении им при изменении тактико-технических элементов вследствие полученных повреждений или возникших неисправностей и быть готовым к руководству борьбой с боевыми и аварийными повреждениями.
166. При возникновении аварии командир корабля принимает все меры к спасению корабля. В обстановке, угрожающей кораблю гибелью, командир корабля обязан своевременно принять решение на оставление корабля личным составом. В первую очередь с корабля свозятся больные, при наличии пассажиров — женщины и дети, а затем лица, не занятые в борьбе с аварией.
Убедившись в невозможности спасти корабль, командир принимает решение об оставлении корабля остальным личным составом. Командир покидает корабль последним.
167. При авариях, угрожающих кораблю гибелью, в мирное время командир корабля принимает меры к посадке корабля на ближайшую отмель; в военное время у своего побережья действует, как в мирное время, вдали от своего побережья должен затопить корабль и принять меры к невозможности его восстановления противником.
Экипаж с использованием корабельных спасательных средств должен организованно оставить корабль с целью высадки на свое побережье или побережье дружественного (нейтрального) государства.
168. Командир корабля должен особо заботиться о спасении вахтенного и навигационного журналов, секретных документов и аппаратуры, определяемых специальными перечнями. Если спасение указанных документов и аппаратуры невозможно или существует угроза захвата их противником, они должны быть уничтожены. Ответственность за уничтожение несет командир корабля.
Если авария произошла вблизи берега, то после своза экипажа и пассажиров на берег командир корабля принимает меры к спасению и сохранению корабельного имущества.
169. После оставления корабля командир и весь командный состав корабля полностью сохраняют свои права и обязанности в отношении подчиненных до расформирования экипажа корабля.
170. Если экипаж будет спасен иностранными кораблями (судами), командир корабля принимает меры к соблюдению личным составом установленного на них порядка, не роняя при этом достоинства и чести военнослужащих Российской Федерации.
171. Если спасенный экипаж оказался вне пределов (границ) Российской Федерации, командир корабля изыскивает все возможности к скорейшему возвращению экипажа в ближайший порт или населенный пункт Российской Федерации.
172. Командир корабля, в случае посадки корабля на мель (касания грунта), столкновения или какого-либо другого происшествия, угрожающего гибелью корабля, обязан донести установленным порядком о случившемся, мерах, принятых для спасения корабля, личного состава и устранения повреждений, а по прибытии в базу представить письменное донесение командиру соединения.
К донесению он прилагает навигационный, вахтенный и машинный журналы, вахтенные журналы БИП, постов технического и зрительного наблюдения с записями, сделанными за последние сутки, включая момент аварии, карты с навигационной прокладкой корабля за сутки до аварии и в момент ее, планшеты БИП, кальки маневрирования, курсограммы и эхограммы, рапорты командира штурманской боевой части, вахтенного офицера, вахтенного инженер-механика, вахтенного офицера БИП и других лиц по его усмотрению, причастных к аварии или наблюдавших предшествующие и сопровождающие ее обстоятельства.
173. При столкновении корабля с другим кораблем (судном) командир корабля должен потребовать подробные письменные рапорты об обстоятельствах столкновения от свидетелей и других лиц, от кого это будет признано необходимым, и представить их вместе со своим донесением.
В рапортах командира корабля и свидетелей аварии должно быть указано:
а) время, место столкновения, наименование корабля (судна), с которым произошло столкновение, его флаг, фамилии владельца и командира (капитана);
б) гидрометеорологическая обстановка во время столкновения;
в) пункт выхода своего корабля, место назначения, курс, скорость, глубина погружения (для подводных лодок), состояние огней и средств наблюдения, положение руля, подаваемые сигналы и другие данные по своему кораблю во время, предшествовавшее столкновению;
г) время и средства обнаружения другого корабля (судна), взаимное положение, дистанция; д) условия расхождения с другим кораблем (судном), его курс и скорость, определенные вахтенным офицером, штурманом и БИП;
е) меры, предпринятые на корабле для предотвращения столкновения, моменты и величины изменения курса и скорости своего корабля (судна), глубина погружения подводной лодки;
ж) характер столкновения (какими частями корпуса столкнулись, под каким углом) и положение после столкновения;
з) меры, предпринятые командиром корабля (судна) после столкновения;
и) повреждения, полученные кораблями (кораблем и судном), следует представить на соответствующих чертежах или фотоснимках;
к) наличие на кораблях (корабле и судне) лоцманов, старших начальников, их должности, воинские звания и фамилии;
л) кто управлял кораблем в момент аварии и местонахождение командира корабля.
В рапортах указываются только те обстоятельства столкновения, которые лично наблюдались свидетелями.
174. В случае столкновения с кораблем (судном) в море командир корабля не имеет права удалиться от столкнувшегося с ним корабля (судна), не убедившись предварительно в том, что он (оно) может безопасно продолжать плавание. При этом командир корабля должен использовать все возможности для составления с командиром (капитаном) этого корабля (судна) акта о повреждениях, нанесенных при столкновении.
При столкновении с иностранным кораблем (судном) командир корабля руководствуется нормами международного морского права и действующими в Вооруженных Силах Российской Федерации руководящими документами, одновременно использует все возможности (если позволяет обстановка) для составления двустороннего акта о морском происшествии. При невозможности или отказе другой стороны составить акт заявляет и оформляет морской протест в течение 24 часов по прибытии корабля в первый порт захода.
175. В случае падения человека за борт командир корабля в мирное время принимает все меры к спасению упавшего за борт и покидает район только после того, как полностью исчерпает меры по спасению упавшего. В военное время он действует в соответствии с обстановкой. Обязанности при постройке и ремонте корабля
176. Командир строящегося (ремонтирующегося) корабля обязан установить наблюдение за производящимися работами, контролировать своевременность их выполнение и качество. Он организует изучение экипажем устройства корабля, оружия и технических средств для подготовки к проведению ходовых испытаний.
177. Командир корабля немедленно докладывает по команде и сообщает свои соображения и требования строителю корабля о необходимости внесения в проект изменений по установке оружия и технических средств, ведущих к повышению боевых возможностей корабля, улучшению эксплуатации техники, условий жизнеобеспечения экипажа.
Командир корабля запрещает ремонтные работы на корабле при обнаружении:
а) неисправности или отсутствии необходимых для обеспечения живучести корабля средств борьбы за живучесть;
б) нарушения установленной графиком очередности ремонта корпуса корабля и его технических средств, снижающей живучесть корабля;
в) нарушения герметичности корпуса, устройств и систем, могущего привести к затоплению отсеков (помещений) корабля, снижению запаса плавучести и уменьшению остойчивости;
г) загромождения проходов и отсеков (помещений) корабля материалами и имуществом, препятствующим борьбе за живучесть корабля;
д) отсутствия дублированной связи для вызова пожарной команды, нарушений работниками завода правил безопасности труда, требований взрыво- и пожаробезопасности.
О запрещении работ командир корабля немедленно ставит в известность главного инженера завода, строителя корабля и представителя заказчика на заводе и докладывает командиру соединения строящихся и ремонтирующихся кораблей.
178. При размещении экипажа на строящемся (ремонтирующемся) корабле командир корабля при возникновения непосредственной опасности для корабля возглавляет борьбу за его живучесть до прибытия представителя завода, несущего ответственность за корабль.
179. При отсутствии экипажа на корабле, охрана строящегося (ремонтирующегося) корабля и борьба за его живучесть осуществляются силами завода. Командир корабля контролирует организацию охраны корабля и обеспечение борьбы за его живучесть, требует устранения обнаруженных недостатков от лиц, ответственных за постройку (ремонт) корабля.
180. Если внешняя и внутренняя охрана строящегося (ремонтирующегося) корабля осуществляется экипажем, тогда дежурная и вахтенная службы на корабле несутся в соответствии инструкциями, разработанными штабом соединения (старшим помощником командира корабля) согласованными с заводоуправлением и утвержденными командиром соединения (командиром корабля) и начальником (директором) завода.
181. Корабль вводится в док и ставится на кильблоки средствами завода (дока).
Ответственность командира корабля за безопасный ввод в док заканчивается в момент ввода форштевня корабля за наружную линию батопорта (плавдока).
При выходе из дока ответственность командира за безопасность плавания корабля начинается в момент выхода форштевня за наружную линию батопорта (плавдока). Командир корабля при входе (выходе) в док (из дока) содействует доковой администрации в производстве работ, выделяя для этого личный состав корабля.
Если корабль вводится (выводится) в док (из дока) кормой, то в настоящей статье вместо слова «форштевень» следует читать «ахтерштевень».
182. Командир построенного (отремонтированного) корабля после приема его в состав Военно-Морского Флота обязан определить тактико-технические характеристики, которые не были установлены в период испытаний корабля, и занести их в Тактический формуляр корабля. Обязанности при приеме и сдаче корабля.
183. При смене командира корабля прием и сдача дел и должности производятся в соответствии с требованиями Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.
184. Принимая корабль, командир обязан проверить:
боевую подготовку,
морально-психологическое состояние экипажа, правопорядок, воинскую дисциплину,
исправность оружия и технических средств,
состояние корпуса и помещений корабля,
соответствие записей в тактическом формуляре фактическому состоянию корабля.
Если имеется возможность выйти на корабле в море, принимающий командир должен этим воспользоваться, чтобы до вступления в должность ознакомиться с мореходными качествами и маневренными свойствами корабля.
Принимающий командир должен проверить на корабельном боевом учении организацию взаимодействия главного командного пункта, командных пунктов и боевых постов корабля по обеспечению безопасности плавания при выходе из базы и в районах интенсивного судоходства (допускается использование тренажеров учебного центра соединения), в том числе при временном прикомандировании на другой корабль этого же или другого соединения.
185. Принимающий командир получает от сдающего сведения, касающиеся непотопляемости корабля, проверяет наличие и состояние средств борьбы за живучесть и систем, обеспечивающих взрывопожаробезопасность, ядерную и радиационную безопасность корабля.
186. В день утверждения акта о приеме и сдаче дел и должности, в назначенное командиром соединения время, производится торжественный ритуал вступления нового командира в командование кораблем и проводы старого командира (приложение 8).
О вступлении в командование новый командир объявляет в приказе по кораблю и делает записи в вахтенном журнале и тактическом формуляре корабля. О вступлении в командование кораблем командир доносит рапортом командиру соединения для отдачи приказом по соединению.
187. По приказанию командира соединения новый командир может вступить в командование немедленно с последующим приемом корабля от назначенной комиссии, если это будет признано необходимым.
Старший помощник командира корабля
188. Старший помощник командира корабля подчиняется командиру корабля, является первым заместителем командира и прямым начальником всего личного состава корабля.
Он руководит повседневной деятельностью боевых частей, служб и команд корабля и выполняет обязанности начальника химической службы, где указанная должность не предусмотрена штатом.
Старший помощник командира корабля отвечает:
за организацию обороны и защиты корабля;
за организацию боевой подготовки;
за воспитание и воинскую дисциплину личного состава корабля;
за организацию взаимодействия между боевыми частями и службами корабля;
за организацию службы и внутренний порядок на корабле;
за правильность составления корабельных расписаний, инструкций и своевременную их корректировку;
за состояние учета личного состава, боеприпасов, стрелкового оружия и иных материальных средств;
за приготовление корабля к бою и походу
за организацию обеспечения ядерной безопасности на корабле с ядерной энергетической установкой.
На кораблях, где должность старшего помощника командира не предусмотрена штатом, его обязанности выполняет и его правами пользуется помощник командира корабля.
189. Старший помощник командира корабля обязан:
а) знать состояние корабля, оружия и технических средств, запасов всех видов и поддерживать их в соответствии с установленными нормами;
б) разрабатывать мероприятия по обороне и защите корабля;
в) осуществлять при участии заместителей и помощников командира корабля, командиров боевых частей и начальников служб планирование на корабле, представлять планы на утверждение командиру корабля и контролировать их выполнение;
г) знать теоретические основы борьбы за живучесть корабля и уметь практически руководить ею, лично обучать офицеров борьбе за живучесть;
д) организовывать своевременную и правильную передачу боевым частям и службам всех приказов, распоряжений командира корабля, старших начальников и проверку их исполнения, отрабатывать взаимодействие боевых частей и служб, руководить повседневной деятельностью боевых частей, служб и команд корабля;
е) обобщать опыт применения оружия и использования технических средств корабля; ж) участвовать в работе по отбору кандидатов в военные учебные заведения и приему на военную службу по контракту;
з) вести подготовку офицеров к несению корабельного дежурства, а также вахты при стоянке на якоре;
и) ежедневно обходить корабль, контролировать соблюдение установленного распорядка, состояние корпуса, помещений, оружия, боеприпасов и технических средств корабля, обращая особое внимание на выполнение мероприятий по предупреждению аварийности, гибели и травматизма личного состава;
к) контролировать ведение вахтенного журнала и другой корабельной документации;
л) требовать от помощников командира корабля и командиров подразделений точного соблюдения требований безопасности при проведении всех видов работ;
м) контролировать своевременное и полное обеспечение корабля положенными материальными средствами.
н) организовывать работу по предупреждению загрязнения природной среды;
о) инструктировать перед заступлением в наряд дежурного по кораблю.
190. Старший помощник командира корабля должен быть готов в любой момент заменить командира корабля, для чего должен:
а) получить допуск к самостоятельному управлению кораблем в установленные сроки;
б) всегда быть осведомленным о всех приказаниях и распоряжения, полученных командиром корабля от вышестоящих начальников;
в) быть в курсе всех служебных намерений командира корабля.
191. Частое оставление корабля старшим помощником командира корабля несовместимо с должным исполнением им своих служебных обязанностей.
192. Старший помощник командира корабля перед походом лично убеждается:
во включении размагничивающих и других противоминных устройств,
в пополнении запасов корабля,
в наличии всех офицеров, мичманов, старшин и матросов на корабле,
в отсутствии посторонних лиц.
За 10 минут до съемки с якоря (бочки, швартовых) он докладывает командиру корабля о готовности корабля к бою и походу.
Во время похода он должен быть осведомлен о всех обстоятельствах плавания.
193. При кратковременном отсутствии командира корабля старший помощник вступает в командование кораблем, выполняя одновременно и свои прямые обязанности. При длительном отсутствии командира корабля он вступает в командование кораблем по приказанию вышестоящего начальника, объявляя об этом в приказе и с записью в вахтенном журнале корабля.
194. Старший помощник командира корабля ежедневно перед подъемом флага представляет командиру корабля суточную ведомость корабля, утренний рапорт вахтенного офицера и докладывает о событиях, происшедших на рейде и на корабле за ночь (приложения 4 и 9).
195. Ежедневно в назначенное командиром корабля время старший помощник командира принимает от помощников командира, командиров боевых частей и начальников служб доклады о выполнении суточного плана и о событиях за день, после чего делает обобщенный доклад командиру корабля и представляет на утверждение план на следующие сутки.
По получении от командира корабля указаний на следующие сутки старший помощник вносит свои распоряжения в книгу приказаний и передает ее дежурному по кораблю. С утвержденным суточным планом он знакомит заместителей и помощников командира корабля, командиров боевых частей и начальников служб.
196. Старший помощник командира организует объявление личному составу корабля перед строем необходимых приказов и плана на следующие сутки.
197. После принятия командиром корабля решения об оставлении корабля экипажем, старший помощник руководит необходимыми для этого мероприятиями. Старший помощник оставляет корабль вместе с командиром корабля, если не получит от него иного приказания.
Заместитель командира корабля по воспитательной работе
198. Заместитель командира корабля по воспитательной работе подчиняется командиру корабля, является прямым начальником всего личного состава корабля и отвечает:
за воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние и общественно-государственную подготовку личного состава корабля;
за действенность работы по социально-правовой защите военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала;
за социально-правовое, информационное, психологическое и культурно-досуговое обеспечение на корабле.
199. Заместитель командира корабля по воспитательной работе обязан:
а) участвовать в разработке планов боевой подготовки и мобилизационной готовности корабля, обеспечивать их выполнение;
б) организовывать и проводить воспитательную работу с личным составом с учетом национальных и психологических особенностей, уровня образования и отношения к религии каждого военнослужащего; формировать у военнослужащих верность Отечеству, воинскому долгу и Военной присяге, высокие боевые и морально-психологические качества;
в) осуществлять проведение конкретных мероприятий по укреплению воинской дисциплины и правопорядка, профилактике правонарушений среди личного состава, сплочению воинских коллективов и по соблюдению условий безопасности военной службы;
г) знать деловые, морально-психологические качества каждого офицера, мичмана и старшины корабля;
д) участвовать в работе по изучению военных кадров, повышению их военно-профессиональной квалификации;
е) изучать настроения, общественное мнение и психологическое состояние военнослужащих, составлять общую морально-психологическую характеристику личного состава корабля, реализовывать меры по поддержанию здорового нравственного климата на корабле;
ж) организовывать и проводить работу по обеспечению социальной справедливости в отношении военнослужащих, членов их семей, знать их нужды и запросы, принимать меры к своевременному разрешению обоснованных жалоб и заявлений, а также к восстановлению нарушенных прав;
з) проводить информирование военнослужащих о событиях в мире и стране, о жизни и учебно-боевой деятельности армии и флота; организовывать общественно-государственную подготовку личного состава; обучать офицеров корабля проведению воспитательной работы;
и) организовывать морально-психологическое обеспечение учебного процесса, боевого дежурства (боевой службы), караульной и внутренней служб;
к) организовывать взаимодействие и оказывать практическую помощь офицерскому собранию, действующему на корабле;
л) поддерживать связи с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными объединениями граждан в целях решения социальных проблем, воспитания личного состава, организации военно-профессиональной ориентации молодежи и пропаганды военной службы;
м) создавать условия для духовного и культурного развития военнослужащих, организовывать досуг личного состава;
н) контролировать правильность использования технических средств и культурно — досугового имущества в процессе воспитательной работы, своевременность доставки и вручения личному составу периодических изданий и почтовых отправлений;
о) вести учет преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков на корабле;
п) ежедневно докладывать командиру корабля о морально-психологическом состоянии личного состава и воинской дисциплине на корабле.
Помощник командира корабля
200. Помощник командира корабля подчиняется командиру корабля и является прямым начальником личного состава подчиненных подразделений. На кораблях, где по штату предусмотрен помощник командира корабля по снабжению, его обязанности определяются ст.214-221.
201. Помощник командира корабля отвечает:
за поддержание экипажем корабля внутреннего порядка на корабле и в казарме (на плавбазе);
за боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава подчиненных подразделений;
за организацию службы корабельных нарядов;
за содержание бортов, верхней палубы, надстроек, рангоута, жилых помещений и помещений общего пользования корабля (береговой или плавучей базы);
за безопасность личного состава при выполнении работ, связанных с подъемом тяжестей и пребыванием за бортом корабля;
за состояние и использование корабельных плавсредств, якорных, буксирных и подъемных устройств, приготовление их к походу, исправность и готовность к использованию штормовых лееров и креплений;
за обучение экипажа корабля плаванию;
за наличие шкиперского имущества, его учет, выдачу и правильное использование;
за наличие спасательных средств (спасательных жилетов, поясов, плотиков), их укомплектованность, состояние и готовность к действию.
202. Помощник командира корабля обязан:
а) руководить работами на верхней палубе, надстройках и бортах корабля;
б) назначать по согласованию с командирами боевых частей и начальниками служб личный состав на работы вне корабля и контролировать их выполнение;
в) размещать личный состав корабля и лиц, временно на нем пребывающих;
г) перед походом убедиться, что на корабле нет посторонних лиц;
203. Помощник командира корабля должен:
а) организовывать проведение морской, строевой, физической и огневой подготовки из стрелкового оружия экипажа корабля, увольнение его на берег и в отпуск;
б) возглавлять запасной командный пункт корабля;
в) руководить службой снабжения (на кораблях, где штатом не предусмотрен помощник командира корабля по снабжению), мероприятиями по маскировке корабля, составлением повседневных расписаний,
204. Помощник командира корабля контролирует выполнение всем личным составом корабельных правил. Его указания по кругу ведения обязательны для офицеров, мичманов, старшин и матросов корабля.
205. При аварии помощник командира надводного корабля руководит работами на верхней палубе, надстройках и на бортах корабля или действует по указанию командира корабля. В случае необходимости он запрашивает через главный командный пункт в свое распоряжение аварийные партии и личный состав боевых постов.
206. В период заводского ремонта помощник командира корабля наблюдает за выполнением рабочими корабельных правил и распорядка дня, докладывая командиру корабля об усилении дежурной и вахтенной служб, если того требует обстановка.
Помощник командира корабля по правовой работе
207. Помощник командира корабля по правовой работе подчиняется командиру корабля. Указания и распоряжения помощника командира корабля по правовой работе по вопросам, отнесенным к его ведению, обязательны для всего личного состава корабля.
208. Помощник командира корабля по правовой работе в мирное и военное время отвечает:
за правовое обеспечение повседневной и боевой деятельности корабля;
за соответствие действующему законодательству Российской Федерации визируемых им проектов приказов и других документов.
При обнаружении нарушений законности в деятельности должностных лиц корабля докладывает об этом командиру корабля для принятия необходимых мер по их устранению и предупреждению.
209. Помощник командира корабля по правовой работе обязан:
а) проводить правовую экспертизу проектов приказов командира корабля;
б) участвовать в разработке и осуществлении мероприятий, направленных на эффективное использование правовых средств в укреплении воинской дисциплины;
в) участвовать по указанию командира корабля в осуществлении защиты законных прав и интересов корабля, а также военнослужащих корабля по вопросам их служебной деятельности;
г) осуществлять правовое обеспечение договорной, претензионной и исковой работы, проводимой на корабле;
д) участвовать в организации и осуществлении изучения личным составом корабля действующего законодательства Российской Федерации и норм международного гуманитарного права;
е) вести контрольные экземпляры приказов и директив Министра обороны Российской Федерации, его заместителей, Главнокомандующего Военно-Морским Флотом, командующего флотом, командира корабля;
ж) осуществлять правовую экспертизу документов, представляемых на подпись командиру корабля на утверждение, в целях списания с учета в установленном порядке материальных и денежных средств;
з) консультировать по правовым вопросам, возникающим в деятельности должностных лиц корабля;
и) участвовать в проводимых командиром корабля и его заместителями приемах по личным вопросам военнослужащих корабля и членов их семей;
к) готовить ежегодный доклад о состоянии правовой работы на корабле и представлять его после рассмотрения командиром корабля начальнику подразделения юридической службы вышестоящего органа военного управления;
л) выполнять указания вышестоящих подразделений юридической службы, касающиеся вопросов специальной деятельности. О полученных указаниях докладывать командиру корабля;
м) знать: устройство корабля, его тактико-технические данные, боевую и повседневную организацию корабля, теоретические основы борьбы за живучесть корабля и ее организацию;
н) организовать изучение личным составом корабля норм международного гуманитарного права.
210. Помощник командира корабля по правовой работе имеет право:
а) получать от соответствующих должностных лиц корабля в установленном порядке документы, справки, расчеты, договора и другие сведения, необходимые для исполнения своих должностных обязанностей;
б) представлять соответствующим командирам (начальникам) предложения об устранении нарушений законности и о привлечении к ответственности должностных лиц;
в) давать заключения по вопросам правового характера, возникающим в деятельности командования корабля;
г) участвовать в служебных совещаниях, проводимых командиром корабля.
211. Помощник командира корабля по правовой работе во время похода и при нахождении за пределами территориального моря Российской Федерации оказывает командиру корабля юридическую помощь в применении норм международного права. Представляет предложения командиру корабля в вопросах урегулирования происшествий и инцидентов, связанных с нарушением норм международного права, соблюдения личным составом корабля правового режима морских пространств и взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями и гражданами) в вопросах соблюдения требований нормативных правовых актов, регламентирующих безопасность мореплавания, предупреждение происшествий и инцидентов, оказание помощи и спасения на море.
212. Помощник командира корабля по правовой работе в период вооруженного конфликта выполняет функции юридического советника. Он дает советы командиру корабля о применении Женевских конвенций 1949 года о защите жертв войны и дополнительных протоколов к ним. Кроме того, им оказывается содействие должностным лицам корабля в вопросах правовой регламентации средств и методов ведения войны на море.
213. При аварии помощник командира корабля по правовой работе прибывает на главный командный пункт и действует по указанию командира корабля.
Командир боевой части (начальник службы) корабля
214. Командир боевой части (службы) корабля подчиняется командиру корабля, является прямым начальником всего личного состава боевой части (службы) и отвечает:
за боевую готовность боевой части (службы), успешное выполнение поставленных задач, сохранность и эксплуатацию оружия, технических средств, средств борьбы за живучесть, средств связи, секретных документов и имущества боевой части (службы);
за боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние подчиненного личного состава;
за подготовку и отработку действий военнослужащих, приходящих из других боевых частей для выполнения обязанностей на боевых постах вверенной боевой части (службы);
за подготовку личного состава боевой части к борьбе за живучесть корабля, оружия и технических средств, выполнению мероприятий ядерной, радиационной и химической безопасности;
за снабжение корабля (боевой части, службы) соответствующими видами довольствия, их учет, законное и экономное использование;
за выполнение мероприятий по поддержанию уровня физических полей в пределах установленных норм, организацию метрологического обеспечения оружия и технических средств боевой части (службы);
за организацию специальной дежурной и вахтенной служб в части касающейся;
за организацию и прохождение практики курсантами и стажерами, приписанными к боевой части; за поддержание внутреннего порядка в боевой части (службе);
за ведение эксплуатационной и отчетной документации в боевой части (службе).
215. Командир боевой части (начальник службы) обязан:
а) знать оружие и технические средства боевой части (службы), управлять боевой частью (службой) при выполнении боевых задач, совершенствовать свои знания по специальности;
б) организовывать эксплуатацию оружия, боеприпасов, технических средств и имущества своей боевой части (службы), лично проверять один раз в месяц их состояние и учет;
в) руководить боевой подготовкой, проводить частные и общие учения в боевой части (службе), занятия с подчиненными офицерами, мичманами и старшинами;
г) организовывать подготовку руководителей занятий и учений, проверять знания и практические навыки подчиненных, готовить их к несению корабельной и специальной дежурной и вахтенной служб;
д) руководить приемкой запасов, контролировать их наличие, правильность хранения и расходования согласно установленным нормам;
е) поддерживать внутренний порядок в боевой части (службе), контролировать содержание находящихся в заведовании боевой части жилых и служебных помещений;
ж) контролировать расстановку личного состава боевой части (службы) по корабельным расписаниям и докладывать старшему помощнику командира предложения о необходимых изменениях;
з) контролировать выполнение личным составом боевой части (службы) требований безопасности при проведении занятий, учений и работ с оружием и техническими средствами;
и) составлять ремонтные ведомости и рекламации, контролировать ход ремонта, проводимого ремонтными предприятиями и руководить ремонтом, производимым силами личного состава;
к) организовывать ведение документации в боевой части (службе);
л) ежедневно обходить объекты заведования боевой части и в назначенное командиром корабля и флагманским специалистом время докладывать старшему помощнику командира и флагманскому специалисту соединения о выполнении суточного плана, наличии секретных документов (техники), происшествиях за день и о планируемых мероприятиях в боевой части (службе) на следующие сутки;
м) руководить приготовлением боевой части (службы) к бою и походу;
н) осуществлять отбор кандидатов на военную службу по контракту и для поступления в военно-учебные заведения;
о) своевременно проводить мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств боевой части (службы);
216. Командир боевой части (начальник службы) при обнаружении неисправности оружия, технических средств, недостачи секретных документов (техники), немедленно доложить командиру корабля и флагманскому специалисту соединения и принять все зависящие от него меры к ликвидации неисправностей (поиску).
217. При аварии корабля командир боевой части (начальник службы) руководит борьбой за живучесть корабля в своем подразделении.
При принятии командиром корабля решения о оставлении корабля он определяет очередность прекращения работ и оставления личным составом командных пунктов и боевых постов.
218. Во время постройки (модернизации) корабля командир боевой части (начальник службы) изучает сам и организовывает изучение подчиненными оружия и технических средств боевой части (службы).
219. Командир боевой части (начальник службы) выполняет указания флагманского специалиста своего и вышестоящего соединений, касающиеся боевой подготовки, воспитания, поддержания воинской дисциплины и морально-психологического состояния личного состава, организации службы, боевого использования и эксплуатации оружия и технических средств. О полученных указаниях он обязан доложить командиру корабля.
220. Командир боевой части, исполняющий по совместительству обязанности флагманского специалиста соединения, от выполнения своих служебных обязанностей на корабле не освобождается.
221. Специальные обязанности командиров (начальников) и других должностных лиц боевых частей (служб) предусматриваются правилами организации службы соответствующих боевых частей (служб).
Командир дивизиона боевой части
222. Командир дивизиона боевой части подчиняется командиру боевой части и является прямым начальником всего личного состава дивизиона.
223. Командир дивизиона боевой части отвечает:
за боевую готовность дивизиона, выполнение поставленных задач,
за сохранность и эксплуатацию оружия и технических средств;
за строгое соблюдение правил пользования секретными документами дивизиона и их сохранность;
за боевую и специальную подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние личного состава,
за внутренний порядок в дивизионе.
224. Командир дивизиона боевой части несет ответственность за отработку действий военнослужащих, приходящих из других боевых частей и служб для выполнения обязанностей на боевых постах дивизиона.
225. Командир дивизиона обязан:
а) знать оружие и технические средства дивизиона;
б) руководить боевой подготовкой и воспитанием личного состава дивизиона;
в) лично проводить занятия с офицерами, мичманами и старшинами дивизиона, проверять их знания и практические навыки;
г) проводить общие учения дивизиона, контролировать проведение частных учений его подразделений и организовывать индивидуальную подготовку в дивизионе;
е) обеспечивать сохранность и организовывать эксплуатацию оружия, боеприпасов, технических средств, средств борьбы за живучесть и имущества дивизиона, лично проверять два раза в месяц их состояние и учет;
ж) составлять ремонтные ведомости, контролировать ход ремонта, проводимого ремонтными предприятиями, и руководить ремонтом, выполняемым личным составом дивизиона; 
з) руководить содержанием находящихся в заведовании дивизиона жилых и служебных помещений и ежедневно обходить их;
л) контролировать соответствие корабельных расписаний дивизиона фактическому наличию личного состава и о всех необходимых изменениях и дополнениях докладывать командиру боевой части;
м) обеспечивать выполнение личным составом требований безопасности при проведении занятий, учений и работ с оружием, техническими средствами и имуществом, соблюдения правил обращения с секретными документами (техникой);
н) при обнаружении неисправности оружия, технических средств, недостачи секретных документов и техники немедленно докладывать командиру боевой части и принимать все зависящие от него меры к ликвидации обнаруженных неисправностей (поиску);
о) организовывать подготовку подчиненных к несению службы корабельных нарядов;
п) руководить приготовлением дивизиона к бою и походу;
р) своевременно проводить мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств дивизиона;
226. Командир дивизиона при аварии корабля руководит борьбой за живучесть в своем подразделении.
Командир группы (батареи)
227. Командир группы (батареи) подчиняется командиру дивизиона (командиру боевой части) и является прямым начальником всего личного состава группы (батареи).
228. Командир группы (батареи) отвечает:
— за боевую готовность группы (батареи) и выполнение поставленных задач;
— за боевую подготовку, воспитание, морально-психологическое состояние и воинскую дисциплину личного состава;
— за эксплуатацию и сохранность оружия и технических средств, секретных документов (техники);
— за внутренний порядок в группе.
229. Командир группы (батареи) несет ответственность за отработку действий военнослужащих, приходящих из других боевых частей и служб для выполнения обязанностей на боевых постах группы (батареи).
230. Командир группы (батареи) обязан:
а) в совершенстве знать устройство и правила боевого использования оружия и технических средств подразделения, своевременно докладывать командиру боевой части (дивизиона) о всех замеченных неисправностях;
б) руководить боевой подготовкой группы (батареи), лично проводить занятия с мичманами, старшинами и матросами;
в) следить за правильным обучением матросов старшинами команд и командирами отделений и знать практическую подготовленность личного состава подразделения к выполнению обязанностей на боевом посту;
г) обеспечивать бесперебойную работу всей материальной части и борьбу за живучесть оружия и технических средств, борьбу с водой и пожарами в районе боевых постов группы (батареи), герметизацию помещений группы;
д) контролировать неукоснительного выполнения требований безопасности на практических занятиях, учениях и при работе с оружием и техническими средствами;
е) готовить подчиненных к несению службы корабельных нарядов и контролировать несение ими службы, проверять правильность ведение листа нарядов старшиной команды на службу и работы;
ж) проверять не менее двух раз в месяц состояние оружия и технических средств группы, а также правильность сбережения и хранения боеприпасов, стрелкового оружия и имущества группы (батареи);
з) знать деловые и моральные качества личного состава группы (батареи), а также имя, фамилию и год рождения, род занятий до военной службы, успехи и недостатки каждого военнослужащего в боевой подготовке;
и) следить за своевременным удовлетворением подчиненных всем положенным довольствием;
к) требовать от подчиненных соблюдения формы одежды, следить за их внешним видом и строевой выправкой, правильной подгонкой и сбережением обмундирования и проверять его наличие;
л) периодически присутствовать на побудке и вечерней поверке личного состава группы (батареи);
м) заботиться о сохранении здоровья своих подчиненных, следить за проведением профилактических мероприятий, присутствовать на медицинских осмотрах, следить за соблюдением правил личной гигиены, регулярным посещением бани, сменой белья и постельных принадлежностей;
н) наблюдать за чистотой и порядком находящихся в заведовании помещений и не менее одного раза в сутки их осматривать;
о) докладывать командиру боевой части (дивизиона) свои предложения по корректировке расписаний в зависимости от перемещения личного состава группы (батареи).
231. Командир группы (батареи) при аварии корабля руководит борьбой за живучесть в группе (батарее).
Старший инженер (инженер) боевой части (группы, батареи)
232. Старший инженер (инженер) подчиняется командиру боевой части (группы, батареи), его указания по кругу ведения обязательны для личного состава боевой части (группы, батареи).
233. Старший инженер (инженер) отвечает за техническое обслуживание и использование оружия и технических средств боевой части (группы, батареи).
234. Старший инженер (инженер) обязан:
а) знать устройство и правила эксплуатации оружия и технически средств подразделения, организовывать обслуживание материальной части, обеспечивать поддержание ее в исправном состоянии;
б) знать устройство, правила эксплуатации оружия и технических средств своего заведования и содержать их в исправности;
в) разрабатывать и проводить мероприятия по предупреждения аварий и поломок оружия и технических средств, выполнению требований безопасности при их эксплуатации и ремонте;
г) обучать личный состав подразделения правилам ведения технической документации, ежемесячно докладывать командиру подразделения о ее заполнении;
д) контролировать применение, расходование и пополнение запасных инструментов, приборов, расходного имущества и принадлежностей в подразделении;
е) планировать и организовывать выполнение мероприятий по поддержанию уровня физических полей в пределах установленных норм и метрологическому обеспечению оружия и технических средств подразделения;
ж) проводить с мичманами, старшинами и матросами подразделения занятия;
з) участвовать в составлении планов ремонта оружия и технических средств, ремонтных ведомостей, контролировать ход ремонта, производимого ремонтными организациями, и осуществлять руководство ремонтом, проводимым личным составом подразделения.
Командир отсека подводной лодки
235. Командир отсека назначается из числа офицеров, мичманов и старшин, выполняющих обязанности в отсеке согласно расписанию по боевой тревоге.
Командир отсека подчиняется старшему помощнику (помощнику) командира подводной лодки в вопросах организации службы и порядка в отсеке, выполняет указания командира электромеханической боевой части по техническому приготовлению и поддержанию готовности отсека к погружению, при погружении и всплытии, эксплуатации главных и вспомогательных механизмов, борьбы за живучесть подводной лодки.
236. Командир отсека руководит действиями личного состава:
при осмотре и проверке оружия и технических средств;
при приготовлении отсека к погружению;
при погружении и всплытии подводной лодки;
при борьбе за живучесть отсека;
во время тревог, использования средств регенерации, очистки и газового контроля воздуха. Командир отсека обязан:
а) знать устройство своего и смежных отсеков и назначение общекорабельных систем проходящих через отсек;
б) знать боевые и морально-психологические качества личного состава отсека;
в) осуществлять связь с центральным постом;
г) обеспечивать постоянную герметичность отсека;
д) руководить использованием средств регенерации, очистки и газового контроля воздуха;
е) контролировать наличие и содержание средств регенерации, очистки и газового контроля воздуха, аварийного запаса продовольствия, пресной воды, аптечки, аварийных средств и имущества, находящегося в отсеке;
ж) руководить приборками в отсеке и обеспечивать содержание его в надлежащем состоянии;
з) руководить практической отработкой действий личного состава отсека по борьбе за живучесть подводной лодки, выполнению мероприятий радиационной и химической безопасности;
и) ежедневно в конце рабочего дня проверять и сдавать отсек дежурному по кораблю с записью в вахтенном журнале.
237. При приготовлении подводной лодки к бою, походу и погружению командир отсека лично проверяет:
герметичность отсека;
аварийный запас продовольствия и питьевой воды;
исправность средств регенерации, очистки, радиационного и газового контроля воздуха;
стационарные и переносные средства освещения, аварийные фонари;
наличие средств индивидуальной защиты и спасательных аппаратов, аварийного инструмента; крепление имущества по-походному.
При проверке отсека старшим помощником (помощником) командира корабля в сопровождении командира электромеханической боевой части, командир отсека производит ему доклад.
В помощь командиру отсека приказом командира подводной лодки назначается старшина отсека.
Главный боцман
238. Главный боцман подчиняется помощнику командира корабля. Он является прямым начальником личного состава боцманской команды, а на подводной лодке — команды рулевых-сигнальщиков и выполняет обязанности старшины команды.
Все приказания главного боцмана, касающиеся соблюдения корабельных правил и поддержания внешнего вида корабля, использования подъемных устройств, а на подводных лодках — и содержания жилых и бытовых помещений корабля, береговой или плавучей базы, обязательны к исполнению мичманами, старшинами и матросами корабля.
239. Главный боцман отвечает:
за содержание верхней палубы, надстроек и бортов корабля;
за использование подъемных устройств корабля, их своевременную проверку и испытание;
за содержание и использование швартовых кранцев;
за обеспечение покрасочных работы на корабле.
На кораблях, где должность главного боцмана не предусмотрена, его обязанности выполняет старший боцман (боцман).
240. Главный боцман является ближайшим помощником помощника командира корабля по содержанию корабля, организации корабельных работ и наблюдению за ними, обучению мичманов, старшин и матросов хорошей морской практике, содержанию и использованию катеров и шлюпок.
241. Главный боцман обязан:
а) знать устройство корабля, его основные тактико-технические характеристики, средства, обеспечивающие его непотопляемость и пожаробезопасность, средства защиты от оружия массового поражения; размещение личного состава на корабле; правила рейдовой службы и зрительной связи;
б) знать устройство, уметь эксплуатировать и содержать в исправности корабельные якорное, буксирное и погрузочные устройства;
в) по приказанию помощника командира корабля принимать участие в корабельных погрузочно-разгрузочных работах, докладывать руководителю работ все данные о состоянии используемых снастей и приспособлений и допустимой нагрузке;
г) по приказанию помощника командира корабля принимать участие в корабельных погрузочных и разгрузочных работах, докладывать руководителю работ все данные о состоянии используемых снастей и приспособлений и соответствии их даваемой нагрузке;
д) содержать в исправности и готовности к действию якоря, якорные цепи и их принадлежности, швартовые кранцы, наблюдать за укладкой якорных цепей и креплением жвака-галса;
е) лично вести формуляры якорных цепей, заботиться о периодическом осмотре и освидетельствовании якорных цепей, окраске и их разметке;
ж) проверять состояние и укомплектованность корабельных шлюпок;
з) уметь управлять катером и шлюпкой;
и) руководить креплением по-штормовому корабельных катеров, шлюпок и всех предметов на верхней палубе;
к) принимать меры, предохраняющие помещения корабля от заливания водой через люки, двери и вентиляционные устройства; контролировать состояние и размещение спасательных средств и штормовых лееров;
л) обеспечивать покрасочные работы на корабле;
м) наблюдать за приведением в порядок и уборкой выходов на верхнюю палубу, верхней палубы и надстроек, следить за чистотой наружного борта и состоянием рангоута;
н) при стоянке корабля на рейде (на якоре или бочке) ежедневно по окончании приборки обходить на катере (шлюпке) вокруг корабля для осмотра наружного борта, забортных трапов, выстрелов, якорной цепи.
Старшина команды
242. Старшина команды подчиняется командиру группы (батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы), является прямым начальником личного состава команды и отвечает: за выполнение командой поставленных задач;
за обучение, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава команды;
за эксплуатацию и состояние оружия и технических средств, находящихся в заведовании команды;
за несение службы корабельных нарядов подчиненными и внутренний порядок в команде;
за сохранность и исправное состояние имущества команды.
243. Старшина команды обязан:
а) знать материальную часть заведования команды и руководить ее правильной эксплуатацией;
б) обучать подчиненных эксплуатации оружия и технических средств команды и средств борьбы за живучесть, контролировать обучение матросов командирами отделений, выполнять требования безопасности при обращении с оружием и техническими средствами и при проведении корабельных работ;
в) докладывать командиру подразделения о состоянии оружия и технических средств команды, о всех просьбах, успехах и проступках подчиненных ;
г) контролировать ход производимого ремонтными организациями ремонта оружия и технических средств команды, и руководить ремонтом, выполняемым подчиненным личным составом;
е) требовать от подчиненных соблюдения распорядка дня, формы одежды, корабельных правил, воспитывать у них организованность и аккуратность, примерность, правдивость, стремление к овладению техникой, любовь к кораблю и морской службе;
ж) постоянно знать, где находятся и что делают подчиненные, немедленно докладывать командиру подразделения о всех происшествиях в команде;
з) содержать в чистоте и порядке помещения, находящиеся в заведовании команды;
и) проверять один раз в неделю у подчиненных исправность средств индивидуальной защиты и умение владеть ими;
л) заботиться о подчиненных и вникать в их нужды, контролировать своевременность получения личным составом положенного довольствия;
м) назначать старшин своей команды и контролировать очередность назначения матросов командирами отделений в корабельные и специальные наряды, осматривать перед разводом назначенный суточный наряд команды, инструктировать его, проверять знание им своих обязанностей и своевременно отправлять его на развод;
о) руководить проведением утреннего осмотра и проводить вечернюю поверку.
Техник группы (команды)
244. Техник отвечает за эксплуатацию оружия и технических средств группы (команды), подчиняется командиру группы (старшине команды). Его указания по кругу ведения обязательны для личного состава группы (команды). Он обязан:
а) знать устройство и правила эксплуатации оружия и технических средств подразделения;
б) знать устройство, правила эксплуатации и боевого применения технических средств своего заведования и содержать его в исправности;
в) знать и требования безопасности при эксплуатации оружия и технических средств подразделения, обучать им личный состав подразделения и требовать их неукоснительного соблюдения;
г) контролировать расход ресурса технических средств, руководить ведением технической документации в подразделении;
д) контролировать использование запасных частей и расходных материалов (ЗИП) в подразделении, своевременно пополнять их;
е) выполнять мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств подразделения;
ж) обучать личный состав подразделения правилам эксплуатации оружия и технических средств;
з) контролировать ход ремонта, проводимого ремонтными организациями; совместно с личным составом подразделения проводить техническое обслуживание материальной части.
Командир отделения
245. Командир отделения подчиняется старшине команды (командиру группы, батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы), является непосредственным начальником всего личного состава отделения и отвечает:
за выполнение отделением поставленных задач;
за обучение, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние, строевую выправку и внешний вид подчиненных;
за использование и сбережение вооружения, военной техники и имущества отделения и содержание их в исправном состоянии.
Командир отделения обязан:
а) обучать и воспитывать матросов своего отделения, знать методику проведения занятий и тренировок на боевом посту;
б) прививать подчиненным любовь к морской службе;
в) знать свое заведование, соблюдать правила его эксплуатации; знать обязанности подчиненных по корабельным расписаниям;
г) ежедневно осматривать заведование отделения и докладывать непосредственному начальнику о всех замечаниях и неисправностях; выполнять требования безопасности при обращении с оружием, техническими средствами и при проведении корабельных работ;
д) требовать от подчиненных соблюдения распорядка дня, формы одежды, корабельных правил и добросовестного отношения к учебе и работе;
е) содержать в чистоте служебные и жилые помещения, находящиеся в заведовании отделения;
ж) своевременно докладывать непосредственному начальнику о заболеваниях, успехах и упущениях в службе подчиненных;
з) принимать и сдавать по описи в службу снабжения корабля инвентарные и личные вещи подчиненных, убывающих с корабля;
и) постоянно знать, где находятся и что делают подчиненные;
к) назначать с соблюдением очередности своих подчиненных на дежурство, вахту и работы.
Командир боевого поста
246. Старшина команды (техник, командир отделения), являющийся командиром боевого поста в соответствии с расписанием по боевой тревоге, обязан:
а) обеспечивать правильную, бесперебойную работу оружия и технических средств поста в соответствии с боевой инструкцией и указаниями с командного пункта;
б) устранять повреждения оружия, технических средств боевого поста;
в) руководить борьбой за живучесть боевого поста;
г) уметь переходить на запасные средства и способы управления;
д) организовывать оказание первой помощи и частичную санитарную обработку раненных и пораженных, замещение выбывших из строя старшин и матросов;
е) проявлять разумную инициативу при выполнении поставленной задачи;
ж) поддерживать стойкость и боевой дух подчиненных и информировать их о выполнении задачи боевой частью (кораблем) согласно извещениям с командного пункта.
Матрос
247. Матрос подчиняется командиру отделения (старшине команды) и отвечает:
за точное и своевременное выполнение возложенных на него обязанностей и поставленных ему задач;
за состояние своего заведования и сохранность выданного ему имущества.
Матрос обязан:
а) знать назначение, устройство своего заведования, а также средств борьбы за живучесть на боевом посту (в отсеке), средства индивидуальной защиты и спасения;
б) знать и уметь исполнять обязанности по книжке «Боевой номер»;
в) знать общее устройство корабля, точно выполнять корабельные правила;
г) содержать в исправном состоянии и готовить к боевому применению оружие и технические средства своего заведования, устранять неисправности и повреждения;
д) выполнять требования безопасности при обращении с оружием и техническими средствами и при проведении корабельных работ;
е) знать и выполнять обязанности при несении службы корабельных нарядов;
ж) знать должности, воинские звания и фамилии своих прямых начальников до командира соединения кораблей включительно;
248. На боевом посту матрос обязан:
а) действовать в соответствии с обязанностями, указанными в книжке «Боевой номер»;
б) эксплуатировать оружие и технические средства в соответствии с инструкциями и указаниями командира боевого поста;
в) немедленно докладывать командиру боевого поста о выходе из строя обслуживаемых средств, поступлении воды, пожаре, других обстоятельствах, влияющих на деятельность боевого поста;
г) бороться за живучесть боевого поста и ликвидировать последствия применения противником радиационного, химического и бактериологического оружия;
д) приводить в действие и обслуживать средства газового контроля, регенерации и очистки воздуха подводной лодки, системы и средства борьбы за живучесть;
е) проявлять храбрость, разумную инициативу и настойчивость в выполнении своих обязанностей.
Матрос, являющийся в соответствии с расписанием по боевой тревоге командиром боевого поста, исполняет и обязанности в соответствии ст.246.

Глава 6. Распределение времени на корабле
Общие положения
249. Распределение времени на кораблях в течение суток, а по некоторым положениям и в течение недели осуществляется корабельным распорядком дня и регламентом служебного времени.
Корабельный распорядок дня определяет по времени выполнение основных мероприятий повседневной деятельности, учебы и быта, а также продолжительность служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по призыву.
В корабельном распорядке дня должно быть предусмотрено время для проведения утренней физической зарядки, утреннего и вечернего туалета, утреннего осмотра, подъема Военно-морского флага, ухода за вооружением и военной техникой, не менее 6 часов для учебных занятий и корабельных работ, время для смены специальной (рабочей) одежды, чистки обуви и мытья рук перед приемом пищи, приема пищи, на воспитательную, культурно-досуговую и спортивно-массовую работу, информирования личного состава, прослушивания радио и просмотра видео и телепрограмм, приема больных в медицинском пункте, не менее 2 часов для личных потребностей военнослужащих, вечерней прогулки, поверки и 8 часов для сна.
250. Дни недели для проведения основных мероприятий по боевой подготовке, обслуживанию оружия и технических средств, содержанию корабля в чистоте, в том числе, специальный день для проведения большой приборки на корабле определяет штаб соединения. Он разрабатывает типовой недельный распорядок, который утверждается командиром соединения.
251. Регламент служебного времени военнослужащих, проходящих службу по контракту, определяет по времени сроки и продолжительность выполнения этими военнослужащими основных мероприятий, вытекающих из обязанностей военной службы.
При определении регламента служебного времени учитываются необходимость выполнения военнослужащими должностных обязанностей в соответствии с распорядком дня, а также мероприятий по поддержанию установленной боевой готовности корабля.
Общая продолжительность еженедельного служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, не должна превышать продолжительности рабочего времени, установленной законодательством Российской Федерации о труде.
252. Корабельный распорядок дня и регламент служебного времени на период обучения устанавливает командир корабля. Это делается в соответствии с мероприятиями, предусмотренными недельным распорядком с учетом времени года, местных и климатических условий. Распорядок дня и регламент служебного времени могут уточняться командиром корабля. Такие действия производятся на период выхода корабля в море или решения иных задач, стоящих перед кораблем.
На строящихся (находящихся в заводском ремонте) кораблях распределение времени должно быть согласовано с установленным на данном заводе распорядком дня.
253. Все мероприятия, предусмотренные корабельным распорядком дня, должны производиться точно в назначенное время, без предварительного доклада командиру корабля, если им не было отдано другого распоряжения.
Ответственность за выполнение корабельного распорядка дня возлагается на старшего помощника (помощника) командира корабля.
254. Никто, кроме командира корабля или лица, его замещающего, не имеет права отдать приказание на приготовление корабля к бою и походу, объявить «Большой сбор» или собрать личный состав корабля во время, не предусмотренное планом (корабельным распорядком дня).
Мероприятия, предусматриваемые при распределении времени на корабле
255. После побудки производятся утренняя физическая зарядка, заправка коек и утренний туалет, затем следует завтрак, приборка и утренний осмотр.
Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, должны вставать на корабле с таким расчетом, чтобы быть готовыми к началу приборки.
256. Летом в часы, отведенные для физической подготовки, а также перед обедом и ужином личному составу разрешается по команде с вахты купаться в специально отведенных местах или принимать душ. Прием пищи в этом случае проводится после купания.
257. При стоянке корабля в базе утренняя физическая зарядка проводится на причальной стенке. При нахождении корабля в море (на рейде) утренняя физическая зарядка проводится на верхней палубе или других местах, определенных командиром корабля.
258. Утренний осмотр должен заканчиваться за 5 минут до подъема Военно-морского флага.
259. Время, отводимое корабельным распорядком дня на осмотр и проверку оружия и технических средств, может быть сокращено (перенесено) командиром корабля только в исключительных случаях с разрешения командира соединения.
260. Во время занятий и работ перерывы объявляются:
при проведении занятий по специальности, по общественно-государственной подготовке и информирования личного состава через 50 минут на 10 минут;
при проведении корабельных работ по одному перерыву до и после обеда на 15 минут.
261. Промежутки между приемами пищи не должны превышать 7 часов (с учетом возможного питания более чем в одну очередь). После обеда (приема пищи последней очередью) в течение не менее 30 минут не должны проводиться занятия или работы.
Лица суточного наряда (вахты) получают пищу в установленное командиром корабля время.
262. В определенные командиром корабля дни после ужина матросам разрешается стирать белье в специально предназначенных для этого местах.
263. При выполнении основных мероприятий, предусмотренных корабельным распорядком дня, надлежит руководствоваться помимо настоящего Устава Общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации.
264. По воскресным и праздничным дням побудка производится на час позднее. Занятия и работы в эти дни не проводятся. Время от подъема флага и до отбоя предоставляется на культурно-досуговые мероприятия, спортивные состязания и игры, на самообслуживание и для личных потребностей военнослужащих.
265. Накануне праздников и дней отдыха спектакли, концерты, демонстрации видео и кинофильмов и другие мероприятия для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, разрешается оканчивать на час позднее обычного.
266. Перед вечерней поверкой после проветривания и уборки помещений, предусмотренные расписанием по герметизации корпуса корабля люки, двери и горловины задраиваются. Не занятый службой личный состав корабля может выводиться на вечернюю прогулку, на берег.
267. Вечерней поверкой руководит дежурный по кораблю (казарме) при участии командиров подразделений или лиц, их замещающих.
Поверку производят старшины команд или лица, их замещающие, по приказанию дежурного по кораблю. О результатах поверки они докладывают дежурному по боевой части (службе). О результатах поверки дежурные по боевым частям и службам докладывают командиру боевой части (начальнику службы) и дежурному по кораблю (на подводной лодке — дежурным по командам). После докладов объявляются наряд и план на следующие сутки.
По окончании поверки и принятия докладов о наличии личного состава дежурный по кораблю объявляет приказы и приказания, которые должны быть известны всем военнослужащим, намеченные на следующий день корабельные мероприятия, зачитывает наряд на следующие сутки и статьи Общевоинских уставов и Корабельного устава, запланированные к доведению. О результатах вечерней поверки дежурный по кораблю (казарме) докладывает командиру корабля или лицу, его замещающему, и дежурному по соединению — при совместной стоянке кораблей соединения или базировании их на береговую (плавучую) базу.
Вечерняя поверка на ходу корабля и при стоянке на рейде производится в соответствии с порядком, установленным командиром корабля.
268. C 22 часов местного времени личному составу разрешается ложиться спать, в 23 часа — (время отбоя) — все свободные от выполнения обязанностей дежурной и вахтенной служб должны быть в койках. Старшины команд, командиры отделений срочной службы контролируют отход ко сну подчиненных и ложатся спать не позднее чем через 15 минут после объявления отбоя.
С объявлением отбоя во всех помещениях должна соблюдаться тишина, радиотрансляция прекращается и включается ночное освещение.
В кают-компании освещение выключается на 1 час позже времени объявления отбоя, а в каютах — по усмотрению проживающих в них.
Радиотрансляция на кают-компанию и каюты прекращается в 24 часа.

Глава 7. Содержание корабля
Обязанности по заведованиям
269. Согласно расписанию по заведованиям все оружие и технические средства, устройства и средства борьбы за живучесть, средства индивидуальной защиты и спасения, техническая документация и ЗИП, а также помещения и отдельные части корабля распределяются в заведование определенных лиц.
270. Заведование оружием и техническими средствами боевой части (службы) возлагается на командира боевой части (начальника службы), а в их подразделениях — на командиров и старшин этих подразделений.
271. Обслуживание оружия и технических средств заведования, их использование, вскрытие, ремонт и другие действия должны производиться в строгом соответствии с утвержденной технической документацией.
272. В случае, когда технические средства находятся в ведении и обслуживании одной боевой части (службы) корабля, а используются для нужд других боевых частей (служб), командиры последних должны запрашивать их для использования у того командира боевой части (службы), в ведении которого эти средства находятся, а не непосредственно у лиц, их обслуживающих.
273. На каждом боевом посту должно быть определено место расположения табельного имущества и назначены ответственные за него лица.
Табельное имущество, находящееся на боевых постах согласно описи, используется только по прямому назначению.
Для обучения личного состава должно использоваться специально выделенное имущество, которое по мере износа заменяется.
274. Запрещается на кораблях хранить не табельное и лишнее имущество и материалы. Для проверки корабельного имущества не реже одного раза в год назначаются внутрипроверочные комиссии. Выявленное комиссиями не табельное и лишнее имущество после утверждения командиром корабля акта комиссии немедленно удаляется с корабля или приходуется.
275. Офицеры, мичманы, старшины и матросы отвечают за содержание, сохранность своих заведований и обязаны:
а) знать устройство, правила использования находящихся в их заведовании оружия, боевых и технических средств, содержать их в исправности, чистоте и готовности к действию;
б) следить за тем, чтобы все средства заведования работали в соответствии с требованиями эксплуатационной документации и немедленно принимать меры к ликвидации обнаруженных неисправностей;
в) после устранения неисправностей каждый механизм, устройство или предмет боевых и технических средств необходимо тщательно проверить и опробовать в действии для полной уверенности в его надежной работе.
Офицеры, мичманы и старшины, кроме того, должны составить схемы (чертежи, планы) своего заведования и иметь все его основные данные в рабочей тетради.
276. Заведующий установкой, механизмом или прибором обязан:
а) перед вводом в действие установки, механизма или прибора убедиться в полной исправности и готовности их к работе, приводить их в действие, соблюдая установленные требования безопасности;
б) при установлении вахты (дежурства) для обслуживания работы устройства прибора или механизма необходимо требовать от лиц несущих вахту (дежурство) точного соблюдения эксплуатационных инструкций и немедленно прекращать их работу в случае обнаружения неправильных действий;
в) при обнаружении неисправной работы устройства, механизма или прибора немедленно принимать меры, предупреждающие поломку или аварию, и докладывать о случившемся своему непосредственному начальнику;
г) после прекращения работы осматривать и приводить устройство, механизм или прибор в порядок и готовить его к дальнейшему использованию;
д) принимать от специально назначенного лица боевой части (службы) необходимые материалы для обслуживания устройства, механизма или прибора и следить за их расходованием.
277. У корабельных механизмов, устройств и приборов, используемых широким кругом лиц, должны быть вывешены инструкции по их эксплуатации.
278. Заведующие корабельными помещениями (командиры отсеков) отвечают за их состояние, исправность дверей, люков, горловин, вентиляционных закрытий, иллюминаторов и задраек на них, наличие табельного имущества, а также за чистоту и порядок в помещениях и за своевременное их вентилирование.
Ежедневно по окончании работ или занятий производится приборка помещений, после чего заведующие помещениями осматривают трюмы, переборки, люки, горловины, арматуру забортных отверстий, электропроводку, арматуру корабельных систем и убеждаются в том, что соблюдены все требования по предупреждению возникновения пожаров и поступления в помещения забортной воды.
Особенно внимательно должны осматриваться помещения, в которых работали лица, не входящие в состав экипажа корабля.
О результатах осмотра заведующие помещениями обязаны докладывать своим непосредственным начальникам, на подводных лодках — командирам отсеков, а последние — дежурному по кораблю, с записью в вахтенном журнале.
279. Заведующие служебными помещениями (командными пунктами, рубками связи, машинными отделениями и другими) обязаны следить за тем, чтобы в них после окончания работ и занятий никто не находился кроме лиц дежурной и вахтенной служб и лиц, имеющих специальное разрешение командира боевой части (начальника службы).
280. Офицеры, мичманы, старшины и матросы, имеющие в своем заведовании переносные предметы вооружения и снабжения корабля (противопожарное или спасательное имущество, инструменты, приспособления, ключи от клапанов и т. д.), должны обращать особое внимание на то, чтобы эти предметы были исправны, постоянно находились в назначенных для них местах и использовались только по прямому назначению.
281. Лица, которым поручено заведование предметами и материалами снабжения, должны заботиться о надлежащем их хранении, правильном расходовании, учете и своевременном пополнении.
282. Во время нахождения корабля в кампании лица, заведующие оружием и техническими средствами, наблюдают за их работой, устраняют в кратчайший срок неисправности и ведут их учет. На основании этого, перед постановкой корабля в ремонт замечания по работе оружия и технических средств, выявленные в течение кампании, используются при составлении ремонтных ведомостей.
283. Для поддержания в установленной степени боевой готовности корабля и своевременного выявления и устранения неисправностей, проводится ежедневное и планово-предупредительное техническое обслуживание, ремонт, проверка оружия и технических средств. Осмотр и проверка оружия и технических средств производится в часы, установленные распорядком дня, а также после каждого выхода в море по команде с вахты: «Оружие и технические средства осмотреть и проверить».
Осмотром и проверкой оружия и технических средств руководят командиры боевых частей под общим руководством старшего помощника командира и наблюдением командира корабля.
284.. Каждый член экипажа проверяет оружие и технические средства, находящиеся в его заведовании. Заведования лиц, занятых дежурной и вахтенной службами, а также находящихся в отпуске, в командировке, на излечении должны проверяться назначенными лицами. Механизмы и устройства, которые не могут быть проверены при ежедневной проверке, осматриваются (вскрываются) согласно планам периодических осмотров.
285. Осмотр и проверку механизмов и устройств производит личный состав, допущенный к их самостоятельному обслуживанию. Личный состав, не допущенный к самостоятельному обслуживанию заведования, выполняет проверку под руководством своих начальников.
286. Осмотр и проверка оружия и технических средств корабля производятся в соответствии с эксплуатационными инструкциями, а также специальными инструкциями и графиками распределения энергоресурсов, разработанными штабом соединения для каждого проекта корабля.
Специальными инструкциями определяются конкретные обязанности личного состава по ежедневным и еженедельным осмотрам и проверкам оружия и технических средств, находящихся у него в заведовании. Для мичманов, старшин и матросов эти обязанности записываются в соответствующий раздел книжки «Боевой номер».
Осмотр командирами подразделений средств индивидуальной защиты и спасения производится еженедельно одновременно у всего личного состава корабля. Время проверки определяется распорядком дня на корабле.
287. По окончании осмотра и проверки оружие и технические средства приводятся в исходное положение. После получения докладов от командиров боевых частей и начальников служб старший помощник (помощник) командира докладывает командиру корабля о состоянии оружия и технических средств.
288. Неисправности материальной части, выявленные при осмотре и проверке оружия и технических средств, устраняются немедленно. Для устранения неисправностей отводится время и назначается необходимый личный состав.
Смотры корабля
289. Смотры предназначены для проверки боевой готовности, состояния корабля и его личного состава. Они проводятся командиром корабля не реже одного раза в два месяца. Специальные и инспекторские смотры проводят лица, назначенные министром обороны Российской Федерации, главнокомандующим Военно-Морским Флотом и их заместителями при инспектировании (итоговой проверке).
290. Смотры могут назначаться заранее (плановые) или проводиться внезапно. В первом случае заблаговременно указывается цель смотра и время когда он должен состояться. Во втором случае смотры проводятся без предварительного извещения, а цель их и порядок проведения объявляются непосредственно перед смотром.
291. Смотры по решению лиц, их проводящих, могут начинаться с объявления учебной тревоги или построения всего личного состава по большому сбору.
При встрече лица, проводящего смотр, командир корабля представляет ему суточную ведомость (приложение 4) и сопровождает его.
Во время смотра корабля обычно проводятся проверка боевой готовности. Кроме того, осуществляется осмотр оружия и технических средств и помещений корабля, строевой смотр и опрос личного состава.
При инспектировании (проверке) корабль может выходить в море для выполнения боевых упражнений.
292. Для опроса военнослужащие выстраиваются в установленных приказом командира корабля местах. Опрос проводится отдельно матросов, старшин, мичманов и офицеров. Начальник, проводящий опрос, определяет, кто из должностных лиц корабля (соединения) должен сопровождать его при опросе личного состава.
293. Содержание смотра должно быть отражено в плане, заблаговременно разработанном лицом, производящим смотр. После смотра проводится разбор.
Основные замечания по смотру заносятся в журнал боевой подготовки и объявляются приказом по кораблю (соединению кораблей). Недостатки, обнаруженные лицом, проводящим смотр, должны быть устранены в кратчайший срок.
В случаях, когда смотр проводил старший начальник, командир корабля по истечении назначенного срока докладывает по команде лицу, проводившему смотр, об устранении отмеченных им недостатков.
Осмотры
294. Осмотры предназначены для проверки состояния оружия и технических средств. Кроме того, осматриваются корабельные устройства, спасательное имущество, проверяется обеспечение живучести корабля, содержание помещений, быт и условия жизни личного состава. Они могут проводиться во время смотров кораблей лицами, указанными ст.289, или отдельно — командирами кораблей, командирами боевых частей и начальниками служб кораблей.
Командир корабля может проводить осмотр всего корабля или отдельно по боевым частям и службам.
295. Осмотр всего корабля начинается после построения личного состава по сигналу «Большой сбор». Для осмотра корабля, оружия и технических средств с разрешения лица, проводящего осмотр, вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду «Корабль к осмотру», которая предваряется сигналом «Слушайте все». По сигналу «Исполнительный» личный состав занимает места согласно расписанию по заведованиям. Помещения корабля открываются и освещаются, чехлы с оружия и технических средств снимаются. Офицеры корабля занимают места согласно расписанию по боевой тревоге. О готовности докладывается проводящему осмотр лицу.
296. Осмотр отдельной боевой части (службы) начинается после построения личного состава в указанном лицом, проводящим осмотр месте.
Результаты осмотра заносятся в журнал боевой подготовки боевой части (службы). 297. С прибытием в помещение лица, проводящего осмотр, командир подразделения (отсека) подает команду «Смирно» и докладывает.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга, боевой пост № 12 БЧ-2 к осмотру готов. Командир боевого поста старшина 1-й статьи Иванов».
При отсутствии в помещении военнослужащих команда «Смирно» не подается. Во время осмотра передвижения личного состава по кораблю не допускаются, за исключением случаев, вызываемых требованием службы. Помещения в течение всего времени обхода корабля должны быть открыты. После осмотра вахтенный офицер (дежурный по кораблю) объявляет команду «Отбой», предваряемую сигналом «Слушайте все». По сигналу «Исполнительный» заведования приводятся в исходное состояние, личный состав оставляет свои заведования по команде «От мест отойти».
Корабельные работы
298. Работы по поддержанию в исправном состоянии корпуса, помещений, оружия и технических средств корабля производятся личным составом корабля в дни и часы, установленные распорядком дня. Срочные мероприятия, непосредственно связанные с боевой и мобилизационной готовностью корабля, выполняются по приказу его командира в любое время суток и необходимой продолжительности с предоставлением военнослужащим отдыха не менее 4 часов в сутки.
299. Распределение общекорабельных работ между боевыми частями и службами, а также наблюдение за качеством выполнения этих работ являются обязанностью помощника командира корабля.
Руководство работами в каждой боевой части или службе и ответственность за них лежат на соответствующем командире боевой части или начальнике службы. В необходимых случаях к выполнению авральных и срочных работ в какой-либо боевой части (службе) по приказанию старшего помощника командира могут привлекаться военнослужащие других боевых частей (служб).
300. Каждая работа поручается определенной группе военнослужащих под непосредственным наблюдением руководителя работ (офицера, мичмана, старшины).
Руководители работ ответственны за их быстрое и аккуратное выполнение, соблюдение требований безопасности, а также за поддержание должного порядка и тишины (от отбоя до подъема) на своих участках. По окончании работы руководитель должен лично убедиться в тщательности ее выполнения и доложить об этом лицу, назначившему работу.
301. Заведующие отдельными устройствами, механизмами и приборами должны участвовать в работах, выполняемых в их заведовании.
Офицеры, мичманы и старшины обязаны лично руководить работами, производящимися в их заведованиях.
302. Назначение на работы осуществляется при проведении развода, на котором должен присутствовать весь личный состав за исключением лиц находящихся в суточном наряде. Для развода экипаж корабля выстраивается по сигналу с вахты «Малый сбор». Командиры подразделений проверяют наличие подчиненного личного состава и его форму одежды. В случае необходимости распоряжением командира боевой части (начальника службы) на работу может быть назначена часть личного состава и без развода.
303. Развод личного состава на работы производится командирами боевых частей и начальниками служб под общим руководством помощника командира корабля. Развод личного состава, назначенного на работы вне своей боевой части (службы), производится лицом, давшим на него заявку.
304. Работы, требующие участия в них всего или значительной части личного состава корабля, производятся авралом.
Для выполнения систематически повторяющихся авральных работ и распределения обязанностей среди личного состава на этих работах составляются специальные расписания.
305. Все авральные работы ведутся под общим руководством помощника командира корабля. В отдельных случаях руководство авральными работами может взять на себя старший помощник командира. Во время авральных работ личный состав медицинской службы должен находиться на корабле.
Приборки
306. Для поддержания чистоты и порядка на корабле в соответствии с санитарно-гигиеническими требованиями и для содержания корабля в должном воинском порядке производятся большие и малые приборки.
Обязанности личного состава корабля при проведении приборок определяются расписанием по приборкам. В это расписание должны быть включены все офицеры, мичманы, старшины и матросы.
Лица, назначенные согласно расписанию по приборкам руководителями приборок (а при их отсутствии заместители), отвечают за своевременность проведения приборок и их качество. Расписанием должна быть предусмотрена приборка всех помещений, палуб, трюмов, надстроек и бортов корабля
307. Большая приборка производится при стоянке в порту или на рейде. По решению командира корабля она может производиться и на ходу.
При большой приборке производятся:
а) мытье всех корабельных помещений;
б) мытье верхней палубы, бортов, трапов, надстроек, труб мачт, шлюпок и катеров;
в) частичная чистка оружия и технических средств, уборка трюмов;
г) вентилирование и просушивание жилых и служебных помещений;
д) вынос из помещений постельных принадлежностей, обмундирования и личных вещей, осмотр их и проветривание;
е) профилактическая дезинфекция мест общего пользования (гальюнов, умывальников), а при необходимости дезинсекция и дератизация всех корабельных помещений.
308. Малая приборка (утренняя и вечерняя, перед обедом и ужином) производится в установленное распорядком дня время.
Перечень действий по этой приборке определяет ее руководитель в зависимости от степени загрязнения помещений, верхней палубы, оружия и технических средств, причалов, пирсов и имеющегося для приборки времени. При малой приборке, как правило, удаляются вода (снег) с верхней палубы, пыль и влага с механизмов, приборов и устройств, вентилируются помещения, моются загрязненные места, подметаются помещения и палубы, выносится мусор, чистятся и смазываются неокрашенные металлические части оборудования корабля.
В помещениях, которые в течение дня использовались для каких-либо работ или занятий, необходимо произвести приборку сразу после каждой работы (занятия).
309. При стоянке в портах и гаванях на якоре (бочке, швартовах) мусор выносится в специальные баржи или на стенку и складывается в установленных местах, при этом необходимо соблюдать требования пожарной безопасности. В открытом море мусор сжигается в специальных печах (топках) или собирается в контейнеры.
310. Помощник командира корабля руководит приборками на корабле и определяет их качество. Для проверки качества произведенных работ он привлекает начальника медицинской службы и главного боцмана.
311. По окончании большой приборки старший помощник командира корабля в сопровождении помощника командира, начальника медицинской службы и главного боцмана обходит корабль. Он проверяет качество приборки и докладывает о ее результатах командиру корабля. Командир корабля, когда сочтет необходимым, в сопровождении указанных выше лиц делает обход корабля.
312. Если на отдельных объектах приборка произведена некачественно, старший помощник командира корабля назначает дополнительное время для завершения приборки на них.
313. Поддержание чистоты на подводных лодках и малых надводных кораблях во время отсутствия личного состава возлагается на дежурную и вахтенную службу.
314. Помещения корабля (междудонные пространства, специальные цистерны и др.), ежедневная приборка которых не требуется, убираются периодически по мере надобности назначенным личным составом под руководством заведующих этими помещениями с соблюдением требований безопасности.
315. Помещения для хранения продовольствия, камбузы, бани, умывальники, прачечные, гальюны и мусорные рукава должны постоянно содержаться в чистоте и периодически дезинфицироваться.
316. Тщательная очистка всех корабельных помещений производится по мере надобности. В этих случаях помещения подвергаются дезинфекции, дезинсекции и дератизации с соблюдением мер предосторожности от отравления личного состава. Такая же очистка помещений должна производиться на кораблях перед вступлением их в строй после постройки (заводского ремонта).
Содержание причальных сооружений и акваторий
317. Причальные сооружения (пирсы, пристани, стенки и т. д.), места якорной стоянки и прилегающие к ним акватории должны содержаться в надлежащем порядке и в состоянии, обеспечивающем пожарную безопасность и сохранение окружающей среды, для чего необходимо:
а) систематически очищать их от мусора (особенно огнеопасного), а акваторию, кроме того, от нефтепродуктов;
б) мусор складывать только в специально выделенные баржи или на стенку в контейнеры, установленные на территории в местах, удаленных от причальных сооружений; систематически мусор должен вывозиться в места уничтожения, а контейнеры после этого необходимо дезинфицировать;
в) подъездные дороги к причальным сооружениям и береговым объектам места базирования держать свободными, а средства пожаротушения в исправном состоянии;
г) для курения отводить специальные места, оборудованные емкостями с водой для окурков;
д) на кораблях и на причальных сооружениях содержать в исправности технические средства и оборудование, предназначенные для очистки и сбора нефтесодержащих и загрязненных вод. Запрещается загромождать грузами причальные сооружения, разводить на них огонь без соблюдения необходимых противопожарных мер.
318. Командиры (начальники) всех степеней обязаны принимать действенные меры по предотвращению загрязнения причальных сооружений, мест якорной стоянки и прилегающих к ним акваторий.
Командиры кораблей (капитаны судов) несут личную ответственность за соблюдение правил по предотвращению загрязнения моря.
Запрещается откачивать мазут, дизельное топливо, масла и другие горючие жидкости за борт, а когда корабль находится в порту (на внутреннем рейде), кроме того, загрязнять акваторию сточными водами, мусором и водой с примесью нефтепродуктов. Для этой цели должны использоваться специальные корабельные (судовые) системы и емкости.
Личный состав Военно-Морского Флота должен постоянно воспитываться в духе личной ответственности за чистоту моря, настойчиво овладевать практическими приемами и способами борьбы с загрязнением морских вод.
319. На причальных сооружениях должны быть установлены стенды с правилами по уходу за внутренней акваторией гаваней и портов.
Обеспечение кораблей баржами (емкостями, контейнерами) для откачки воды, загрязненной нефтепродуктами, и складывания мусора, очистка контейнеров и вывоз мусора в места уничтожения, содержание подъездных дорог к причальным сооружениям, средств пожаротушения в исправном состоянии и оборудование мест для курения возлагаются на командира береговой (плавучей) базы и начальника тыла военно-морской базы. Ответственность за чистоту внутренней акватории гаваней и портов несет командир соединения охраны водного района (ОВР), а где его нет — командир базирующегося соединения.
320. Приборка причальных сооружений, а также очистка внутренней акватории от мусора в непосредственной близости от кораблей возлагаются на личный состав соединений, за которыми закреплены стенки и пирсы.

Глава 8. Обеспечение технической готовности корабля
Общие положения
321. Техническая готовность корабля — составная часть его боевой готовности. Она включает в себя готовность к использованию по назначению корпуса, оружия и технических средств корабля, средств борьбы за его живучесть. Техническая готовность корабля характеризуется состоянием уровней физических полей, определяющих защищенность корабля и его скрытность, укомплектованностью оборудованием, ЗИП и материально-техническими средствами.
322. Техническая готовность корабля обеспечивается исправностью и грамотной эксплуатацией его корпуса, оружия и технических средств, в соответствии с эксплуатационной документацией, включая своевременное и качественное проведение технических обслуживаний (ТО) установленных видов и периодичности, ремонта корабля. Виды ТО корпуса, оружия и технических средств, ремонта корабля, периодичность и продолжительность их проведения устанавливаются эксплуатационной документацией и руководящими документами ВМФ.
323. Техническое обслуживание — комплекс мероприятий по поддержанию и восстановлению технической готовности корабля в межремонтный период. Его видами являются: планово-предупредительное техническое обслуживание (ППТО) и планово-предупредительные ремонты (ППР), межпоходовые (МПР) и навигационные ремонты (НР) а также обслуживание по техническому состоянию.
При проведении технического обслуживания корабль переводится в установленную степень боевой готовности.
324. Планово-предупредительное обслуживание и планово-предупредительные ремонты предназначены для поддержания технической готовности, предупреждения преждевременного износа и своевременного выявления неисправностей корпуса, оружия и технических средств. Во время их проведения выполняются регламентные работы, предусмотренные эксплуатационными инструкциями, определяется объем плановых заводских ремонтов. Все работы производятся личным составом корабля, с привлечением при необходимости специализированных предприятий ВМФ и промышленности.
325. Межпоходовый предупредительный ремонт предназначен для устранения неисправностей выявленных во время длительного похода, поддержания технической готовности корабля и его подготовки к очередному походу.
При его проведении устраняются неисправности в соответствии с действующими инструкциями, производятся ППТО И ППР материальной части, а также регламентные работы, срок выполнения которых истек или истекает во время очередного нахождения корабля в море. МПР выполняется силами личного состава корабля и судоремонтными силами соединения (объединения). Те работы, которые не могут быть ими сделаны, выполняются по заказам соответствующих довольствующих органов специализированными предприятиями ВМФ или промышленности.
326. Навигационный ремонт предназначен для поддержания технической готовности корабля. Это достигается путем своевременного проведения регламентных осмотров и работ, ремонта или замены изношенных и выработавших ресурс деталей и узлов оружия и технических средств. НР производится личным составом корабля с привлечением специализированных предприятий ВМФ или промышленности и при этом корабль из кампании не выводится.
327. Ответственность за предоставление времени для проведения всех видов ТО возлагается на командиров соединений кораблей.
ППТО и ППР проводятся в строго установленные руководящими документами сроки без перерывов, кроме предвыходных, предпраздничных, выходных и праздничных дней. Запрещается проведение занятий, тренировок и учений в отведенное для ППТО и ППР время, а также отвлечение личного состава на выполнение работ, не связанных с проведением ТО. При проведении работ с непрерывным циклом (посменно) командиром корабля вносятся соответствующие изменения в распорядок дня.
Результаты ППТО и ППР вносятся в эксплуатационные документы корпуса, оружия и технических средств корабля.
Решение на выход в море корабля с истекшими сроками ППТО, ППР и НР в исключительных случаях принимает командующий флотом.
328. Видами заводских ремонтов кораблей являются доковый, текущий и средний ремонты, проводимые с периодичностью и продолжительностью, установленными руководящими документами ВМФ.
329. Доковый ремонт корабля предназначен для выполнения работ по очистке, осмотру, освидетельствованию и окраске подводной части корпуса корабля. Кроме того, осматриваются цистерны главного балласта подводных лодок, донная арматура и цистерны надводных кораблей, забортная арматура подводных лодок, рули, линии валов и гребные винты, а также другие устройства, системы, оружие и технические средства, ремонт которых не может быть выполнен на плаву.
Доковые ремонты производится в доке (других судоподъемных сооружениях) силами судоремонтного предприятия с привлечением личного состава корабля. В период эксплуатации корабля доковые ремонты могут быть плановые (очередные), внеочередные и аварийные.
330. Текущий ремонт корабля предназначен для проведения комплекса работ для поддержания и восстановления технической готовности корабля. Кроме того, устраняются неисправности его корпуса и систем, а также оружия и технических средств. При этом заменяются или ремонтируются неисправные детали главных и вспомогательных механизмов, оружия и технических средств. Проводится освидетельствование отдельных участков корпуса, систем и устройств корабля. Текущий ремонт корабля проводится силами специализированных предприятий ВМФ или промышленности для поддержания его в состоянии технической готовности до очередного планового ремонта.
331. Средний ремонт корабля предназначен для проведения плановых работ по устранению неисправностей и выполнению полного освидетельствования материальной части в целях восстановления технической готовности корабля и надежной его эксплуатации до очередного ремонта.
Средний ремонт включает:
* ремонт главных двигателей, редукторов и валопроводов;
* замену в вспомогательных механизмов;
* освидетельствование и ремонт главных и вспомогательных паропроводов, систем и трубопроводов;
* корпусные работы,
* ремонт оружия и технических средств, с целью восстановления их ресурса.
В период среднего ремонта проводится докование корабля, а также модернизационные работы, которые выполняются по специальным решениям и связаны с заменой устаревших и (или) установкой дополнительно к имеющимся новых образцов оружия и технических средств.
Выполняются работы, направленные на повышение живучести и безопасности, надежности и повышения эффективности эксплуатации и боевого использования имеющихся на корабле отдельных образцов оружия и технических средств.
По указаниям командования ВМФ некоторые модернизационные работы могут выполняться и при других видах ремонта.
332. Аварийный ремонт (в том числе и доковый) предназначен для проведения комплекса работ по устранению аварийных повреждений, при наличии которых корабль не может оставаться в строю или теряет некоторые тактико-технические свойства.
Аварийный ремонт корабля производится вне очереди. Каждая авария или повреждение корпуса, оружия и технических средств корабля в зависимости от их характера и размера должны быть тщательно расследованы специальной комиссией, назначенной командующим флотом (командиром соединения, командиром корабля).
Объем работ при аварийном ремонте устанавливается совместно специалистами корабля и соединения, представителями довольствующих органов, а также специализированных предприятий ВМФ и промышленности. Аварийный ремонт выполняется по план-графику. К выполнению аварийного ремонта судоремонтное предприятие приступает немедленно после получения соответствующего заказа на ремонт. Заказ с перечнем наиболее сложных и объемных работ выписывается, не ожидая акта расследования аварии.
При отсутствии запасных частей и материалов на судоремонтном предприятии, выполняющем аварийный ремонт, обеспечение ими производится соответствующими довольствующими органами.
333. Кроме различных видов ремонта, на корабле могут производиться: переоборудование корабля предназначено для проведения комплекса работ на корабле судостроительным или судоремонтным предприятием по специально разработанному проекту, в результате чего меняется основное назначение корабля. При переоборудовании, как правило, изменяется обозначение проекта корабля; модернизация корабля предназначена для проведения комплекса работ на корабле по специально разработанному проекту, в результате выполнения которого изменяются отдельные тактико-технические элементы корабля, но основное его назначение остается прежним.
Модернизация характеризуется заменой устаревших образцов оружия и технических средств новыми образцами, более современными.
С переоборудованием и модернизацией корабля, как правило, должен совмещаться его средний ремонт.
Поддерживающий ремонт корабля предназначен для проведения комплекса работ, выполняемых в минимальном объеме для поддержания его технико-эксплуатационных характеристик в заданных пределах на установленный интервал времени в конце или непосредственно после окончания нормативного срока службы корабля.
334. Основанием для постановки корабля в завод и выполнения ремонтных работ является истечение установленного руководящими документами межремонтного срока, выработка установленного ресурса главных двигателей, оружия и технических средств, а также фактическое техническое состояние корабля.
Срок постановки корабля в тот или иной заводской ремонт и его продолжительность устанавливаются исполнительным планом судоремонта, утверждаемым командующим флотом (флотилией).
335. За три недели до начала заводского ремонта (переоборудования, модернизации) корабль выводится из компании. Проводятся подготовительные мероприятия для постановки его в завод. После согласования заявляемых и принимаемых к исполнению ремонтных работ, корабль принимается заводом для ремонта (переоборудования, модернизации) по акту. Акт подписывают командир корабля, органы управления флота и представители завода. Началом ремонта (переоборудования, модернизации) считается дата, когда подписан акт приемки корабля в ремонт (переоборудование или модернизацию).
Обязанности личного состава корабля при ремонте
336. Во время ремонта личный состав корабля обязан оказывать всяческое содействия заводу для своевременного и качественного выполнения ремонтных работ и приведения в полную готовность к использованию корпуса, оружия и технических средств. Внутренний корабельный распорядок дня на период ремонта должен быть организован в целях максимального использования всего личного состава для выполнения ремонтных работ и поддержания должной организации службы и согласован с режимом работы ремонтного предприятия.
337. В период ремонта боевая подготовка личного состава не прекращается. Она должна быть направлена на обеспечение ремонтных работ. Для повышения уровня своих знаний личный состав должен использовать разборку и сборку оружия, вооружения и технических средств. Боевая подготовка в период ремонта проводится в часы, предусмотренные специальным распорядком дня.
338. Командиры подразделений, а также заведующие оружием и техническими средствами обязаны знать, в каком состоянии находится ремонт их заведования.
Во время ремонта командиры боевых частей (начальники служб) обязаны следить:
а) за сроками и качеством выполнения ремонтных работ;
б) за выполнением технических условий, качеством применяемых материалов и комплектностью изделий;
в) за соблюдением требований правил и инструкций по сохранению, вскрытию и закрытию корпуса, оружия и технических средств;
г) за выполнением рабочими корабельных правил, соблюдением ими мер предосторожности и требований безопасности;
д) за весовой нагрузкой корабля, соблюдением мер по обеспечению непотопляемости, ядерной, радиационной и других видов безопасности корабля, согласно требованиям руководящих документов и наставлений, а также мер по безопасности личного состава;
е) за поддержанием чистоты на корабле, уборкой рабочих мест в конце рабочего дня и состоянием корпуса, оружия и технических средств, ремонт которых окончен или не производится;
ж) за экономным и целесообразным расходованием материальных средств, отпущенных на ремонт корабля.
339. При всех видах ремонта, переоборудования и модернизации, если корабль не передается заводу полностью по специальному акту, то ответственность за предупреждение аварийности, обеспечение его живучести и непотопляемости возлагается на командира корабля.
Завод несет ответственность только за выполнение требований соответствующих инструкций, наставлений и руководств по обеспечению безопасности корабля в части, его касающейся.
340. Командиры боевых частей (начальники служб) корабля в процессе ремонта в соответствии с руководящими документами обязаны производить предварительную приемку отремонтированных корпуса, оружия и технических средств.
Окончательную приемку отремонтированных корпуса, оружия и технических средств корабля производит на ходовых испытаниях специально назначенная комиссия.
341. Полученные в процессе испытаний после ремонта тактико-технические данные по оружию и техническим средствам, а также данные о выполненной модернизации (модернизационных работах) на корабле должны быть занесены представителями завода, на котором выполнялся ремонт, в тактический формуляр корабля, формуляры корпуса, оружия и технических средств.
342. Командир корабля не имеет права отдавать распоряжения о выполнении каких-либо работ, а также допускать какие бы то ни было изменения в утвержденных чертежах и образцах. Однако командир корабля обязан докладывать по команде о желательных изменениях той или иной конструкции, которые повысили бы тактические возможности корабля, эффективность использования оружия и технических средств, повысили его живучесть.
343. Во время ремонта, переоборудования и модернизации командиру корабля разрешается выделять личный состав в помощь судоремонтному предприятию, в соответствии с руководящими документами.
В период заводского ремонта силами личного состава корабля производится плановое ТО и ремонт, в объеме НР, той материальной части корабля, которая нуждается в ремонте, но не включена в план ремонтных работ, выполняемых предприятием.
344. Командиры соединений кораблей, их заместители по электромеханической части, а также флагманские специалисты соединений и начальники соответствующих органов управления флота отвечают за подготовку и постановку корабля в ремонт. Кроме того, они обеспечивают организацию ремонта, своевременное и качественное проведение работ, выполняемых судоремонтным предприятием и личным составом. По окончании ремонта на ходовых испытаниях флагманские специалисты соединений обязаны дать заключение о полноте и качестве ремонта материальной части корабля и допуске ее к эксплуатации.
345. Корабли, передислоцированные на период ремонта в другие военно-морские базы (соединения), а также на другие флоты (флотилии), поступают во временное подчинение командиров тех военно-морских баз (соединений), где будет производиться ремонт. Командиры военно-морских баз (соединений) в этих случаях отвечают за полное обеспечение ремонтирующегося корабля всеми видами материальных средств, сроки и качество ремонта, боевую подготовку, состояние воинской дисциплины личного состава и готовности указанного корабля к плаванию после окончания ремонта.
При ремонте корабля в зоне другого флота переподчинение корабля производится директивой Главного штаба ВМФ.
346. По окончании заводского ремонта перед ходовыми испытаниями командиру корабля предоставляется необходимое время для приведения оружия и технических средств корабля в готовность к использованию. Кроме того, отрабатывается организация службы и действия личного состава по корабельным расписаниям для обеспечения безаварийного плавания в период испытаний.
347. Швартовные и ходовые испытания, сдача экипажу отремонтированных корпуса, оружия и технических средств осуществляются заводом при участии личного состава, обслуживающего сдаваемые установки, механизмы или приборы и т. д.
348. Командиру корабля после постройки (ремонта) корабля запрещается подписывать приемный акт и принимать корабль от судостроительного (судоремонтного) предприятия при наличии незаконченных или некачественно выполненных работ, а также с уровнями физических полей, превышающими установленные нормы.
349. За своевременное и полное снабжение корабля материальными средствами и инструментом для выполнения ремонтных работ, производимых силами личного состава, отвечают довольствующие органы флотов (флотилий). Обслуживание, ремонт оружия и технических средств должны обеспечиваться необходимым электропитанием, холодом, теплом и т. д.

Глава 9. Обеспечение живучести корабля
Общие положения
350. Живучесть корабля — способность корабля противостоять боевым и аварийным повреждениям, восстанавливая и поддерживая при этом в возможной степени свою боеспособность.
На корабле постоянно должны проводиться организационно-технические мероприятия:
* по предотвращению поступления воды в отсеки корабля (внутрь прочного корпуса);
* по возникновению пожаров и взрывов;
* по предупреждению аварийных ситуаций с оружием и техническими средствами;
* по поддержанию средств борьбы за живучесть к использованию;
* по подготовке личного состава к борьбе за живучесть корабля.
351. Спасание — действия, направленные на недопущение гибели терпящих бедствие людей, объекта, получившего боевые или аварийные повреждения, и его груза или другого имущества. Спасение — достижение положительного результата в ходе спасания. На каждом корабле должен быть комплект спасательных устройств и средств, предусмотренных проектной документацией и нормами снабжения.
Спасательные устройства — корабельные устройства, предназначенные для проведения спасательных работ.
Спасательные средства — корабельные средства и имущество, используемые для спасания людей и оказания помощи аварийному кораблю, а также средства информации об аварии. Спасательные устройства и средства должны быть всегда исправны и готовы к действию, находиться в установленных местах и использоваться только по прямому назначению. Весь личный состав, включая лиц, временно находящихся на корабле, должен быть, расписан по коллективным спасательным средствам.
352. Точное соблюдение требований настоящего Устава и Руководства по борьбе за живучесть корабля является обязанностью каждого военнослужащего, неуклонно выполняемой им при всех обстоятельствах плавания или стоянки корабля.
Командиры (начальники) должны:
* обучать своих подчиненных приемам борьбы за непотопляемость, с пожарами, опасными концентрациями газов (вредных веществ), живучесть оружия и технических средств, предотвращения взрывов;
* показывать пример соблюдения правил обеспечения живучести и безопасности и не оставлять без воздействия ни одного случая нарушений этих требований подчиненными;
* принимать строгие и действенные меры для обеспечения непотопляемости, электро и взрывопожаробезопасности, ядерной и радиационной безопасности (для кораблей с ЯЭУ), других видов безопасности, а также безопасной эксплуатации оружия и технических средств.
Каждый член экипажа несет ответственность за нарушение правил и мероприятий, обеспечивающих живучесть корабля.
353. Первый обнаруживший поступление забортной воды, взрыв, возникновение пожара, появление дыма или пара, аварийное состояние боеприпаса, повышенную концентрацию взрывоопасных и токсичных газов (вредных веществ), обязан объявить аварийную тревогу голосом в отсеке (помещении). Любым видом связи он должен немедленно доложить о месте и характере аварии на ГКП или дежурному по кораблю (вахтенному офицеру), а если это невозможно — в смежный отсек (помещение), и принять меры к ликвидации аварии (повреждения).
Последующие доклады о ходе борьбы за живучесть должны идти без запросов или напоминаний со стороны начальников. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) получив доклад об аварии, одновременно с подачей звонком сигнала аварийной тревоги обязан объявить аварийную тревогу голосом по корабельной трансляции с указанием места и характера аварии (повреждения).
Никто не имеет право самостоятельно покинуть аварийный отсек (помещение). Борьбу за живучесть обязан вести весь экипаж корабля, включая и лиц, временно находящихся на корабле. Борьбу за живучесть корабля в помещениях, не занятых командными пунктами и боевыми постами, а также на верхней палубе ведут аварийные партии (группы).
354. Корабль всегда должен быть обеспечен полным комплектом исправных средств пожаротушения, водолазного и спасательного имущества, аварийных средств связи, средств индивидуальной защиты, а также индивидуальных и коллективных спасательных средств. Средства пожаротушения, водолазное и спасательное имущество, средства индивидуальной защиты должны использоваться только по прямому назначению, а по израсходовании должны немедленно пополняться.
За обеспечение корабля этим имуществом отвечают помощник командира корабля, командир электромеханической боевой части (БЧ-5), начальник службы радиационной, химической и биологической защиты, командир боевой части связи (БЧ-4) по присвоенной номенклатуре. Средства борьбы за живучесть корабля всегда должны быть исправны и готовы к использованию. Неисправности средств борьбы за живучесть корабля устраняются немедленно. Работы на стационарных средствах борьбы за живучесть, снижающие их готовность к использованию, выполняются с разрешения командира корабля.
355. Для контроля за состоянием корпуса, устройств, систем и средств борьбы за живучесть корабля приказом командира корабля на надводных кораблях 1, 2, 3 рангов и на подводных лодках назначается постоянная корабельная комиссия.
Ее председатель — старший помощник командира корабля. Члены комиссии — помощник командира корабля, командиры боевых частей и начальники служб корабля, командир дивизиона живучести (трюмной группы), старшина трюмной команды и главный боцман. На соединении кораблей 4 ранга составы постоянных корабельных комиссий устанавливает командир соединения.
При необходимости, к работе в составе постоянной корабельной комиссии привлекаются другие должностные лица корабля, представители штаба и электромеханической службы соединения, органов управления флота (флотилии, военно-морской базы), организаций и предприятий промышленности.
Постоянная корабельная комиссия один раз в три месяца, в период подготовки к длительному плаванию и после возвращения из него, а при необходимости — по приказанию командира корабля производит:
а) детальный осмотр корпуса корабля, водонепроницаемых переборок, второго дна, дверей, люков, горловин, устройств, систем и средств борьбы за живучесть, аварийного, спасательного и водолазного имущества;
б) выявление дефектов, которые могут привести к увеличению уровней физических полей корабля, а также к увеличению корабельных акустических помех работе ГАК (ГАС). Подводную часть корпуса корабля, рули и гребные винты (движители) постоянная корабельная комиссия осматривает при каждой постановке корабля в док.
В своей работе постоянная корабельная комиссия руководствуется требованиями Руководства по эксплуатации корпусов, устройств и систем корабля. Результаты работы комиссии заносятся в Журнал осмотра корпуса, устройств и систем корабля.
Замечания постоянной корабельной комиссии по состоянию корабля устраняются немедленно. Работы, требующие участия судоремонтного завода, выполняются в период ближайшего ремонта корабля.
Обязанности должностных лиц
356. Командир соединения кораблей отвечает за обеспечение живучести и безопасности кораблей соединения.
При получении кораблями соединения боевых и аварийных повреждений (в дальнейшем — повреждений) командир соединения организует оказание им помощи.
357. Начальник штаба соединения кораблей отвечает за разработку организационных документов по борьбе за живучесть кораблей, стоящих группами, и при совместном плавании. При повреждениях кораблей соединения начальник штаба соединения обеспечивает взаимодействие сил и средств, участвующих в оказании помощи поврежденным кораблям, и осуществляет управление ими.
358. Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части при повреждениях кораблей соединения оценивает состояние поврежденных кораблей, докладывает командиру соединения предложения по повышению эффективности борьбы за их живучесть и по оказанию помощи повреждённым кораблям.
359. Флагманские специалисты соединения при повреждениях кораблей соединения участвуют в оценке их состояния, разработке предложений по повышению эффективности использования оружия и технических средств по назначению, ведению борьбы за живучесть и оказанию помощи поврежденным кораблям.
360. Командир корабля отвечает за живучесть и безопасность корабля, готовность его экипажа к борьбе за живучесть. При боевых и аварийных повреждениях командир корабля руководит борьбой за живучесть корабля с ГКП.
При пожаре и затоплении корабельных помещений (отсеков) командир корабля обязан принять все меры для локализации районов повреждений, предотвращения взрывов, распространения воды и огня по кораблю, своевременно:
* определить наступление критического состояния корабля;
* запросить помощь;
* принять решение на дальнейшее ведение борьбы за живучесть или оставление корабля.
Командир корабля лично руководит подготовкой расчетов ГКП и ПЭЖ к руководству борьбой за живучесть.
361. Старший помощник (помощник) командира корабля должен быть подготовлен к самостоятельному руководству борьбой за живучесть корабля и проводить подготовку экипажа к борьбе за живучесть корабля, к оказанию помощи аварийному кораблю (летательному аппарату) и к использованию спасательных средств.
В соответствии с заданиями и указаниями командира корабля он лично руководит:
* подготовкой офицеров корабля к борьбе за живучесть;
* разработкой корабельных боевых упражнений и учений по борьбе за живучесть;
* подготовкой корабельной аварийно-спасательной группы к оказанию помощи другому кораблю.
Старший помощник (помощник) командира корабля отвечает за укомплектованность и состояние аварийного и спасательного имущества и при получении кораблем повреждений:
* контролирует состояние корабля и ход борьбы за его живучесть и информирует о них ЗКП и КП боевых частей и служб;
* организует взаимодействие КП боевых частей и служб корабля между собой и с силами и средствами, оказывающими кораблю помощь;
* организует дезактивацию, дегазацию и дезинфекцию корабля, санитарную обработку личного состава;
* руководит спасением экипажа, эвакуацией или уничтожением секретных документов и оборудования при оставлении корабля.
362. Заместитель командира корабля по воспитательной работе отвечает за морально-психологическую подготовленность экипажа к борьбе за живучесть.
Заместитель командира корабля по воспитательной работе при получении кораблем повреждений, находится на ГКП или по приказанию командира корабля там, где обстановка требует его присутствия, принимает меры по поддержанию высокого морально-психологического состояния личного состава, мобилизуя его на энергичные и инициативные действия по борьбе за живучесть.
363. Помощник командира корабля должен быть подготовлен к самостоятельному руководству борьбой за живучесть корабля. Он отвечает за готовность ЗКП и руководит:
* борьбой за живучесть на верхней палубе, надстройках и бортах корабля; работами по взятию корабля на буксир;
* приемом кораблей и судов, подошедших для оказания помощи;
* спуском корабельных коллективных спасательных средств (катеров, баркасов, шлюпок, спасательных плотов) и посадкой на них личного состава при оставлении корабля.
Покидает ЗКП только по приказанию командира корабля, оставляя за себя заместителя.
364. Командир электромеханической боевой части отвечает:
* за готовность ПЭЖ, личного состава боевой части и корабельных аварийных партий к борьбе за живучесть;
* за легководолазную подготовку;
* за поддержание в исправности корпуса корабля;
* за готовность к действию систем, устройств и механизмов, предназначенных для борьбы за живучесть;
* за укомплектованность корабля противопожарным, спасательным и водолазным имуществом по присвоенной номенклатуре;
* за наличие на корабле документации по борьбе за живучесть и ее своевременную корректуру.
Он контролирует готовность к использованию средств борьбы за живучесть, подготовку личного состава боевых частей и служб к борьбе за непотопляемость, а также к борьбе с пожарами и взрывами. О недостатках командир БЧ-5 докладывает старшему помощнику командира корабля.
Под руководством старшего помощника (помощника) командира корабля он разрабатывает корабельные боевые учения по борьбе за живучесть корабля.
При получении кораблем повреждений командир электромеханической боевой части непосредственно руководит из ПЭЖ (ГКП подводной лодки) действиями личного состава по борьбе за живучесть корабля.
При повреждениях, для борьбы с которыми не требуется снижения боеспособности корабля, командир электромеханической боевой части действует самостоятельно, докладывая о принятых мерах командиру корабля.
При повреждениях, для борьбы с которыми требуется понизить, хотя бы и временно, боеспособность корабля, командир электромеханической боевой части докладывает свои предложения командиру корабля, а в экстренных случаях, когда кораблю грозит гибель, действует самостоятельно с последующим докладом командиру корабля, неся всю ответственность за последствия.
Указания командира электромеханической боевой части по обеспечению непотопляемости, взрывопожаробезопасности и по борьбе за живучесть обязательны к исполнению всем личным составом экипажа корабля.
365. Командир дивизиона живучести (трюмной группы) отвечает:
* за готовность личного состава своего подразделения к борьбе за живучесть корабля;
* за исправность и готовность к использованию общекорабельных водоотливных и противопожарных систем, кингстонов и клапанов, других средств борьбы за живучесть;
* за укомплектованность корабля оборудованием и документацией для руководства борьбой за живучесть, за техническое обслуживание противопожарного, аварийного и водолазного имущества.
При получении кораблем повреждений командир дивизиона живучести (трюмной группы) под контролем командира электромеханической боевой части руководит борьбой за непотопляемость корабля.
Если корабль находится в таком состоянии, что дальнейший прием воды для выравнивания крена и дифферента может стать опасным, командир дивизиона живучести обязан немедленно доложить об этом командиру электромеханической боевой части, а последний — командиру корабля.
366. Командир корабля, старший помощник и помощник командира корабля, командир электромеханической боевой части и командир дивизиона живучести (трюмной группы) обязаны в совершенстве знать документацию по обеспечению живучести корабля, уметь правильно оценивать состояние корабля при тяжелых повреждениях и принимать эффективные меры по обеспечению и восстановлению его боеспособности.
Все типовые случаи наиболее вероятных боевых и аварийных повреждений корабля, связанные со значительным понижением остойчивости, запаса плавучести, пожарами и опасными концентрациями газов, должны быть заблаговременно изучены командованием корабля и электромеханической боевой части и отработаны экипажем в процессе боевой подготовки с учетом комплексного воздействия поражающих факторов.
367. Командиры боевых частей (дивизионов, групп, батарей) и начальники служб отвечают: за готовность личного состава своего подразделения к борьбе за живучесть;
* за выполнение в служебных, жилых и иных помещениях своего заведования требований взрывопожаробезопасности и обеспечения непотопляемости;
* за готовность к использованию средств борьбы за живучесть, содержание в исправности, готовности к действию корпусных конструкций и специальных устройств (переборок, клинкетов, сальниковых уплотнений, дверей, люков, горловин, иллюминаторов, кингстонов, клапанов затопления и их приводов и др);
* за состояние общекорабельных систем и кабельных трасс в помещениях своего заведования;
* за укомплектованность корабля средствами и имуществом по присвоенной номенклатуре, используемыми при борьбе за живучесть корабля.
Командиры боевых частей (дивизионов, групп, батарей) и начальники служб при получении кораблем повреждений руководят действиями подчиненного личного состава по борьбе за живучесть оружия и технических средств своего заведования, с пожаром и водой на своих КП и боевых постах (БП), а также действиями по защите личного состава.
Об обстановке, складывающейся в помещениях, на командных пунктах и боевых постах боевой части (службы) при ведении борьбы за живучесть командиры боевых частей и начальники служб непрерывно информируют ПЭЖ.
При повреждениях, борьба с которыми не требует снижение боеспособности корабля и с которыми они могут справиться своими силами, действуют самостоятельно с последующим докладом на ГКП.
При повреждениях, для борьбы с которыми не хватает сил и средств боевой части (службы), они немедленно докладывают на ГКП и ПЭЖ.
При повреждениях, борьба с которыми снижает, хотя бы и временно боеспособность корабля, командиры боевых частей и начальники служб докладывают свои предложения командиру корабля, а в экстренных случаях, когда кораблю грозит гибель, действуют самостоятельно с последующим докладом командиру корабля, неся всю ответственность за последствия.
368. Командир отсека подводной лодки отвечает:
* за готовность личного состава отсека к борьбе за живучесть;
* за выполнение в отсеке требований взрывопожаробезопасности и обеспечения непотопляемости;
* за готовность к использованию средств борьбы за живучесть, находящихся в отсеке;
* за содержание в исправности, готовности к действию корпусных конструкций и специальных устройств (переборок, клинкетов, сальниковых уплотнений, дверей, люков, горловин, кингстонов, клапанов затопления и их приводов), корабельных систем и участков кабельных трасс в отсеке.
Командир отсека при получении подводной лодкой повреждений руководит действиями личного состава отсека по борьбе за живучесть и переключением боевых и технических средств в отсеке.
369. Командир боевого поста отвечает:
* за готовность личного состава боевого поста к борьбе за живучесть корабля;
* за выполнение на боевом посту требований взрывопожаробезопасности и обеспечения непотопляемости;
* за готовность к использованию средств борьбы за живучесть, находящихся на боевом посту;
* за содержание в исправности, готовности к действию корпусных конструкций и специальных устройств (переборок, клинкетов, сальниковых уплотнений, дверей, люков, горловин, иллюминаторов, кингстонов, клапанов затопления и их приводов), корабельных систем и кабельных трасс, проходящих через боевой пост.
Командир боевого поста при получении кораблем повреждений руководит действиями личного состава боевого поста по борьбе за живучесть.
370. Командир аварийной партии отвечает:
* за готовность личного состава аварийной партии к борьбе за живучесть корабля;
* за готовность к использованию средств борьбы с пожарами и водой, закрепленных за аварийной партией.
Командир аварийной партии при получении кораблем повреждений руководит действиями аварийной партии по борьбе за живучесть в помещениях и отсеках не занятых КП и БП. При оказании помощи личному составу какого-либо боевого поста командир аварийной партии имеет право принять руководство борьбой за живучесть на себя.
Обеспечение непотопляемости
Порядок допуска в помещения
371. На корабле в любое время должен быть обеспечен доступ во все запираемые помещения. Замки всех помещений должны иметь по два комплекта ключей. Кроме того, на надводных кораблях, оборудованных системами дистанционного управления арматурой специального и общекорабельного назначения, а также на подводных лодках два комплекта ключей должны иметь приводы этой арматуры. На подводных лодках, кроме того, по два комплекта ключей должны иметь замки гидравлических машинок кингстонов, первых и вторых запоров вентиляции цистерн главного балласта, первых и вторых запоров систем общекорабельной и специальной вентиляции.
372. Ключи первого комплекта от помещений, кроме ключей от погребов с боеприпасами, корабельных арсеналов, авиационного горючего и режимных помещений находятся в повседневном пользовании заведующих помещениями.
На надводных кораблях приказом по кораблю объявляется перечень помещений, ключи первого комплекта от которых после окончания рабочего времени должны сдаваться дежурному по кораблю или дежурному по боевой части (службе).
На подводных лодках (перед убытием экипажа с подводной лодки) ключи первого комплекта сдаются дежурному по подводной лодке.
Ключи первого комплекта хранятся на специальных досках (в ящиках), запираемых на замок, в местах, определенных приказом командира корабля. О выдаче и приеме ключей первого комплекта делается запись в специальном журнале.
Ключи первого комплекта от погребов с боеприпасами хранятся в ящике, расположенном в посту контроля погребов, а при отсутствии такового — в установленном командиром корабля месте. Ящик должен запираться на замок и опечатываться. Ключ от ящика с ключами от погребов хранится:
* на надводных кораблях 1 и 2 ранга — у командира дозора по погребам;
* на остальных кораблях — у дежурных по соответствующим боевым частям, или у дежурного по кораблю.
Ключи первого комплекта от корабельных арсеналов и хранилищ стрелкового боеприпаса хранятся у дежурного по кораблю в мешках (пеналах), опечатанных печатью заведующего помещением, порядок их выдачи определяется командиром корабля.
Ключи первого комплекта от погребов с боеприпасами выдаются по тревогам и для производства работ — заведующим погребами, а в часы обхода — дозорным по погребам.
373. Ключи второго комплекта от помещений, кроме ключей от погребов с боеприпасами, корабельных арсеналов, авиационного горючего и режимных помещений хранятся:
* на надводных кораблях — на главной корабельной доске, расположенной в установленном приказом по кораблю помещении;
* на подводных лодках — на специальной доске (в ящике) в центральном посту.
Главная корабельная доска надводного корабля и специальная доска (ящик) подводной лодки должны запираться на замок, опечатываться сургучной печатью и передаваться при смене лицами дежурной или вахтенной службы.
Ключ от замка главной корабельной доски (ящика) хранится в посту энергетики и живучести. За его сохранность отвечает дежурный по БЧ-5 (дежурный по подводной лодке).
За выдачу, использование по назначению ключей второго комплекта отвечает дежурный по БЧ-5. Ключи второго комплекта выдаются по тревогам в случае надобности специально назначенным лицам.
За укомплектованность главной корабельной доски (ящика) ключами второго комплекта, их соответствие замкам, установленным на дверях помещений, отвечают командиры боевых частей (начальники служб) корабля, в заведовании которых находятся эти помещения.
Ключи второго комплекта от хранилищ стрелкового боеприпаса и корабельного арсенала хранятся в сейфе командира корабля в мешке (пенале), опечатанном печатью командира боевой части.
Ключи второго комплекта от погребов с боеприпасом хранятся у командиров боевых частей в опечатанном их печатью сейфе (ящике), закрытом на замок.
374. Ящики с детонаторами на всех кораблях должны храниться в специальных сейфах в корабельном арсенале, а на кораблях, где нет арсенала — в каюте командира корабля. Сейфы запираются и опечатываются печатью командира той боевой части, для оружия которой предназначены детонаторы.
Ключи от сейфов хранятся у командира корабля.
375. На надводных кораблях торцовые ключи от клапанов затопления, орошения и пуска эжекторов затопления погребов (хранилищ) с боеприпасами хранятся на постах их затопления в специальных гнездах на переборках. Эти ключи в отличие от других торцовых ключей окрашиваются в красный цвет. На квадраты штоковых выводов пусковых устройств затопления, орошения и пуска эжекторов затопления погребов с боеприпасами накладываются стопоры, предохраняющие штоковые выводы от случайного проворачивания. Запрещается использовать эти ключи не по назначению.
Маркировка помещений, имущества и оборудования
376. На корабле все аварийное и спасательное имущество, баллоны, трубопроводы и их запорные устройства, клапаны, вентиляционные закрытия и системы, обеспечивающие живучесть корабля, а также корабельное электрооборудование и кабели электропитания должны иметь установленную для них маркировку, окраску и отличительные надписи. Правила нанесения маркировки, окраски и отличительных надписей приведены в приложениях 12, 13 и 14 к настоящему Уставу.
377. Отсекам и помещениям корабля присваиваются наименования, а имеющим одинаковое предназначение — номера.
Нумерация начинается с помещений (цистерн) первого водонепроницаемого отсека корабля и продолжается, не прерываясь, в последующих водонепроницаемых отсеках корпуса, а затем в надстройках.
Нумерация производится последовательно в пределах каждого непроницаемого отсека (надстройки) с носа в корму и снизу вверх. Нечетные номера присваиваются помещениям (цистернам) правого борта, а четные — левого борта. Палубы и платформы нумеруются сверху вниз, а ярусы надстроек — снизу вверх.
На всех дверях, люках помещений и горловинах цистерн должны быть надписи, указывающие наименование и номер помещения (цистерны), в которое они ведут. Например: Электростанция № 3, ЦПВ № 1.
Маркировка горловин, люков и дверей
378. Все непроницаемые горловины, люки и двери корабля (в дальнейшем — горловины) приказом по кораблю разбиваются на четыре категории: Б, З, П, Т (первые буквы слов «Боеприпасы», «Задраено», «Приказание», «Тревога»).
В приказе должно быть указано, кто и за состояние каких именно горловин несет ответственность. Размеры и цвет букв, а также их окантовка, применяемые при маркировке горловин, приведены в приложении 11 к настоящему Уставу.
На всех кораблях горловины, ведущие в погреба с боеприпасами и в помещения для хранения легкого авиационного горючего, маркируются буквой «Б».
На надводных кораблях горловины, ведущие в междудонные и бортовые отсеки, кингстонные и эжекторные выгородки, подбашенные междудонные отсеки, топливные, масляные, водяные цистерны, балластные, креновые и дифферентные цистерны, форпик, ахтерпик и в коридоры кабельных трасс, маркируются буквой «З».
На подводных лодках все люки и горловины (кроме рубочного и переборочных люков и дверей), маркируются буквой «З».
На надводных кораблях двери, люки и горловины, расположенные на первой непрерывной палубе, проходящей над ватерлинией, а также все горловины, расположенные ниже этой палубы и не вошедшие в группы горловин, маркированных буквами «Б» и «З», маркируются буквой «П». На подводных лодках рубочный и переборочные люки и двери, маркируются буквой «П». На надводных кораблях двери, люки и горловины, расположенные выше первой непрерывной палубы, проходящей над ватерлинией и не вошедшие в группы горловин, маркированных буквами «Б» и «З», маркируются буквой «Т».
379. Горловины, маркированные буквой «Б», должны быть всегда задраены, а при отсутствии людей в этих помещениях — опечатаны и заперты на замок.
Горловины, маркированные буквой «Б», могут быть отдраены:
а) по приказанию командира боевой части заведующими для погрузки и выгрузки боеприпасов и подачи их по тревогам, а также для вентилирования и охлаждения помещений;
б) с разрешения командира дозора дозорными по погребам для осмотра помещений в соответствии со специальной инструкцией.
По приказанию командира БЧ-5 помещения — хранилища легкого авиационного горючего могут быть отдраены заведующими:
а) для обеспечения приема, передачи горючего, заправки летательных аппаратов;
б) при проведении ежедневного осмотра, других плановых работ, а также для вентилирования и охлаждения;
в) для осмотра лицами дежурной и вахтенной служб в соответствии со специальной инструкцией. 380. Горловины, маркированные буквой «З», должны быть всегда задраены, а горловины от кингстонных выгородок и подбашенных отсеков, кроме того, заперты на замок.
Горловины, маркированные буквой «З», отдраиваются с разрешения командира БЧ-5 под руководством назначенного им лица. Об этом производится доклад дежурному по кораблю через дежурного по БЧ-5.
Об отдраивании и задраивании горловин, маркированных буквой «З», делается запись в суточном журнале электромеханической боевой части и в вахтенном журнале корабля.
381. К открытым горловинам, маркированным буквой «З», (во всех случаях) и горловинам, маркированным буквой «Б», (на время вентилирования и охлаждения помещений) выставляются вахтенные. По истечении надобности горловины должны быть немедленно задраены.
382. Горловины, маркированные буквой «П», должны быть постоянно задраены. Дежурная (вахтенная) служба корабля обязана следить за этим.
На подводных лодках переборочные двери и люки, маркированные буквой «П», могут быть временно открыты для прохода личного состава или по приказанию центрального поста (при вентилировании подводной лодки, подаче воздуха к работающим дизелям, воздушным компрессорам и т. д.).
На надводных кораблях перечень горловин и иллюминаторов, которые дежурный по кораблю может приказать держать открытыми в обычных условиях ночью и по боевой готовности № 2, должен быть объявлен приказом по кораблю. Отдраивание горловин, маркированных буквой «П», производится по команде «Отдраить водонепроницаемые переборки». В обычной обстановке эта команда подается дежурным по кораблю утром после побудки личного состава.
Отдраенные горловины, маркированные буквой «П», задраиваются в следующих случаях:
а) по тревогам;
б) по команде «Корабль к бою и походу приготовить»;
в) на ночь по команде «Задраить водонепроницаемые переборки», подаваемой ежедневно в установленное распорядком дня время, если по тем или иным условиям плавания (стоянки) эта команда не была отдана ранее, и в особых условиях плавания (прохождение узкостей и районов, опасных для плавания; во время эволюций и совместных упражнений с другими кораблями; при входе (выходе) в порт, шлюз, док и т. д.; в местах скопления большого числа судов; при буксировке; при плавании в тумане и при штормовой погоде).
383. Горловины, маркированные буквой «Т», задраиваются только по тревогам и сигналу «Радиационная опасность».
При понижении боевой готовности и прекращении действия сигнала «Радиационная опасность» эти горловины могут быть отдраены.
384. Во время тревог приказание об отдраивании горловин, маркированных буквами «Б», «П» и «Т» для прохода личного состава или других нужд может исходить только с ГКП или из ПЭЖ. По боевой готовности № 2 часть дверей и люков, определенных приказом по кораблю, может быть отдраена для прохода личного состава и проветривания помещений.
385. Все иллюминаторы, имеющиеся на корабле, по команде «Корабль к бою и походу приготовить», по тревогам, а также, когда корабль находится в боевой готовности № 2 или на ходу, должны быть задраены.
При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовых) по сигналу «Задраить водонепроницаемые переборки» задраиваются и иллюминаторы, расположенные ниже верхней палубы. Только с разрешения дежурного по кораблю часть этих иллюминаторов (в жилых помещениях) может быть отдраена для обеспечения нормальных условий отдыха личного состава.
Соответствие состояния горловин, иллюминаторов объявленным боевым готовностям и отданным командам контролирует дежурная служба корабля, и в первую очередь дозорные по живучести и дневальные.
Если помещение закрывается на замок, то все иллюминаторы в нем должны быть задраены, освещение и нагревательные приборы выключены, вентиляция остановлена.
Работы на арматуре и трубопроводах, связанные с забортными отверстиями, на корабле выполняются с разрешения командира БЧ-5 под контролем дежурного по кораблю (подводной лодке). В суточном журнале БЧ-5 (вахтенном журнале подводной лодки) указывается руководитель, время начала и окончания работ, их объем, должность и фамилия лица, проводившего инструктаж на выполнение работ, и результаты этой работы.
Запрещается проводить работы на непроницаемых, герметичных корпусных конструкциях, палубах, цистернах и горловинах связанные с вырезом отверстий в них. В исключительных случаях такие работы производятся с разрешения технического управления флота. При боевых и аварийных повреждениях разрешение на проведение этих работ дает командир корабля, если такая крайняя мера вызывается необходимостью спасения людей. Непроницаемость, герметичность корпусных конструкций по завершении работ должны быть немедленно восстановлены.
На подводной лодке независимо от ее нахождения (в море, базе) прочный корпус, межотсечные и внутриотсечные переборки всегда должны быть герметичны, арматура исправна и готова к обеспечению погружения на предельную глубину.
Мероприятия по предупреждению взрывов и пожаров
386. Взрывопожароопасные работы — работы, при проведении которых на корабле возможно возникновение взрывов, пожаров и для их предотвращения необходимо провести соответствующее организационно-технические обеспечение.
Под открытым огнем следует понимать действующие приборы электросварки, свечи, факелы, керосиновые и свечные фонари, электровоспламенители и т. д.
Пользоваться открытым огнем для разного рода работ, а также производить взрывопожароопасные работы на корабле можно только с разрешения командира БЧ-5.
В местах проведения огнеопасных работ, а также по решению командира БЧ-5 в смежных помещениях выставляются специальные вахтенные с переносными средствами тушения пожаров. Инструктаж вахтенных производит руководитель работ — командир подразделения. Подготовка вахтенных к исполнению этих обязанностей проводится командирами боевых частей (начальниками служб) в каждом периоде обучения.
В районе проведения огнеопасных работ все стационарные и переносные средства борьбы с пожаром приводятся в готовность к немедленному использованию.
О месте проведения работ объявляется по кораблю и заведующие этими помещениями должны быть освобождены на время работ и время осмотра после работ от других мероприятий корабельного распорядка. По окончании работ наблюдение за помещениями проводится в течении не менее шести часов.
Время начала огнеопасных работ, их окончания и завершения осмотра помещений фиксируется в вахтенном журнале корабля, журнале огнеопасных работ и в суточном журнале БЧ-5. Запрещается пользоваться открытым огнем как средством освещения в помещениях на корабле.
Порядок хранения легковоспламеняющихся веществ и огнеопасных материалов
387. Приказом по кораблю определяются места и порядок хранения обтирочного материала, лаков, красок, горючих, агрессивных жидкостей и газов, горючих и -смазочных материалов.
388. На надводных кораблях бензин, авиационное топливо и другие легковоспламеняющиеся вещества должны храниться в назначенных приказом по кораблю местах, которые расположены на верхней палубе в удалении от каких либо источников огня, а также специально оборудованы и хорошо вентилируются. Легковоспламеняющиеся вещества должны находиться в цистернах или другой штатной таре готовой к сбросу за борт.
Пролитый бензин или авиационное топливо должны немедленно удаляться паклей или ветошью, а помещение — вентилироваться.
Запрещается использовать бензин, авиационное топливо, спирт и другие огнеопасные материалы для протирания палуб корабля и мебели.
Категорически запрещается на подводных лодках хранение бензина, авиационного топлива, растворителей и лакокрасочных материалов, а также проведение каких-либо работ в отсеках с использованием бензина.
389. На корабле должны быть организованы:
1) контроль за температурой жидкого топлива, которая не должна превышать +50 градусов для тяжелых (темных) сортов и +25 градусов для легких (светлых);
2) почасовой контроль за наличием подушки инертных газов над зеркалом испарения авиационного топлива в хранилищах авиационного топлива с ведением графика вентилирования хранилищ и постов приема-раздачи этого вида топлива.
Запрещается пользоваться открытым огнем при вскрытии топливных и масляных цистерн и разборке топливных и масляных трубопроводов
390. В трюмах не допускается скопление воды и горючих материалов. Горючее и смазочные материалы, попавшие в трюм, должны немедленно удаляться.
Запрещается выбрасывать за борт, на причальные сооружения промасленную ветошь, мусор и другие горючие материалы. Их необходимо удалять с корабля на берег в контейнеры, установленные в специально отведенных для этой цели местах.
На причальных сооружениях, по месту стоянки кораблей, должны быть оборудованы щиты с комплектом средств пожаротушения.
391. Комплекты химической регенерации воздуха, регенеративные патроны, изолирующие противогазы должны храниться в специально оборудованных ящиках. Размещение ящиков и снаряженных регенеративных установок должно быть не ближе одного метра от кислородных баллонов, боевых зарядных отделений и кабельных трасс, топливных трубопроводов и емкостей, мест с повышенным тепловыделением (выше +50 градусов) и возможных протечек и скоплений горючих и смазочных материалов, а также воды и пара.
392. Электрические кабели должны оберегаться от сырости, попадания на них воды, пара, топлива, горючих и смазочных материалов.
Запрещается эксплуатировать электрические кабели, электрооборудование, переносные электрические приборы и инструмент с сопротивлением изоляции ниже установленных норм.
Меры безопасности при работе с боеприпасами
393. На корабле должно вестись систематическое наблюдение за температурой в погребах (хранилищах) с боеприпасами, ракетных шахтах и контейнерах, торпедных аппаратах. В случае повышения температуры в них свыше допустимых пределов необходимо принять все меры для ее снижения и выявления причин ее повышения.
394. Категорически запрещается в погребах (хранилищах) с боеприпасами, а также в отсеках подводных лодок с открытым хранением торпед,:
а) находиться лицам, имеющим при себе огнестрельное оружие, патроны, взрывчатые вещества, спички и приборы зажигания;
б) устанавливать нештатную электропроводку;
в)пользоваться переносными светильниками, электроинструментом, электровентиляторами и электрогрелками.
395. Орошение, затопление погребов (хранилищ) боеприпасов производится по приказанию командира корабля.
В случаях, не терпящих отлагательства — пожар в погребе (хранилище) боеприпасов или в соседнем с погребом (хранилищем) боеприпасов помещении — и не позволяющих в создавшемся положении получить приказание командира корабля, тогда приказание об орошении и (или) затоплении погреба (хранилища) боеприпасов обязаны отдать либо командир электромеханической боевой части, либо командиры ракетной (ракетно-артиллерийской, артиллерийской), минно-торпедной и авиационной боевых частей, либо командир дивизиона ракетной (ракетно-артиллерийской, артиллерийской) боевой части, либо командир батареи терпящей аварию, либо командир дивизиона живучести, либо командир трюмной группы, либо старшина команды трюмных или командир отделения машинистов трюмных на кораблях 2 ранга и катерах).
В той же обстановке, но при отсутствии связи с указанными лицами, решение на орошение и (или) затопление погреба (хранилища)может принять заведующий погребом или командир трюмного боевого поста электромеханической боевой части, а когда связи с ними нет, вахтенный по пожарной безопасности погребов без приказания самостоятельно включает орошение погреба (хранилища) и, если эта мера окажется недостаточной для ликвидации пожара и опасность взрыва не будет предотвращена, затапливает погреб (хранилище). На подводных лодках орошение и затопление ракетных шахт (контейнеров), торпедных аппаратов и отсеков с открытым хранением боезапаса производят по приказанию командира или лица его замещающего. При отсутствии экипажа на борту подводной лодки — по приказанию дежурного по кораблю.
Включение систем орошения и затопления ракетных шахт (контейнеров) может быть произведено и по решению командира ракетной боевой части согласно правилам и руководствам по борьбе с авариями по каждому виду боезапаса.
396. Лицо, принявшее решение об орошении или затоплении погреба (хранилища) боеприпасов, ракетной шахты (контейнера) на корабле, обязано немедленно принять все меры к тому, чтобы из помещения были выведены люди, чтобы о затоплении или орошении и причинах, их вызвавших, стало в кратчайший срок известно на ГКП и на командных пунктах электромеханической и соответствующих боевых частей.
397. Командир соединения кораблей и командир корабля, в части касающейся обеспечения взрывопожаробезопасности, организуют подготовку к приему боеприпасов на корабль и руководят их погрузкой. При погрузке (выгрузке) боеприпасов с причальных сооружений, специальных судов корабль должен быть изготовлен к немедленной даче хода. На руле, на шпиле, на сходне, у главных машин, у приводов клапанов затопления (орошения) и у швартовов (на корабле и на стенке) в соответствии с корабельным расписанием по приему и сдаче боеприпасов выставляются вахтенные. Аварийные партии (группы) должны быть в боевой готовности № 1, остальные подразделения — в готовности, указанной командиром корабля. Если погрузка (выгрузка) производится с транспортных средств, на случай угрозы аварии должен быть обеспечен немедленный их отвод (отход) от борта корабля.
398. При погрузке (выгрузке) боеприпасов выставляются вахтенные по пожарной безопасности из наиболее подготовленного личного состава. Они подчиняются руководителю работ и в работе по погрузке(выгрузке) боезапаса не участвуют — наблюдают за соблюдением личным составом правил погрузки (выгрузки), не допускают загромождения доступа к средствам пожаротушения и местам сбрасывания в воду загоревшихся предметов, принимают немедленные меры к предотвращению взрывов в случае возгорания взрывчатых веществ.
399. В море на ходу корабля горящая мина (бомба) сбрасывается за борт по возможности с кормы, при этом корабль увеличивает ход до полного.
При стоянке на швартовах (якоре, бочке) горящая мина (бомба) сбрасывается за борт со стороны, свободной от стоящих рядом кораблей и судов, в этом случае корабль немедленно отводится от стенки и по возможности дает ход.
400. В случае возникновения аварийных ситуаций с ракетами на пусковых установках, в контейнерах или шахтах, создающих угрозу взрыва, по решению командира корабля производится аварийный старт (сброс) ракеты в безопасном для других кораблей или объектов направлении или принимаются другие меры, предусмотренные специальными инструкциями.
401. При постановке корабля в док боеприпасы и взрывчатые вещества сдаются на береговые склады, за исключением тех, которые определяются каждый раз специальным указанием командира соединения. При этом в обязательном порядке производится фактическая проверка исправности действия всех систем и устройств корабля, обеспечивающих взрывопожаробезопасность хранения боезапаса с составлением актов проверки. Все неисправности и поломки устраняются до выхода корабля из дока и приемки боезапаса на корабль.
402. При снятии боевых готовностей артиллерийские установки должны быть разряжены, и боеприпасы убраны с линий подачи. К минам, размещенным на верхней палубе, в каком бы состоянии они не находились, должны быть выставлены вахтенные.
Обеспечение живучести оружия и технических средств
403. Оружие и технические средства должны использоваться в строгом соответствии с действующими инструкциями и правилами.
При обнаружении повреждений оружия и технических средств командиры подразделений и боевых постов должны принять меры к их немедленному устранению. В боевой обстановке или аварийной ситуации командир корабля (командир боевой части, начальник службы) принимает решение о возможности использования неисправных оружия и технических средств, неся при этом всю ответственность за последствия.
Запрещается использовать неисправную материальную часть в повседневных условиях. Кораблю должен быть запрещен выход в море или установлены ограничения плавания (по состоянию моря, району плавания, глубине погружения подводной лодки), если из-за его технического состояния не обеспечивается безопасность плавания в любых условиях обстановки.
Решения о запрещении выхода в море, на установление ограничений кораблю и их снятие принимает командующий флотом.
404. Корабль должен быть укомплектован документацией по борьбе за живучесть и использованию технических средств, при различных степенях боевой готовности и при типовых повреждениях, а также оборудованными командными пунктами и боевыми постами для руководства борьбой за живучесть. Документация должна соответствовать фактическому состоянию корабля, своевременно корректироваться, содержать рекомендации по использованию оружия и технических средств, при борьбе за живучесть, тяжелых повреждениях корпуса и комплексном воздействии поражающих факторов (поступление воды, воздуха высокого давления, пожар, авария ядерной энергетической установки и т. д.).
За ее корректуру ответственность несут представители промышленности и флота руководящие переоборудованием, модернизацией или ремонтом кораблей, а за ее наличие отвечают командир электромеханической боевой части и командиры боевых частей корабля в пределах своих функциональных обязанностей. Кроме того, на корабле должна быть документация по организации использования оружия и технических средств при различных степенях боевой готовности и возможных вариантах повреждений (аварийных ситуаций).
Командир корабля должен организовать заблаговременную отработку приемов использования оружия и технических средств, при различных вариантах повреждений (аварийных ситуаций).
405. На корабле должен быть полный комплект запасных частей и принадлежностей. При стоянке корабля в базе использование бортового комплекта запасных частей и принадлежностей (ЗИП) запрещено, а при нахождении корабля в море разрешение на его использование может дать командир корабля. С прибытием корабля в базу использованный комплект подлежит немедленному пополнению.
Ответственность за содержание, учет и отчетность, укомплектованность запасными частями и принадлежностями несут командиры боевых частей (начальники служб).
406. При обнаружении неисправностей корпуса корабля, его арматуры, средств борьбы за живучесть личный состав обязан принять меры к их немедленному устранению и доложить об этом командирам своих подразделений, а последние — командиру электромеханической боевой части.

Глава 10. Повседневная жизнь
Размещение личного состава на корабле
Общие положения
407. Жилые помещения на корабле разделяются на каюты и помещения для команды (кубрики).
На тех кораблях, где весь личный состав не может быть размещен в кубриках, под жилье приспосабливаются палубы, выгородки и другие помещения, на которые в этом случае распространяются все изложенные ниже положения для жилых помещений. Используемые для жилья корабельные помещения другого назначения оборудуются основными предметами бытового обихода, как и жилые помещения.
На надводных кораблях не допускается отводить под жилье машинные и котельные отделения, мастерские, ходовые, гидроакустические, радио — и радиолокационные рубки, башни, помещения рулевых машин, дизель или турбогенераторов, прачечные, камбузы, хлебопекарни, кладовые и другие подобные помещения.
Личный состав подводных лодок и катеров при стоянке их в базе у причальных сооружений размещается на береговой или плавучей базе. Для лиц дежурной и вахтенной служб на этих кораблях отводятся отдельные помещения.
408. Инвентарь для любого жилого помещения должен приниматься от службы снабжения корабля заведующим помещением или лицом, живущим в каюте (если в каюте живет несколько человек — старшим по каюте). В случае смены заведующих (старших) или освобождения каюты лицом, жившим в ней, инвентарь должен передаваться через службу снабжения.
409. Живущий в помещениях личный состав должен соблюдать корабельные правила, требования безопасности и поддерживать в них чистоту и порядок.
Жилые помещения команды и порядок, соблюдаемый в них
410. Все старшины и матросы, живущие в каютах и кубриках, получают стационарные койки и рундуки для вещей согласно расписанию по каютам и кубрикам для жилья. Это расписание должно предусматривать размещение матросов и старшин в жилых помещениях, наиболее близко расположенных к их боевым постам, на которых они расписаны по боевой тревоге.
411. Жилые помещения команды и помещения, приспособленные под жилье, должны быть оборудованы достаточным числом коек, рундуков, вешалок, банок, столов и бачков с питьевой водой. Постели военнослужащих, размещенных в жилых помещениях, должны состоять из одеял, простыней, подушек с наволочками, матрацев, подстилок. Кроме того, в каждом помещении должны быть шкафы или рундуки для хранения предметов для чистки обуви и обмундирования, для хранения ниток, пуговиц, приборочного материала. Помещения должны иметь достаточные освещение и вентиляцию.
412. Для поддержания порядка и соблюдения необходимых условий гигиены в жилых помещениях должны устанавливаться единые по всему кораблю правила хранения предметов обмундирования, личных вещей и заправки коек, утвержденные командиром соединения (корабля). Эти правила обязан выполнять весь экипаж корабля.
413. На каждое жилое помещение назначается заведующий им офицер или мичман. А из числа живущих в нем лиц, старший по должности (воинскому званию), назначается старшим по помещению, в обязанность которого входит наблюдение за исполнением всеми живущими в помещении корабельных правил и распорядка дня.
414. В жилых помещениях не разрешается находиться в верхней одежде и головных уборах, а также отдыхать лежа (спать) в не установленное время без разрешения командира боевой части или начальника службы (о полученном разрешении следует уведомить дежурного по боевой части, службе).
В период от подъема флага и до окончания вечерней поверки личный состав, находящийся в жилых помещениях, обязан быть в объявленной форме одежды.
415. Во время корабельных работ, тревог, учений и занятий в жилых помещениях могут находиться лишь те старшины и матросы, которым определено местопребывание в них по соответствующему расписанию, а также имеющие освобождение по болезни.
416. В каждом помещении на специальных досках или в рамках вывешиваются опись инвентарного, аварийно-спасательного имущества и необходимые инструкции. Портреты, картины, плакаты и им подобные предметы развешиваются только в жилых и культурно-просветительных помещениях. Портреты и картины должны быть в рамках, а плакаты и другие наглядные пособия на рейках. Запрещается что-либо наклеивать на борта, переборки, бимсы, мебель и другое оборудование помещений.
Каюты, их распределение и порядок использования
417. Все офицеры, а также мичманы и старшины, проходящие службу по контракту, распределяются по каютам согласно расписанию по каютам и кубрикам для жилья. Один из проживающих в каюте, старший по должности (воинскому званию), назначается старшим по каюте.
Ответственность за сохранность оборудования и имущества кают возлагается на лиц проживающих в них.
Для временного размещения большого числа офицеров и других лиц, временно прибывших на корабль, и при недостатке свободных мест в каютах допускается их размещение в кубриках.
418. План распределения кают составляет помощник командира, утверждает его командир корабля.
На кораблях, где размещен штаб и офицеры управления соединения, план распределения кают утверждает начальник штаба соединения.
Каюты, имеющие специальное техническое оборудование, не включаются в общее число кают, подлежащих распределению между временно прибывшими на корабль офицерами и другими лицами.
419. Помещения, занимаемые офицерами и мичманами, прибирают старшины и матросы согласно расписанию по приборкам.
420. Уходя из каюты, даже на короткое время, военнослужащий, ее занимающий, должен выключить освещение и электронагревательные приборы. Запрещается закрывать каюту на ключ, если иллюминаторы в ней не задраены.
Перед сходом с корабля на берег военнослужащий обязан задраить все имеющиеся в каюте иллюминаторы и выключить громкоговоритель корабельной радиотрансляции. Если каюту занимают двое или более военнослужащих, ответственность за задраивание иллюминаторов в каюте несет тот из них, кто сходит с корабля последним.
421. Во время боя, тревог и осмотров каюты не должны запираться на ключ. Правом входа в каюты пользуются лица, имеющие необходимость в этом для исполнения обязанностей по расписаниям, а также лица, производящие осмотр корабля.
Порядок приема пищи старшинами и матросами
422. Старшины и матросы принимают пищу в столовой личного состава. На кораблях, не имеющих специального помещения (столовой), пищу принимают в жилых помещениях. Если позволяет обстановка, прием пищи разрешается на верхней палубе на выносных столах.
423. Старшины и матросы для приема пищи расписываются по столам и бачкам в тех помещениях, в которых они размещены для жилья, и так, чтобы старшины и матросы одного отделения получали питание из одного бачка.
424. За каждым столом один из старшин назначается старшим по столу. Он обязан:
а) убедиться перед едой, что стол приготовлен для приема пищи и вся необходимая посуда и столовые принадлежности находятся в надлежащем порядке;
б) наблюдать во время еды за порядком;
в) убедиться после еды, что посуда и принадлежности вымыты и установлены на место, а стол очищен и приведен в исходное состояние.
Старший за каждым столом назначает бачковыми по очереди всех столующихся из бачка для сбора стола, получения пищи на камбузе, уборки его и мытья посуды.
425. К часу, установленному корабельным распорядком дня, приготовление пищи должно быть закончено.
Дежурный по кораблю с привлечением корабельного врача (фельдшера) до начала раздачи пищи должен проверить качество ее приготовления, санитарное состояние столовой, посуды и инвентаря, произвести контрольное взвешивание порций. Пища, кроме того, опробуется ежедневно командиром корабля или по его указанию одним из заместителей командира корабля. Результаты снятия пробы приготовленной пищи записываются в книге контроля за качеством ее приготовления.
В установленное время с разрешения командира корабля дежурный по кораблю (на ходу — вахтенный офицер) дает разрешение на выдачу пищи.
Для лиц, не явившихся без уважительных причин в определенное корабельным распорядком дня время к обеду и ужину, пища не оставляется. Личный состав, находящийся в расходе получает пищу в указанных для этого местах после смены со службы или по возвращении с работ.
Оставляемая для расхода пища должна храниться в холодном месте не более двух часов и перед выдачей подвергаться тщательной тепловой обработке (кипячению, поджарке). Личному составу, назначенному в наряд на работы вне корабля, пища доставляется на место выполнения работ. Если же доставка приготовленной пищи невозможна, то перед отправкой на работы команде выдается продовольствие сухим пайком.
Лица корабельного наряда заступающей смены принимают пищу до раздачи ее всему личному составу.
О кают-компании
426. Кают-компания на корабле является помещением для коллективного отдыха, занятий, совещаний и общего стола офицеров. Она должна быть тем центром, который способствует воспитанию их в духе верности отечеству. Кроме того, в кают-компании офицеры вырабатывают единые взгляды на вопросы ведения морского боя, боевой подготовки, воспитания личного состава и организации службы на корабле.
427. Первенствующим лицом в кают-компании является старший помощник командира корабля, а в его отсутствие — старший по должности (воинскому званию) из присутствующих в ней. В тех случаях, когда в кают-компании находятся командир корабля или его прямые начальники, первенствующее положение занимают они.
428. В каждом отдельном случае с разрешения старшего помощника или командира корабля в кают-компанию могут быть приглашены во внеслужебное время мичманы, старшины и матросы.
429. Общим столом в кают-компании заведует офицер, которого выбирают каждые полгода. Помощники командира корабля и лица старше их по служебному положению заведующими столом не выбираются.
По истечении трех месяцев после избрания заведующий столом имеет право поставить вопрос о переизбрании на этот общественный пост другого офицера. В случае недовольства офицеров заведующим столом он может быть переизбран в любое время.
430. Заведующий столом в своей работе руководствуется указаниями старшего помощника командира корабля. Он несет ответственность за состояние инвентаря кают-компании, руководит работой вестовых, организует закупку продуктов для кают-компании и приготовление пищи.
Решение о выделении заведующему столом денежных средств на улучшение питания (приобретение фруктов, свежих овощей и др.) принимается на собрании офицеров корабля.
431. Для приготовления пищи офицерам на корабле отводится отдельный камбуз или часть корабельного камбуза.
Пищу к столу подают матросы (нештатные вестовые), назначенные с согласия командиров боевых частей (начальников служб) старшим помощником командира корабля.
432. Время приема пищи в кают-компании устанавливает командир корабля. Как правило, время общего стола распределяется следующим образом:
* утренний чай (завтрак) должен закончиться за 10 минут до подъема флага;
* обед и ужин назначаются во время обеда и ужина экипажа.
Дополнительный ужин устанавливается по общему желанию столующихся в кают-компании во время, утвержденное старшим помощником командира корабля. Сервировка столов в кают-компании в иное время запрещается, исключение делается для чая, который может подаваться во время свободное от работ, занятий и учений, перед (после) смены вахт на ходу.
433. Командир корабля, если он не имеет специально оборудованного салона, столуется в кают-компании совместно с офицерами.
434. Места офицеров за столами в кают-компании определяет старший помощник командира корабля. В кают-компании офицеры должны быть в установленной форме одежды, находиться в верхней или рабочей одежде и головных уборах не разрешается.
435. Приборки кают-компании производятся согласно корабельному расписанию по приборкам, а между приборками — вестовыми.
436. Для кают-компании мичманов, старшин контрактной службы (если позволяет спецификация корабля) на корабле отводится отдельное помещение. Старшим в кают-компании мичманов является главный боцман. В отношении кают-компании мичманов надлежит руководствоваться изложенными выше положениями о кают-компании офицеров. На подводных лодках мичманы могут принимать пищу в одном помещении со старшинами и матросами.
Порядок допуска на корабль
437. Офицеры и мичманы своего корабля, прямые начальники командира корабля, а также офицеры штаба своего соединения допускаются на корабль без проверки документов. Допуск осуществляется лишь при том условии, что все указанные лица хорошо известны вахтенному офицеру корабля (на кораблях 3 и 4 ранга — командиру вахтенного поста у входного трапа), то есть они знают прибывшего в лицо, его должность и фамилию.
Старшины и матросы своего корабля при одиночном возвращении из увольнения на берег, из отпуска, госпиталя и командировки допускаются на корабль только после проверки соответствующих документов.
438. Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, не принадлежащие к экипажу корабля, допускаются на корабль после выяснения цели их прибытия. Для этого вахтенный офицер (командир вахтенного поста) обращается к прибывшему военнослужащему с вопросом. Например: «Товарищ капитан 2 ранга, кому и как о Вас доложить?».
После проверки документов, удостоверяющих личность прибывшего, и выяснения цели его прибытия вахтенный офицер (командир вахтенного поста) докладывает дежурному по кораблю, который принимает решение о допуске посетителя на корабль. В необходимых случаях дежурный по кораблю направляет прибывшего к названному им лицу в сопровождении рассыльного.
439. Гражданские лица, в том числе экскурсии, допускаются на корабль по специальным пропускам или спискам, утвержденным штабом флота (объединения, соединения), и после проверки документов, удостоверяющих личность.
Члены семей военнослужащих корабля допускаются на корабль по списку, утвержденному командиром соединения кораблей (корабля), и в сопровождении лица, к которому они прибыли. Представители судоремонтных предприятий, выполняющие работы на корабле, находящемся в заводе, допускаются на него по списку, утвержденному командиром корабля и после проверки заводского пропуска (с фотокарточкой). Прибывшие лица регистрируются в специальном журнале у дежурного по кораблю или в боевых частях. Пропуск они оставляют дежурному по кораблю (вахтенному центрального поста подводной лодки) до завершения работ и убытия с корабля.
440. Обо всех посторонних лицах прибывших на корабль, как военнослужащих, так и гражданских дежурный по кораблю докладывает старшему помощнику (помощнику) командира корабля и делает запись в вахтенный журнал, кроме лиц, предприятий, указанных ст. 439. Принимать посетителей разрешается только в жилых помещениях, кают-компаниях, каютах и клубах. Перечень помещений, разрешаемых для осмотра посетителями, устанавливает командир корабля.
Об убытии всех посетителей дежурный по кораблю докладывает старшему помощнику (помощнику) командира корабля (дежурный по подводной лодке после осмотра отсеков).
441. Пребывание допущенных на корабль по личным делам не входящих в состав экипажа старшин и матросов, проходящих службу по призыву, разрешается только до 21 часа. Офицерам, мичманам, старшинам и матросам, проходящим службу по контракту, разрешается оставаться на корабле до 23 часов. Пребывание на корабле посторонних военнослужащих сверх указанного времени может быть продлено только с разрешения командира корабля.
442. На подводную лодку в период отсутствия командования или в ночное время с разрешения дежурного по кораблю допускается только личный состав экипажа, прибывший для несения службы корабельных нарядов. Должностные лица своего соединения допускаются на корабль с разрешения дежурного по соединению, в соответствии с указаниями командира соединения, начальника штаба или заместителя командира соединения по электромеханической части.
Другие члены экипажа не относящиеся к лицам дежурной и вахтенной службы для срочного устранения неисправности, ремонта или в других экстренных случаях (авария, перевод в боевую готовность, учения и т. д.) могут допускаться на подводную лодку с разрешения командира подводной лодки (дежурного по соединению).
Представители судоремонтных предприятий допускаются на подводную лодку, находящуюся в пункте постоянного базирования только по соответствующим распоряжениям (спискам), при наличии пропусков, действующих на соединении, где дислоцируется подводная лодка. Допуск осуществляется в сопровождении офицера соответствующей боевой части (по распоряжению дежурного по соединению — в сопровождении лиц дежурной и вахтенной службы).
О прибытии и убытии лиц, не относящихся к дежурной и вахтенной службам подводной лодки, делается запись в журнале вахтенного центрального поста.
443. Никто, кроме дежурного по соединению, его помощника по живучести и прямых начальников командира подводной лодки не имеет права осматривать подводную лодку и проверять ее состояние, не получив на то разрешения командира подводной лодки. Ремонт или осмотр оружия и технических средств подводной лодки во всех случаях должен производиться в присутствии заведующих оружием и техническими средствами.
Порядок хранения стрелкового оружия
444. Порядок и места хранения стрелкового оружия и боеприпасов определяются инструкциями, которые утверждаются командиром соединения.
445. Приказом командира корабля назначаются заведующие, которые отвечают за учет, хранение, сбережение, выдачу стрелкового оружия и боеприпасов, определяется порядок их выдачи и приема, порядок хранения ключей от арсеналов, погребов, пирамид, места для заряжания оружия и его чистки.
446. Стрелковое оружие и боеприпасы хранятся в отдельных пирамидах (шкафах, сейфах), размещенных в арсеналах (погребах со стрелковым боеприпасом) и других специальных помещениях, находящихся под охраной лиц суточного наряда корабля. Люки и двери этих помещений оборудуются надежными запорами и оснащаются электрозвуковой и световой сигнализацией выведенной в рубку дежурного по кораблю. При отключении корабельного электропитания должна быть предусмотрена автоматическая подача электропитания от автономного источника в схему сигнализации.
Вскрытие корабельного арсенала и погреба с боеприпасами производится заведующим только в присутствии дежурного по кораблю.
447. На подводных лодках, не имеющих специальных помещений для хранения стрелкового оружия и боеприпасов, пирамиды с оружием и сейфы с боеприпасами могут устанавливаться в одном из отсеков. Пирамиды и сейфы должны быть надежно закреплены, закрываться на замок и опечатываться заведующими. Они оснащаются надежной автономной электрозвуковой и световой сигнализацией, выведенной в центральный пост подводной лодки, и сдаются под охрану лицам суточного наряда.
448. Стрелковое оружие, выданное для несения дежурной и вахтенной служб должно храниться в пирамидах, а боеприпасы — в металлических ящиках (сейфах), установленных в помещении дежурного по кораблю (центральном посту подводной лодки). Пирамиды с оружием, и ящики (сейфы) с боеприпасами оборудуются автономной электрозвуковой и световой сигнализацией, закрываются на замок и опечатываются дежурным по кораблю (подводной лодке).

Глава 11. Корабельные правила
Правила поведения личного состава на корабле
449. Весь личный состав корабля обязан строго выполнять настоящие правила поведения на корабле. Вновь назначенные военнослужащие по прибытии на корабль должны быть проинструктированы по корабельным правилам и требованиям безопасности.
Лиц, временно находящихся на корабле, надлежит ознакомить с корабельными правилами, а прибывающих на корабль представителей судоремонтных предприятий кроме того, — и с требованиями безопасности при выполнении ремонтных работ.
450. На корабле личному составу запрещается:
а) подниматься на корабль или сходить с него иначе, чем по назначенным для этого трапам (сходням);
б) находиться в неположенных местах на верхней палубе и надстройках (эти места устанавливаются приказом командира корабля);
в) останавливаться на трапах (сходнях) или в узких проходах;
г) вступать в разговоры с лицами, находящимися при исполнении служебных обязанностей (на вахте, дежурстве, работе и т. д.), и отвлекать их внимание;
д) включать и выключать вентиляцию или другие механизмы, приборы, устройства, если это не входит в его обязанности;
е) ложиться на койки в не установленное распорядком дня время, а также в верхней одежде и обуви;
ж) садиться и облокачиваться на предметы, не предназначенные для этого (вентиляционные закрытия, кожухи, леерные ограждения, планшири, кнехты и т. д.);
з) купаться за бортом корабля в не установленное для купания время;
и) чистить обмундирование и обувь в жилых помещениях;
к) стирать белье в местах, не предназначенных для этого, во время, не предусмотренное корабельным распорядком дня, полоскать белье с бортов, трапов, шлюпок;
л) сушить предметы обмундирования и пастельное белье (личные вещи) в местах, не предназначенных для этого (белье разрешается сушить только на специальных бельевых леерах или в сушилках);
м) играть в карты;
н) играть в какие-либо игры на деньги или вещи;
о) приносить на корабль наркотические вещества и употреблять их;
п) выбрасывать за борт мусор.
451. На кораблях личному составу без предварительного разрешения запрещается:
а) ходить по наружным трапам, садиться в корабельные шлюпки и катера, подниматься на мачты, ходить по выстрелам или спускаться за борт корабля;
б) переговариваться с людьми, находящимися на берегу, а также на стоящих или проходящих мимо шлюпках и кораблях;
в) открывать иллюминаторы на ходу корабля или в ночное время;
г) грузить на корабль или передавать с него какие-либо предметы (в том числе личные);
д) удить рыбу с борта корабля или со шлюпки, стоящей у борта корабля, или причальных сооружений;
е) отдавать собственные продукты на камбуз для приготовления пищи;
ж) приносить на корабль и хранить огнестрельное, газовое и прочее оружие и боеприпасы за исключением случаев, вызванных служебной необходимостью.
452. Во избежание встречных потоков личный состав по тревогам движется: в направлении носа корабля по правому борту, а в направлении кормы по левому.
В холодное время личный состав боевых постов находящихся на верхней палубе, занимая места по тревогам, должен иметь при себе необходимое обмундирование.
453. Курение на корабле допускается только в местах, определенных приказом по кораблю.
Кроме того, курить запрещается:
а) во время смотров, тревог, учений, занятий и авральных работ, а также на постах несения службы корабельных нарядов;
б) на катерах и других плавсредствах, стоящих у борта корабля;
в) на катерах с двигателями, работающими на легком топливе.
В местах, отведенных для курения, должны быть установлены пепельницы или емкости с водой. На ходовом мостике курить разрешается командиру корабля и с его разрешения офицерам и мичманам, а на подводных лодках, кроме того, старшинам и матросам.
454. Запрещается во всех помещениях корабля во избежание аварий и несчастных случаев держать какие-либо инструменты, материалы, предметы обмундирования или личного обихода в непосредственной близости от механизмов, приводов, паропроводов, вентиляционных и других систем. А также крепить что-либо к электрическим кабелям, трубопроводам и воздуховодам, проводить непредусмотренную технической документа-цией электропроводку.
455. Стрелковое оружие и боеприпасы к нему, принадлежащие отдельным лицам, должны сдаваться на хранение в корабельный арсенал или в специально оборудованное место.
456. Держать на корабле животных личному составу разрешается лишь с разрешения командира корабля.
Животные должны быть немедленно удалены с корабля, если есть подозрение, что у них появилась болезнь, опасная для здоровья людей, а также если замечены недостаточно хороший присмотр за животными и дурное обращение с ними личного состава.
457. Вещи, выносимые с корабля и приносимые на корабль должен осматривать вахтенный офицер (дежурный по кораблю). При этом посылки необходимо вскрывать на берегу
Старшина команды сообщает на вахту фамилии старшин и матросов подразделения, уволенных на берег, которым разрешен вынос с корабля личных вещей.
458. Всякий нашедший на корабле деньги или какую-либо вещь должен передать их дежурному по кораблю (дежурному по низам), а последний обязан записать об этом в вахтенный журнал.
459. Запрещается без разрешения командира корабля пользоваться на корабле личными фотоаппаратами, магнитофонами, кино- и видеокамерами, радиоприемниками, пишущими машинками, копировальными и факсимильными устройствами, персональными компьютерами и другими электронными средствами. Указанные предметы, должны быть зарегистрированы у помощника командира корабля. Хранить их полагается так же, как и производить фотоработы, в местах, объявленных в приказе командира корабля.
За хранение данных предметов и организацию фоторабот назначаются ответствен-ные лица. Хранение этих предметов в кубриках, каютах и непосредственно на боевых постах запрещается.
Фотографирование и получение разрешения на использование фотоснимков, кино-, видео- и аудиозаписей владельцами фотоаппаратов, магнитофонов, кино- и видеокамер производится в соответствии со специальными указаниями.
460. Спортивные мероприятия (стрельба, плавание, хождение на шлюпках, игры на воде и т. д.) проводятся с разрешения командира корабля или его старшего помощника. Наблюдение за безопасностью проведения этих мероприятий ведет вахтенный офицер, а где его нет — дежурный по кораблю или специально назначенный офицер (мичман).
Правила пользования корабельными катерами и шлюпками
461. Каждый катер и шлюпка на корабле поручаются в заведование офицеру. В помощь ему назначается мичман или старшина.
462. Офицер, назначенный заведовать катером или шлюпкой, обязан следить за их исправностью, полной укомплектованностью предметами снабжения и содержанием в надлежащем порядке, иметь допуск к самостоятельному управлению катером или шлюпкой.
463. Старшинами катеров и шлюпок назначаются мичманы, а также старшины и матросы, прошедшие специальную подготовку и допущенные к управлению катером или шлюпкой. Об их допуске к управлению катером (шлюпкой) объявляется приказом по кораблю и выдается соответствующее удостоверение.
464. Старшина катера (шлюпки) отвечает за содержание порученного ему катера или шлюпки в исправности и чистоте, за сохранность вооружения и имущества. Обо всех недостатках и неисправностях, необходимости окраски или ремонта он докладывает офицеру, в заведовании которого находится катер или шлюпка.
465. При посылке шлюпки с корабля на нее назначаются старшина шлюпки и полное число гребцов. Если плавание шлюпки предполагается в сложных условиях, назначается командир шлюпки из подготовленных офицеров или мичманов. Назначенный на шлюпку старшина (командир) шлюпки принимает от заведующего ее вооружение и имущество, а при возвращении на корабль сдает ему шлюпку в том же порядке.
466. Весь личный состав, назначенный на шлюпку гребцами, подчиняется старшине шлюпки. Во время пребывания у причального сооружения (на берегу) старшина и гребцы шлюпки могут отлучиться от нее только с разрешения лица, в распоряжение которого шлюпка предоставлена. При этом на шлюпке оставляется вахтенный, который должен знать, где находятся старшина и гребцы шлюпки.
467. Катера (шлюпки) могут отправляться с корабля только по приказанию командира или его помощников, заместителя командира и вахтенного офицера (дежурного по кораблю).
468. Катера (шлюпки) никогда не должны перегружаться. Для каждого из них должны быть определены грузоподъемность и пассажировместимость как в свежую так и в тихую погоду. Кроме того, для шлюпки — на веслах и под парусом. Эти данные накрашиваются: на катерах — в рубке, на шлюпках — на внутренней стороне транцевой доски — и должны быть известны вахтенному офицеру (дежурному по кораблю).
За соблюдение норм грузоподъемности ответственность несет старший из присутствующих на катере (шлюпке) лиц корабельного состава, а при отправлении с корабля — вахтенный офицер (дежурный по кораблю).
При следовании шлюпки под парусами, а также при ее буксировке личный состав должен размещаться на днище (на рыбинах).
469. Катер или шлюпка при посылке с корабля должны быть полностью снабжены положенным по табелю имуществом.
470. При отправлении катера или шлюпки вахтенный офицер (дежурный по кораблю) должен убедиться:
а) при отправлении шлюпки:
в полном числе гребцов, наличии средств связи, сигнализации, фонаря и спасательных средств;
б) при отправлении катера:
в том, что он снабжен в достаточной мере топливом, водой и противопожарным имуществом, а также в исправности ходовых огней и в наличии средств связи, сигнализации, фонаря и спасательных средств.
При отправлении катера (шлюпки) за пределы гавани (рейда) вахтенный офицер (дежурный по кораблю) должен удостовериться в полном уяснении старшиной (команди-ром) катера (шлюпки) поставленной перед ним задачи, в наличии компаса, карты или схемы района, дрека с дректовом, комплекта сигнальных ракет и в исправности корпуса и механизмов. На катер выделяются сигнальщик и радист с рацией.
471. Старшина катера (шлюпки), на котором находятся офицеры, отходит по приказанию старшего из них.
Офицеры, кроме помощников (заместителя) командира своего корабля, командиров кораблей всех рангов и вышестоящих начальников, прежде чем отдать приказание отходить, спрашивают разрешение у вахтенного офицера.
Если убывающих лиц провожает вышестоящий начальник, указанное разрешение на отход надлежит спросить у него.
При съезде с корабля старшин и матросов старшина катера (шлюпки) отходит от борта по приказанию или с разрешения вахтенного офицера.
472. При входе на катер или шлюпку или при сходе с них офицеров, адмиралов и генералов старшина катера (шлюпки) командует: «Смирно» — и приветствует их. Присутствующие на шлюпке продолжают сидеть и соблюдать тишину. В присутствии на катере (шлюпке) старшего начальника старшина катера (шлюпки) команду «Смирно» не подает.
473. Личный состав, находящийся на катере (шлюпке), как на ходу, так и при стоянке катера (шлюпки) у борта корабля или у причального сооружения приветствует начальников по команде старшего из присутствующих на катере (шлюпке): «Смирно, равнение направо (налево)». По этой команде все поворачивают голову в сторону начальника; адмиралы, генералы, офицеры и мичманы, кроме того, прикладывают руку к головному убору.
При воинском приветствии лица, находящиеся на малых катерах (на всех шлюпках), с мест не встают. На шлюпках, идущих на веслах, гребцы для приветствия по команде сушат весла. При буксировке, на гонках при значительном волнении и в других подобных случаях команда для приветствия не подается.
Старшины катеров во время управления катером воинское приветствие не выполняют.
474. После отхода катера (шлюпки) от трапа (причального сооружения) и в течение всего следования старшина катера (шлюпки) следит за внешним состоянием катера (шлюпки), положением флага, за тем, чтобы за бортом не было кранцев, концов и других предметов. При движении катера (шлюпки) старшина катера (шлюпки) должен строго руководствоваться Международными правилами предупреждения столкновения судов в море, Шлюпочной сигнальной книгой, Правилами рейдовой службы, местными порто-выми правилами, а также указаниями вахтенного офицера (дежурного по кораблю), полу-ченными при отходе от борта корабля (причального сооружения).
Старшина катера (шлюпки) должен соблюдать меры предосторожности, выработанные морской практикой, строго следить за изменениями метеорологической обстановки и предпринимать заблаговременно необходимые действия на случай изменения погоды. При аварии катера (шлюпки) старшина руководит борьбой за живучесть и принимает все меры для спасения личного состава. В темное время все катера (шлюпки) должны нести установленные огни. Старшина катера (шлюпки) обязан оказывать возможное содействие бедствующим катерам (шлюпкам) и людям оказавшимся на воде.
475. При обходе корабля, стоящего на якоре, катер (шлюпка), огибающий корабль против хода часовой стрелки, должен располагать свои курсы на таком расстоянии от корабля, чтобы встречные катера (шлюпки), огибающие корабль по ходу часовой стрелки, могли свободно пройти между ним и кораблем, то есть катера (шлюпки) должны расходиться левыми бортами.
476. За безопасность плавания катера (шлюпки) отвечает старший по должности (воинскому званию) из находящихся на нем офицеров корабля, который в случае обнаружения неправильных действий старшины (командира) катера (шлюпки) обязан дать необходимые указания. При его отсутствии, за безопасность плавания отвечает старшина (командир) катера (шлюпки).
477. Старшина (командир) катера (шлюпки), получив приказание подойти к трапу или борту корабля, мимо которого катер (шлюпка) проходит, обязан выполнить это приказание (за исключением случая, когда им получено иное распоряжение старшего из присутствующих начальников). Выполняя срочное поручение (задание), старшина (командир) катера (шлюпки) при подходе обязан доложить об этом вахтенному офицеру корабля, с которого он был подозван, и действовать в дальнейшем согласно его указаниям. О случаях задержки в пути, а также ее причинах, если они ему известны, он докладывает вахтенному офицеру своего корабля тотчас же по возвращении.
478. Катера (шлюпки) кораблей, находящиеся на ходу, носят присвоенный их кораблю флаг. Флаг на катере (шлюпке) поднимается перед отходом от борта корабля или причального сооружения и спускается независимо от времени суток по приходе катера (шлюпки) к месту назначения.
479. Катера и идущие на веслах шлюпки поднимают флаг на кормовом флагштоке. При буксировке одновременно нескольких шлюпок флаг несет только концевая шлюпка. На шлюпках, идущих под парусами, флаг крепится к задней шкаторине у нокбензельного угла (на двухмачтовых шлюпках — на гроте, на одномачтовых — на фоке). Корабельная шлюпка не несет флага только в том случае, если она послана для спасения упавшего за борт человека. Флаг в этом случае поднимается после подъема человека в шлюпку.
480. Каждому катеру и шлюпке присваиваются особые флажные позывные, которые накрашиваются на катерах в рубке, на шлюпках — на внутренней стороне транцевой доски. На наружной стороне транцевой доски и носовой части обоих бортов корабельных катеров и шлюпок накрашиваются корабельные флюгарки (опознавательные знаки), фор-му, размеры и расцветку которых устанавливает штаб флота.
481. Катера (шлюпки) не должны стоять у трапов без необходимости. Они протягиваются под выстрела, сдаются на бакштов или, если не получено особого приказания, удерживаются на траверзе корабля. Шлюпка сдается на бакштов при наличии в ней не менее двух гребцов.
482. При стоянке на открытых рейдах на ночь, а также при наступлении свежей погоды катера (шлюпки) должны подниматься на корабль или отправляться в укрытое место стоянки.
При стоянке в закрытых бухтах, гаванях в темное время суток разрешается оставлять на воде только необходимое число шлюпок. Проверяет надежность их крепления и организовывает за ними постоянное наблюдение вахтенный офицер (дежурный по кораблю).
Предупреждение несчастных случаев
483. Командиры боевых частей (начальники служб) обязаны обеспечить безопасность проводимых в их подразделениях работ. Контроль за соблюдением личным составом корабельных правил и требований безопасности при проведении ремонтных и других работ возлагается на помощника командира корабля (старшего помощника).
484. Для предупреждения несчастных случаев перед началом работ производится инструктаж личного состава, участвующего в работах, по требованиям безопасности, о чем делается запись в вахтенном журнале. В местах грузоподъемных работ должны вы-ставляться вахтенные для предостережения личного состава, не участвующего в работе. Открытые люки и выступающие части устройств и механизмов по пути движения лично-го состава должны ограждаться леерами.
485. Помощник командира корабля отвечает за общее состояние всех грузоподъемных устройств корабля. Он обязан организовывать один раз в году проверку грузоподъемных устройств корабля в соответствии с действующими нормами и правилами. На кранах, стрелах, шлюпбалках и талях должны быть надписи с указанием грузоподъемности и даты очередного испытания.
За техническое состояние грузоподъемных устройств отвечают командиры подразделений, в ведении которых эти устройства находятся.
486. Запрещается находиться под поднимаемыми тяжестями, в опасной близости от крышек ракетных шахт и контейнеров, башен и от других устройств, при их эксплуатации, на пути выбираемых или стравливаемых тросов и якорных цепей, высовываться из иллюминаторов и облокачиваться на планширы и леера.
487. Перед тем как поднять человека на высоту для производства работ, руководителю работ следует убедиться в прочности и надежности средств, применяемых для этой цели. Кроме того, получить разрешение у вахтенного офицера (дежурного по кораблю), а при работах в местах расположения антенн — поставить в известность командиров подразделений, в заведовании которых они находятся. Применяемые работающими на высоте людьми инструменты и предметы оборудования должны крепиться штертами так, чтобы исключить их падение вниз.
488. Спускаться за борт можно только с разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю) обязательно в беседке в спасательном жилете и обвязавшись страховочным концом. Спуск за борт должен производить специально назначенный матрос (старшина), который обязан находиться на месте спуска до подъема, работающего за бортом.
Тральные расчеты, лотовые и личный состав постов сбрасывания мин и приема (передачи) грузов на ходу во время работы должны надевать специальные стропы и спасательные жилеты.
489. При стоянке корабля у причальных сооружений или в доке особое внимание должно быть обращено на исправность бортовых ограждений, а также на надежность крепления сходней, трапов и доковых лесов. В ночное время трапы и сходни должны освещаться.
490. Перед выходом в море все предметы, которые могут сместиться под действием качки, необходимо надежно закрепить. Кроме того, проверяются и обтягиваются постоянные и штормовые леера, а их стойки крепятся.
Личный состав, перед выходом на верхнюю палубу, в штормовых условиях и при обледенении палубы надевает спасательные жилеты и страховочные пояса, а на малых кораблях и катерах — постоянно носит их с выходом в море.
Швартовные команды носят спасательные жилеты и каски при выполнении обязанностей по корабельным расписаниям независимо от погоды.
491. В море при благоприятных гидрометеоусловиях личный состав подводных лодок может выходить наверх в ограждение рубки с разрешения командира подводной лодки в количестве, им установленном. Вахтенный офицер обязан знать число лиц, находящихся в ограждении рубки.
492. Запрещается, кому бы то ни было, при следовании подводной лодки в надводном положении без разрешения командира корабля выходить на верхнюю палубу, а также — выходить наверх, в штормовую погоду. Находящиеся на мостике подводной лодки, командование и вахта во избежание смыва их за борт должны иметь страховочные концы (страховочные пояса). Кроме того, необходимо в ограждении рубки надежно закрыть (задраить) двери.
При необходимости выход на палубу отдельных лиц может быть разрешен только командиром подводной лодки. Перед выходом людей на палубу следует лечь на курс и дать ход, при которых качка и заливание палубы водой были бы наименьшими. Выходящие на палубу надевают спасательные жилеты, страховочные пояса и обвязываются страховочными концами. Их выход должны обеспечивать специально назначенные и подготовленные для этого лица.
493. На подводной лодке надлежит систематически вести наблюдение за самочувствием личного состава и содержанием в воздухе отсеков водорода, кислорода, углекислого газа и вредных примесей, концентрация которых должны поддерживаться в пределах установленных норм.
494. Тушение пожара в помещениях корабля, а также работа в задымленных и загазованных помещениях производятся только в изолирующих средствах защиты органов дыхания. Входить в такие помещения или работать в них должно не менее двух человек. Для оказания срочной помощи работающим и поддержания связи с ними вблизи входа в эти помещения выставляется специальная вахта с изолирующими средствами защиты в положении «наготове».
При производстве работ в изолирующих средствах защиты органов дыхания надлежит строго соблюдать требования безопасности; использовать исправные изолирующие средства защиты, обеспечить надежную взаимную страховку работающих и устойчивую связь с ними, контролировать продолжительность работы и осуществлять другие необходимые мероприятия в зависимости от условий работы.
При использовании системы объемного химического пожаротушения (ОХП, ЛОХ) органы дыхания личного состава аварийного помещения должны быть защищены.
495. Личный состав, подвергшийся воздействию вредных веществ, после окончания работ по ликвидации аварии должен обследоваться корабельным врачом или в медицинском учреждении на берегу.
Личный состав, подвергшегося воздействию вредных веществ, назначается на дежурство, вахту или работы только после прохождения им медицинского обследования.
496. Междудонные выгородки, топливные и масляные цистерны, цистерны главного балласта, ракетные шахты и контейнеры, другие подобные им изолированные необитаемые помещения перед спуском в них людей должны быть тщательно провентилированы.
В срочных случаях и тогда, когда нет уверенности, что состав воздуха безвреден для нахождения в этих помещениях людей, работы в них должны проводиться в изолирующих средствах защиты органов дыхания. Один человек, ни при каких обстоятельствах, не должен входить в такое помещение или работать в нем без непрерывной связи со страхующим его лицом.
Работающие в этих помещениях должны быть обвязаны страховочными концами, второй конец которых должен находиться у специально назначенного вахтенного для срочного подъема работающих в случае необходимости.
497. При проведении водолазных работ должны строго выполняться требования безопасности, предусмотренные Правилами водолазной службы.
Запрещается во время работы водолазов у борта корабля выполнение взрывных работ, включение гидроакустических станций на излучение, продувание цистерн главного балласта, проворачивание линий валов, проверка работы успокоителей качки, рулевых и других активных устройств, находящихся в подводной части корабля, за исключением случаев, когда это требуется по ходу водолазных работ; приняв при этом все меры для обеспечения безопасности водолазов.
498. Никому во время работы механизмов не разрешается открывать ограждения, охранные поручни и другие предохранительные приспособления и заходить за них.
Все предохранительные устройства (предохранительные клапаны, регуляторы и др.) должны содержаться в постоянной исправности и периодически проверяться согласно инструкций. Ответственность за их состояние несут командиры подразделений, в ведении которых эти устройства находятся.
Запрещается в случае несрабатывания гидравлических и воздушных предохранительных устройств создавать давление, превышающее допустимое. Предохранительные устройства должны быть заново отрегулированы.
499. Запрещается входить (выходить) в помещение (из помещения) корабля при наличии в нем повышенного давления или разряжения. В этом случае нужно предварительно сравнять давление в помещении с наружным.
500. Перед вскрытием механизмов, трубопроводов, арматуры и цистерн следует заранее убедиться, что в них нет давления пара, газа или жидкостей.
501. При ремонте котлов, трубопроводов, систем, арматуры и других подобных механизмов необходимо следить за тем, чтобы клапаны, разобщающие эти механизмы и системы от участков, находящихся под давлением, были закрыты и снабжены табличкой с надписью: «Не трогать! Жизнеопасно!».
Открытые концы трубопроводов должны быть надежно заглушены равнопрочными с этими трубопроводами заглушками.
502. При испытаниях воздушным давлением отсеков, цистерн, шахт у дверей, люков, горловин должны быть выставлены вахтенные и вывешены таблички с надписью: «Не трогать! Жизнеопасно!».
503. Запрещается находиться без разрешения ответственного за производство работ, а в его отсутствие — дежурного по боевой части (кораблю) в помещениях, где имеются вскрытые механизмы, арматура паровых систем или воздуха высокого давления.
504. В случае, если помещение наполняется паром, необходимо включить систему орошения и вытяжную вентиляцию. Выходить из такого помещения следует через соседнее помещение, вход в которое находится внизу.
505. Нарушенная термическая изоляция паропроводов и газоотводов при первой же возможности должна быть восстановлена. Особенно важно выполнять это требование в жилых помещениях, в местах общего пользования и в районе рабочих мест личного состава.
506. На кораблях разрешается применять переносные лампы с предохранительными сетками и электроинструмент только от сети напряжения не более 27 В. На кораблях, где такой сети нет, вместо переносных ламп следует пользоваться переносными аккумуляторными фонарями. Работающие в сырых помещениях, где установлено электрооборудование, должны быть в проверенных резиновых перчатках и галошах (резиновых сапогах).
507. Места, где возможно прикосновение людей к механизмам и устройствам, находящимся под напряжением опасным для жизни человека, должны быть ограждены и снабжены надписью: «Не трогать! Жизнеопасно!». У распределительных щитов и агре-гатных помещений должны быть ключи для их открытия, резиновые коврики и перчатки.
508. Перед работами с электромеханизмами и устройствами (распределительные щиты, сети) необходимо убедиться в том, что они не находятся под напряжением.
Запрещается проведение работ с электромеханизмами и устройствами, находящимися под напряжением.
В повседневных условиях перед включением мощных радиолокационных станций и других радиоэлектронных средств на излучение личный состав должен быть удален с опасных от облучения участков верхней палубы и надстроек. Каждый должен знать, что прикосновение к антенным устройствам опасно и недопустимо.
В исключительных случаях в бою или при аварии с разрешения командира корабля допускается проведение работ при неснятом напряжении. При этом должны быть приняты все необходимые меры предосторожности.
509. Личный состав, работающий с аккумуляторной батареей, должен быть снабжен специальной одеждой.
Запрещается использовать в аккумуляторных ямах неизолированный инструмент. Переносные лампы должны иметь предохранительные сетки.
Для нейтрализации действия электролита при попадании его на тело, одежду или обувь в аккумуляторных ямах необходимо иметь достаточный запас нейтрализующих веществ.
510. При приемке на корабль и хранении на нем баллонов с воздухом высокого давления, кислородом, ацетиленом и другими газами необходимо соблюдать следующие требования:
а) баллоны должны приниматься только при наличии паспортов, клейм об их испы-тании, предохранительных колец и колпаков, защищающих головки баллонов от ударов; баллоны должны храниться в специально оборудованных стеллажах — ячейках и быть надежно закреплены;
б) запрещается хранить в одном помещении баллоны с кислородом и горючими газами, а также баллоны с газами, образующими при их соединении взрывчатые или горю-чие смеси;
в) запрещается хранить баллоны в одном помещении с взрывчатыми веществами и легковоспламеняющимися материалами;
г)помещения, в которых хранятся баллоны, должны систематически вентилироваться, а баллоны регулярно проверяться на герметичность;
д) запрещается размещать баллоны вблизи нагревательных приборов;
е) принимаются все меры, предотвращающие падение баллонов или случайные удары по ним;
ж) запрещается изменять установленную окраску баллонов или окрашивать (восстанавливать окраску) баллоны с взрывоопасными газами (кислород, ацетилен и др.) на корабле.
511. Офицеры, мичманы и старшины, имеющие в заведовании взрывчатые, огнеопасные, ядовитые вещества и агрессивные жидкости, несут ответственность за их хранение и использование.
Ядовитые и другие опасные или вредные для здоровья человека вещества должны храниться в отведенных для них местах и содержаться в исправной таре, снабженной предупредительными надписями.
Помещения, где хранятся ядовитые технические жидкости, должны закрываться на замок и опечатываться.
512. Перед пуском любого механизма (устройства) об этом должен быть предупрежден личный состав, работающий с этим механизмом (устройством) и находящийся рядом, а также установлено наблюдение за работой механизма (устройства). На подводных лодках, кроме того, подъем и опускание выдвижных устройств, отваливание и заваливание горизонтальных рулей, подъем и опускание ракетных контейнеров, открытие и закрытие щитов и крышек ракетных шахт (контейнеров), проворачивание линий валов производится с разрешения вахтенного офицера или дежурного по подводной лодке и только после того как, личный состав, находящийся вблизи этих устройств, будет предупрежден.
513. Если для обеспечения безопасности личного состава, производящего какие — либо работы с механизмами (устройствами), необходимо, чтобы эти или связанные с ни-ми механизмы (устройства) находились в отключенном (обесточенном, остановленном) состоянии, то после отключения указанных механизмов (устройств) на постах управления ими в течение всего времени работ должны быть вывешены таблички с надписью: «Не трогать! Жизнеопасно!».
Запрещается осматривать в стесненных условиях движущиеся детали механизмов и устройств во время их работы, если отсутствуют защитные приспособления (решетки, кожухи, ограждения и т. д.)
514. Лица, временно находящиеся на корабле, в том числе и представители судоремонтных предприятий, сразу же по прибытии на корабль должны быть ознакомлены с корабельными правилами и требованиями безопасности. Это является обязанностью на-чальников, которые заинтересованы в проведении этими лицами ремонтных (регулировочных, наладочных и т. д.) работ на корабле.
515. На каждом корабле, должен быть полный комплект индивидуальных и коллективных спасательных средств (спасательных жилетов, поясов, плотиков, катеров, шлюпок), изолирующих средств защиты органов дыхания и защитной одежды, согласно установленным нормам.
Спасательные средства, устройства и изолирующие дыхательные аппараты должны быть всегда готовы к действию, находиться в установленных местах и использоваться только по прямому назначению. Они должны быть пронумерованы и закреплены за личным составом корабля.
516. На кораблях с ядерными энергетическими установками и судах обеспечиваю-щих их эксплуатацию постоянно действует режим радиационной безопасности. Для его поддержания выполняются следующие мероприятия:
* производится установленным порядком допуск личного состава корабля и всех, прибывающих на корабль представителей судоремонтных заводов к проведению работ в условиях воздействия радиоактивных веществ и источников ионизирующих излучений;
* разделяются все корабельные помещения на режимные зоны и в них устанавливается соответствующий порядок выполнения работ с использованием специальной одежды и средств защиты;
* по радиационным факторам контролируется работающая ядерная энергетическая установка;
* на корабле проводится постоянный радиационный контроль за обстановкой по всем видам ионизирующих излучений и их воздействию на личный состав;
* немедленно принимаются меры защиты и нормализации обстановки при превышении установленных контрольных уровней ионизирующих излучений с оповещением, в случае необходимости, личного состава корабля сигналом «Радиационная опасность»;
* экипажем корабля выполняются требования режима радиационной безопасности, установленного в пункте постоянного или временного базирования.
517. Любой источник (участок) ионизирующих излучений в корабельных помещениях, на поверхностях палуб и надстроек должен находиться под постоянным контролем, учетом и охраной. Все работы, проводимые на корабле в условиях воздействия радиоактивных веществ и источников ионизирующих излучений, организуются в плановом порядке и проводятся с разрешения командира корабля под контролем службы радиационной, химической и биологической защиты.
518. На кораблях должны строго соблюдаться правила химической безопасности, включающие мероприятия по предотвращению аварийных ситуаций и своевременному принятию мер защиты от возникновения поражающих концентраций токсичных газов и аэрозолей, протечек ядовитых технических жидкостей и нарушений режима эксплуатации устройств, содержащих потенциально опасные химические составы.
На подводных лодках в установленные сроки измеряется содержание в воздухе отсеков кислорода и определяется наличие вредных примесей с помощью стационарных и переносных средств газового контроля. Результаты измерений докладываются на ГКП (в центральный пост подводной лодки). При обнаружении отклонений от установленных норм газового состава принимаются меры по его нормализации.
На надводных кораблях газовый контроль производится при необходимости проверки состава газовой среды помещений для обеспечения безопасности проводимых работ.
Весь личный состав подводных лодок и отдельных боевых постов надводных кораблей должен постоянно иметь при себе портативные устройства экстренной защиты органов дыхания. Эти средства немедленно приводятся личным составом в действие самостоятельно, или по команде старшего в отсеке (помещении) для предотвращения по-ражения токсичными газами и аэрозолями, появляющимися при возникновении пожаров, протечек ядовитых технических жидкостей и др.
Одновременно отсек (помещение) полностью герметизируется для предотвращения распространения загрязненного воздуха по кораблю, и принимаются меры по выявлению и ликвидации причин аварийной ситуации.
В возможно короткие сроки личный состав в аварийном отсеке (помещении) переключается из портативных защитных устройств в изолирующие средства защиты органов дыхания. С началом работ в аварийном отсеке (помещении) должен вестись учет продолжительности нахождения личного состава в средствах индивидуальной защиты и поддерживаться с работающими непрерывная связь. Вблизи входа в аварийное помещение для оказания при необходимости срочной помощи выставляется специальная вахта с изолирующими средствами защиты в положении «наготове».
Все работающие в аварийном отсеке (помещении) должны осуществлять взаимную страховку и наблюдение за самочувствием друг друга. При выполнении поставленной задачи необходимо строго соблюдать требования безопасности при обращении с используемыми устройствами и оборудованием.
Если меры принятые по ликвидации аварии, а также ее последствий не дают должного эффекта и дальнейшее пребывание в условиях аварийной обстановки становится опасным, личный состав с разрешения командира корабля выводится из аварийного отсека (помещения). При этом принимаются меры по обеспечению безопасности смежных отсеков (помещений). Выход из аварийного отсека (помещения) организуется заблаговременно до истечения срока действия изолирующих средств защиты, которые используются и допустимого времени пребывания личного состава в отсеке (помещении) по физиологическим показателям.

Глава 12. Обеспечение санитарного состояния кораблей и сохранение здоровья военнослужащих
Общие положения
519. Соблюдение положений по обеспечению санитарного состояния корабля и сохранению здоровья военнослужащих является обязанностью каждого члена экипажа. Все начальники должны показывать пример соблюдения этих положений и требовать от подчиненных точного их выполнения.
520. Общее наблюдение за чистотой в помещениях корабля, температурой воздуха, организацией питания, водоснабжения, условиями обитаемости возлагается на старшего помощника (помощника) командира корабля.
За состояние помещений, подгонку и исправность обмундирования и обуви, выполнение подчиненными правил личной гигиены несут ответственность их непосредственные начальники. Обеспечение исправного состояния и бесперебойной работы санитарного оборудования и систем водоснабжения является обязанностью тех командиров (начальников) в ведении которых это оборудование находится. Санитарный надзор за их эксплуатацией организуется в соответствии ст.521-522.
521. Медицинскими мероприятиями по сохранению здоровья личного состава руководит начальник медицинской службы (фельдшер) корабля.
Он обязан:
а) организовать и проводить систематическое медицинское наблюдение за состоянием здоровья и физическим развитием личного состава, его медицинские осмотры и обследования, амбулаторное и стационарное лечение заболевших;
б) оказывать личному составу неотложную медицинскую помощь при острых заболеваниях и несчастных случаях;
в) контролировать условия размещения, организацию безопасности службы и состояние быта личного состава, его банно-прачечное обслуживание и докладывать командиру корабля о влиянии этих условий на здоровье членов экипажа и на санитарно-эпидемическое состояние корабля;
г) организовать санитарный надзор за питанием личного состава, продовольствием и водоснабжением корабля.
Указания начальника медицинской службы (требования фельдшера) по сохранению здоровья личного состава и поддержанию санитарно-эпидемического благополучия обязательны для всего личного состава корабля.
522. На корабле, где должность начальника медицинской службы (фельдшера) не предусмотрена, общие обязанности по сохранению здоровья личного состава и поддержанию надлежащего санитарного состояния корабля в соответствии с требованиями настоящего Устава возлагаются на помощника командира. Выполнение специальных медицинских обязанностей — на должностных лиц медицинской службы соединения и его береговой (плавучей) базы.
523. Запрещается привлекать начальника медицинской службы (фельдшера) корабля к выполнению задач, не связанных с медицинским обеспечением.
Сохранение здоровья военнослужащих
524. Никто не имеет права скрывать болезни. О всяком заболевании необходимо немедленно докладывать своему непосредственному начальнику и обращаться к начальнику медицинской службы (фельдшеру) корабля.
525. Для соблюдения правил личной гигиены в умывальники в установленное время подается пресная вода. Забортная вода при длительном плавании используется на корабле для личной гигиены, а также для мытья столовой и камбузной посуды, только с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) корабля. При стоянке в базах, портах и гаванях использовать забортную воду для указанных целей запрещается.
526. Не реже одного раза в неделю весь личный состав должен мыться в корабельной или береговой бане и менять нательное и постельное белье. Коки, хлебопеки, хлеборезы и вестовые обязаны ежедневно принимать душ.
Личный состав, выполняющий работу или несущий вахту, связанную с загрязнением тела, должен после окончания работы и каждой вахты мыться в бане или под душем.
527. Белье стирают в корабельных прачечных специально выделенные лица. На кораблях, где нет прачечных, в море личный состав стирает белье самостоятельно в отведенных для этого местах и во время, определенное распорядком дня. При стоянке в базе белье для стирки сдается в банно-прачечный комбинат.
528. В длительном плавании для личного состава корабля организуются ремонт обуви, стирка и глажение постельного, нательного белья и предметов обмундирования. Эти работы выполняют специально назначенные лица.
529. Летом на незагрязненных акваториях при температуре воды не ниже +16 °C, личному составу предоставляется возможность купаться.
На непригодных для купания акваториях и на ходу корабля купание может заменяться душем незагрязненной забортной или пресной водой.
Оценку санитарного состояния акватории дает санитарно эпидемиологическое учреждение в месте дислокации. Перед началом купания прекращается спуск сточных вод и нечистот за борт. Выстрел для удобства купающихся вооружается дополнительными штормтрапами и шкентелями с муссингами, на верхней палубе приготавливаются спасательные средства и концы для подачи на случай оказания помощи.
Со стороны борта, с которого будет происходить купание, высылаются шлюпки с полным числом гребцов, снабженных спасательными жилетами и кругами.
530. Купанием личного состава руководит дежурный по кораблю. Вахтенный офицер, инструктор по физической подготовке во время купания должны находиться на верхней палубе и вести наблюдение за купающимися военнослужащими. Кроме них, за личным составом, находящимся на воде, наблюдают с корабля и высланной шлюпки, специально назначенные старшины (матросы), умеющие отлично плавать и обученные оказанию помощи тонущим. Начальник медицинской службы (фельдшер) корабля обеспечивает немедленное оказание медицинской помощи.
Для того, чтобы проверить, все ли вышли из воды по окончании купания каждый купающийся должен оставить на верхней палубе предметы обмундирования (ботинки, головной убор). На каждом корабле должна быть составлена инструкция по организации купания.
531. Прическа военнослужащего, усы, борода, если они имеются, должны быть аккуратными, отвечать требованиям гигиены и не мешать использованию средств индивидуальной защиты и ношению снаряжения.
Принадлежности для стрижки, находящиеся в общем пользовании, должны содержаться в чистоте и после каждого пользования обеззараживаться.
532. Личный состав корабля обязан содержать в чистоте одежду, нательное белье и постельные принадлежности. Одежда и постельные принадлежности должны проветриваться и чиститься.
533. В жилых помещениях не допускается скопление грязной одежды и белья, сушка одежды и обуви.
Промокшее обмундирование должно сушиться в специально оборудованных помещениях. Грязное белье разрешается хранить в жилом помещении отдельно от чистого и в специальных рундуках или мешках и только до очередной стирки.
534. Форма одежды экипажа корабля устанавливается в зависимости от климата, погоды и рода деятельности личного состава.
Личный состав, несущий службу на наружных постах, в холодное и дождливое время обеспечивается специальной одеждой.
Команды катеров, гребцы шлюпок и назначенный для работ на катерах и шлюпках личный состав должны иметь с собой верхнюю одежду — теплую или от дождя — в зависимости от погоды. При выполнении работ, сопряженных с загрязнением, должны надеваться специальная одежда, обувь и рукавицы.
Во время перерывов в работах и занятиях личному составу разрешается находиться на верхней палубе в головном уборе и в той одежде, в которой он работал (занимался).
535. В жаркое время года как на верхней палубе, так и внутри корабля командир может разрешить личному составу раздеться до пояса или быть в трусах. При этом военнослужащие должны соблюдать предосторожность — не допускать излишнего перегревания или загрязнения тела.
536. На кораблях следует вести постоянное наблюдение за состоянием воздуха в помещениях и вентилировать их согласно расписанию и по необходимости.
Расписание работы вентиляторов, утверждаемое командиром корабля, составляет командир электромеханической боевой части совместно с начальником медицинской службы (фельдшером) корабля применительно к климатическим условиям.
537. Отопление регулируется по показаниям термометров, которые должны быть во всех жилых и служебных помещениях корабля. Зимой в жилых помещениях должна поддерживаться температура не ниже +18 °C (в медицинских — не ниже +20 °C), в остальных помещениях — согласно установленным нормам.
Питьевая вода и приготовление пищи
538. Медицинская служба корабля (соединения) согласно особым правилам осуществляет санитарно-эпидемиологический контроль за качеством питьевой воды и санитарным состоянием системы водоснабжения. При доставке на корабль, наполнении цистерн и хранении питьевой воды принимаются меры для предупреждения ее загрязнения. Питьевая вода принимается на корабль с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) корабля и только при наличии анализов, подтверждающих ее доброкачественность.
539. Цистерны питьевой воды периодически осматриваются, подвергаются очистке, антикоррозионному покрытию, а при необходимости — дезинфекции. Открывать их следует обязательно в присутствии начальника медицинской службы (фельдшера) корабля.
Военнослужащие, назначенные для чистки или цементирования цистерн питьевой воды, должны перед работой вымыться, пройти медицинский осмотр, переодеться в чистую рабочую одежду и надеть резиновые сапоги, специально подготовленные для этой работы.
Бачки с питьевой водой должны быть закрыты на замок. Ежедневно дневальные по помещениям их прополаскивают и наполняют кипяченой водой.
540. Насосы и шланги, предназначенные для приема (передачи) питьевой воды, должны содержаться в чистоте и применяться только для этой цели. Концевые части шлангов окрашиваются в отличительные цвета и имеют пояснительные надписи: «Питьевая» (цвет белый), «Мытьевая» (цвет шаровый), «Забортная» (цвет зеленый). Клапаны, сообщающие трубопроводы питьевой воды с мытьевой и забортной водой, запираются на замок (пломбируются) и открываются в случаях необходимости только по распоряжению командира электромеханической боевой части и с ведома начальника медицинской службы (фельдшера) корабля.
541. Помощник командира корабля по снабжению (на кораблях 3 ранга — помощник командира корабля) несет ответственность за доставку и хранение на корабле продуктов и отвечает за приготовление пищи, ее раздачу, хранение готовых блюд, мытье и обезжиривание камбузной и столовой посуды, а также за выполнение всех санитарных правил на камбузе и в кладовых.
542. Продовольствие, доставляемое на корабль, должно быть доброкачественным. За качество продуктов при хранении на корабле отвечает помощник командира по снабжению (начальник службы снабжения), а начальник медицинской службы (фельдшер) корабля контролирует качество используемого продовольствия.
543. Камбуз и камбузная посуда должны содержаться в чистоте.
544. Меню-раскладку продуктов питания личного состава, как правило на неделю, составляет помощник командира корабля по снабжению (на надводных кораблях 3 ранга и подводных лодках — помощник командира корабля) совместно с начальником медицинской службы (фельдшером) корабля. После утверждения командиром корабля, меню-раскладка вывешивается в назначенных местах.
545. На подводных лодках ответственность за получение, хранение и выдачу личному составу запасов продовольствия возлагается на помощника командира подводной лодки. На подводных лодках, где он штатом не предусмотрен, — на старшину команды снабжения.
Лечебно-профилактические мероприятия
546. Основными лечебно-профилактическими мероприятиями являются ежегодная диспансеризация, амбулаторное, стационарное и санаторно-курортное лечение военнослужащих. Мероприятия, проводимые в лечебно-профилактических целях медицинской службой, обязательны для всех военнослужащих.
547. Для наблюдения за состоянием здоровья, физическим развитием матросов и старшин корабля, проходящих военную службу по призыву, и для своевременного выявления лиц, нуждающихся в укреплении здоровья или лечении, два раза в год (перед началом зимнего и летнего периодом обучения) проводится их медицинское обследование.
Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, проходят углубленное медицинское обследование в четвертом квартале, а во втором квартале — контрольное медицинское обследование.
Для медицинского обследования личного состава корабля, начальником медицинской службы корабля (соединения) разрабатывается план, который утверждает командир корабля (соединения). Проводить обследование в дни отдыха запрещается.
Командир корабля отвечает за полный охват военнослужащих медицинским обследованием, обеспечивает своевременную реализацию назначенных военнослужащим лечебно — профилактических мероприятий.
Начальник медицинской службы (фельдшер) корабля отвечает за качество медицинского обследования военнослужащих, организацию диспансерного динамического наблюдения и выполнение военнослужащими лечебных и профилактических мероприятий. Результаты медицинского обследования личного состава, а также предложения по проведению необходимых оздоровительных мероприятий он докладывает командиру корабля.
548. Летный состав проходит предполетный медицинский осмотр перед каждым вылетом. Лица, постоянно работающие на камбузе, в пекарнях, продовольственных кладовых, столовых, на объектах водоснабжения, в банях, прачечных, а также санитары проходят медицинский осмотр один раз в неделю. Лабораторное обследование работников питания и водоснабжения проводится согласно специальным правилам. Результаты обследования и осмотров начальник медицинской службы (фельдшер) корабля заносит в санитарные книжки. Медицинский осмотр матросов, назначенных для работы на камбузе, проводится до развода нового суточного наряда. Еженедельно в банные дни начальник медицинской службы (фельдшер) корабля должен осматривать матросов и старшин для выявления у них кожных заболеваний, травм и наблюдать за выполнением ими правил личной гигиены.
549. Прибывающее на корабль пополнение, а также лица, возвращающиеся из отпуска, командировки, с гауптвахты и из госпиталя, которые расположены вне ВМБ, в день прибытия должны пройти медицинский осмотр и санитарную обработку и только после этого с разрешения начальник медицинской службы (фельдшер) корабля могут быть размещены по кубрикам.
550. Предохранительные прививки экипажу корабля проводятся в соответствии с календарем прививок, а по эпидемическим показаниям — по приказу старшего командира (начальника). Лица, имеющие медицинские противопоказания по заключению начальника медицинской службы (фельдшера) корабля, от той или иной прививки освобождаются. Отметки о прививках и их результаты заносятся в медицинские книжки и военные билеты военнослужащих.
Всем вновь прибывшим военнослужащим делают необходимые прививки, если в их медицинских книжках нет соответствующих отметок.
551. Военнослужащие, нуждающиеся в медицинской помощи, докладывают об этом своим непосредственным начальникам и с их разрешения отправляются на амбулаторный прием. Амбулаторный прием военнослужащих проводится в часы, установленные командиром корабля (соединения).
После осмотра обратившегося за медицинской помощью начальник медицинской службы (фельдшер) корабля записывает свое заключение в медицинскую книжку военнослужащего и в книгу записи больных.
552. Больные в зависимости от характера заболевания подлежат амбулаторному лечению на корабле, стационарному лечению в лазарете корабля или в береговых лечебных учреждениях. О поступлении военнослужащих в госпиталь, а также о выписке их по выздоровлении начальник госпиталя обязан в тот же день выслать письменное извещение командиру корабля. В иностранных портах в береговые лечебные учреждения по согласованию с местными властями отправляют только тех больных, которые нуждаются в немедленной изоляции или по характеру заболевания не могут оставаться на корабле без опасности для их жизни.
553. Заключение о необходимости частичного или полного освобождения военнослужащего от выполнения служебных обязанностей дает начальник медицинской службы, а там, где его нет — фельдшер корабля на срок не более трех суток.
Если по истечении повторного освобождения военнослужащий не может приступить к исполнению своих служебных обязанностей, то он направляется по ходатайству командира подразделения в лазарет корабля или береговое лечебное учреждение.
Рекомендации начальника медицинской службы (фельдшера) корабля о частичном или полном освобождении от служебных обязанностей подлежат обязательному выполнению должностными лицами.
554. О больных, помещенных в лазарете корабля, нуждающихся в госпитализации и подлежащих освобождению от работ и занятий, начальник медицинской службы (фельдшер) корабля докладывает старшему помощнику командира корабля.
555. На стационарное лечение в лечебные учреждения военнослужащие направляются командиром корабля по заключению начальника медицинской службы (фельдшера) корабля. При направлении в госпиталь военнослужащие должны быть одеты в соответствии с временем года и иметь при себе направление, подписанное командиром корабля, медицинскую книжку, документ, удостоверяющий личность, необходимые личные вещи и аттестат на продовольствие, а при направлении на лечение за пределы гарнизона, кроме того, аттестаты на вещевое и денежное довольствие и проездные документы.
Тяжелобольных, направленных в госпиталь, сопровождает начальник медицинской службы (фельдшер) корабля.
556. В целях ознакомления с характером и течением заболевания военнослужащих, находящихся на излечении в береговых лечебных учреждениях, начальник медицинской службы (фельдшер) корабля обязан навещать их и получать нужные сведения от лечащих врачей. О результатах посещения докладывает командиру корабля и информирует командиров подразделений.
557. В период подготовки корабля к длительному плаванию начальник медицинской службы (фельдшер) корабля должен выяснить, кто из больных, находящихся на излечении, может быть возвращен на корабль до его выхода.
Лица, прикомандированные на корабли без заключения военно-врачебной комиссии о их годности к плавающему составу и военнослужащие, признанные по состоянию здоровья негодными к плавающему составу ВМФ, к службе на кораблях не допускаются.
558. На кораблях перед уходом в длительное плавание и после возвращения из плавания проводится медицинский осмотр личного состава.
Личному составу, уходящему в плавание, предоставляется предпоходовый, а возвратившемуся — послепоходовый отдых.
559. Медицинская служба постоянно должна быть готова к оказанию неотложной медицинской помощи. Медицинская помощь, если позволяет обстановка, обязательно оказывается и в случае поступления об этом просьбы с берега или с другого корабля.
При необходимости начальник медицинской службы (фельдшер) корабля получает консультацию медицинских специалистов через консультативные медицинские центры ВМФ или флота (флотилии), флагманского специалиста соединения по средствам связи

Глава 13. Сход (съезд), увольнение с корабля на берег и убытие в отпуск
Общие положения
560. Сход (съезд), увольнение с кораблей на берег разрешается старшим на рейде и командиром соединения (в отдельном плавании — командиром корабля) в дни и часы, установленные приказом командующего флотом (флотилией), а по уважительным причинам — и в иное время.
561. Ежедневно назначается дежурная смена оповестителей для экстренного вызова на корабль любого из членов экипажа, которые находятся на берегу. Книга адресов военнослужащих, проживающих на берегу, должна находиться у дежурного по кораблю.
562. Для поддержания установленной степени боевой готовности корабля и соблюдения требований по обеспечению его безопасности и живучести, никто из офицеров, мичманов и старшин не имеет права сойти с корабля, не оставив за себя заместителя.
Сход на берег офицеров, мичманов, старшин и матросов контрактной службы
563. Норма схода офицеров и мичманов на берег устанавливается командующим флотом (флотилией), а в отдельном плавании — старшим похода или командиром корабля, исходя из условий плавания и обстановки и не должна превышать две трети общего числа офицеров и мичманов корабля.
564. В целях постоянного и полноценного обеспечения боевой готовности корабля и руководства борьбой за его живучесть офицеры, замещающие убывших на берег командира корабля и командира электромеханической боевой части, должны быть допущены к выполнению обязанностей указанных лиц приказом командира соединения.
565. Командир корабля убывает на берег с разрешения своего непосредственного начальника. Убывая на берег, он должен оставить за себя на корабле старшего помощника (помощника) и проследить за тем, чтобы на корабле остался командир электромеханической боевой части или его заместитель, удовлетворяющий указанным в ст.563 требованиям.
566. Офицеры и мичманы, получившие разрешение на сход на берег, могут отбывать с корабля в рабочие дни после окончания занятий, учений и работ, а в выходные и праздничные дни — в соответствии с графиком, утвержденным командиром корабля.
Отбывающий на берег должен получить разрешение своего непосредственного начальника. О своем сходе с корабля он должен сообщить дежурному по кораблю, а так же вахтенному офицеру и дежурному по команде.
567. Убывшие на берег офицеры и мичманы обязаны явиться на корабль за полчаса до подъема Военно-морского флага, если не было установлено иного срока. По прибытии с берега офицеры и мичманы обязаны сообщить об этом дежурному по кораблю, вахтенному офицеру (дежурному по команде).
568. Командир соединения, убывая на берег, оставляет за себя заместителя командира соединения, или начальника штаба, или одного из командиров кораблей.
569. Порядок схода на берег офицеров и мичманов плавающего штаба устанавливает начальник штаба соединения.
570. Старшины и матросы, проходящие службу по контракту, увольняются на берег на одинаковых основаниях с офицерами и мичманами, но обязаны возвращаться на корабль к началу утренней приборки.
Увольнение на берег старшин и матросов проходящих службу по призыву
571. Норму увольнения матросов и старшин, проходящих службу по призыву, устанавливает командир соединения (отдельно плавающего корабля). Эта норма не должна превышать 30 % общего наличного состава.
Увольнять старшин и матросов, проходящих службу по призыву, на берег следует с таким расчетом, чтобы остающийся на корабле личный состав мог обслужить боевые посты по боевой тревоге, при борьбе за живучесть корабля и съемке его с якоря (бочки, швартовов). Срок возвращения на корабль устанавливает старший на рейде (командир соединения), а в отдельном плавании — командир корабля. Матросы первого года службы увольняются с корабля после приведения их к Военной присяге.
572. Матросы и старшины, проходящие военную службу по призыву, если они не лишены очередного увольнения с корабля на берег за нарушение воинской дисциплины, то имеют право (матросы — на одно, а старшины — на два) увольнения в неделю с корабля в пределах гарнизона. Увольнение производится в порядке очередности. Очередность увольнения ведут командиры отделений, а в командах — старшины команд.
Старшины и матросы, проходящие службу по призыву, могут в отдельных случаях увольняться на берег, на ночь только с разрешения командира корабля, и обязаны явиться на корабль к началу утренней приборки.
573. За разрешением на увольнение военнослужащие обращаются к своему непосредственному начальнику.
Командиры отделений заблаговременно представляют по команде списки матросов, получивших от них разрешение на увольнение, для занесения в книгу увольняемых боевой части (службы, дивизиона).
Книгу увольняемых подписывает командир боевой части (начальник службы) или командир дивизиона, а на малых надводных кораблях и подводных лодках — помощник командира корабля.
574. В зависимости от числа увольняемых помощник командира приказывает готовить необходимое количество катеров (шлюпок); при отсутствии своих плавсредств он запрашивает их у старшего на рейде или у штаба ВМБ.
575. За 15 минут до схода на берег или отправления катеров (шлюпок) по команде с вахты все увольняемые выстраиваются в установленном месте.
Старшины команд в присутствии дежурных по подразделениям производят осмотр внешнего вида увольняемых (хорошо ли они выбриты и подстрижены, в каком состоянии содержится и как подогнано их обмундирование, обувь), проверяют знание ими правил воинского приветствия, поведения на улице и в общественных местах. Затем дежурные по подразделениям раздают им увольнительные записки и принимают от них книжки боевой номер, после чего дежурный по низам докладывает дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) о готовности личного состава к увольнению. Увольняемые на берег старшины и матросы должны иметь при себе военные билеты.
576. Помощник командира корабля или по его поручению дежурный по кораблю объявляет личному составу о сроке возвращения с берега, о санитарном состоянии данного порта или пункта, о том, когда отходят катера, шлюпки на корабль, а также особые, касающиеся увольняемых, распоряжения командира корабля, действующие местные правила и обычаи, напоминает о сигнале для немедленного возвращения на корабль.
577. Посадка на катера, шлюпки или движение на берег по сходне начинается по команде дежурного по кораблю (вахтенного офицера): «Увольняемые, на берег (на катер, в шлюпку)». Посадкой увольняемых на плавсредства руководит вахтенный офицер. Катера и шлюпки с должны отходить от корабля по приказанию вахтенного офицера точно в назначенное время.
578. При размещении экипажей кораблей на береговой базе построение увольняемых производится по экипажам. Увольнением руководит дежурный по казарме, он же и принимает доклады о прибытии личного состава из увольнения.
579. Отставшие по уважительным причинам от общего увольнения матросы и старшины сходят на берег во вторую очередь.
580. При использовании для перевозки не корабельных плавсредств помощник командира корабля заботится о своевременном прибытии катеров (шлюпок) к месту посадки увольняемых. Для наблюдения за порядком следования личного состава на берег и с берега на корабль, а также посадкой (высадкой) его на катера (шлюпки), назначается один из офицеров (мичманов) корабля.
581. При стоянке корабля на рейде, старшины и матросы, возвратившиеся с берега, выстраиваются на верхней палубе. Для их проверки вахтенный офицер вызывает дежурных по подразделениям, которые проверяют возвратившихся с берега, отмечают их явку в книгах увольняемых, отбирают у старшин и матросов увольнительные записки, возвращают им книжки боевой номер и докладывают дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) о результатах проверки. Получив разрешение дежурного по кораблю (вахтенного офицера), дежурные по подразделениям отправляют возвратившихся с берега в жилые помещения.
При стоянке корабля у причальных сооружений, когда личный состав прибывает поодиночке, возвратившиеся из увольнения не выстраиваются. Они докладывают о своем прибытии дежурному по кораблю и сдают дежурным по подразделениям увольнительные записки, а затем прибывают с докладом к своему непосредственному начальнику.
582. О возвращении уволенных дежурный по кораблю (вахтенный офицер) докладывает командиру корабля или лицу его замещающему, и дежурному по соединению. О возвращении уволенных не позднее. чем через 15 минут после установленного времени.
Убытие в отпуск
583. Убытие личного состава в отпуск производится с таким расчетом, чтобы это не отражалось на боеспособности корабля и выполнении плана боевой подготовки.
584. На каждом соединении и корабле должен составляться годовой план отпусков. В плане указываются сроки отпусков всех офицеров, мичманов, старшин и матросов.
585. Убытие в отпуск командиров кораблей, их заместителей и помощников производится с разрешения командира соединения. Остальные офицеры, мичманы, старшины и матросы корабля убывают в отпуск по приказу командира корабля, на кораблях 4 ранга — по приказу командира соединения.
586. При убытии в отпуск командира корабля его обязанности согласно приказу командира соединения исполняет старший помощник (помощник) командира корабля.
587. Старшины и матросы убывают в отпуск по ходатайству непосредственных начальников с разрешения командира корабля.
588. Старшина или матрос, убывающий с корабля более чем на трое суток, обязан сдать свои личные вещи командиру отделения (старшине команды) на хранение, инвентарные вещи — в службу снабжения.
589. Непосредственные начальники должны своевременно подготовить старшин и матросов к убытию в отпуск, позаботиться об оформлении для них документов и удовлетворении их положенным довольствием, проверить форму одежды и вещи отпускников, обеспечить сдачу на хранение вещей, оставляемых на корабле.
590. Помощник командира корабля должен организовать отправление убывающих в отпуск с корабля и посадку их на транспортные средства (самолет, поезд, теплоход, автотранспорт и т. д.).
На кораблях 3 и 4 ранга организация отправки отпускников возлагается на офицера или мичмана, назначенного командиром соединения.
По возвращении из отпуска военнослужащий должен доложить по команде о прибытии и о замечаниях, если они были им получены, за период отпуска. Отпускной билет с отметками, проездные документы и платежные квитанции военнослужащий сдает в канцелярию корабля.

Глава 14. Базирование кораблей и их материальное обеспечение
Общие положения
591. Базирование — использование кораблями (соединением кораблей) специально оборудованных на побережье пунктов базирования, которые обеспечивают им необходимые условия размещения, поддержания установленной степени боевой готовности, всестороннего боевого, технического и тылового обеспечения для выполнения задач в соответствии с их боевым предназначением.
592. Несколько пунктов базирования с прилегающей к ним акваторией составляют район базирования сил флота.
Районы базирования подразделяются на районы постоянного и временного базирования.
593. Районы постоянного базирования включают в свой состав несколько основных пунктов базирования (ОПБ).
594. Основные пункты базирования предназначены для рассредоточенного размещения и стоянки кораблей, восстановления их боеспособности, проведения боевой подготовки и организации обеспечения всех видов деятельности в мирное и военное время. ОПБ создаются заблаговременно и оборудуются стационарными объектами различного назначения. В них размещаются органы управления соединений с пунктами управления и средствами связи.
595. Районы временного базирования включают в свой состав совокупность пунктов (мест): пунктов маневренного базирования (ПМБ), пунктов снабжения (ПСН), пунктов рассредоточенного судоремонта (ПРСР), запасных судоремонтных баз (ЗСРБ), мест стоянки кораблей (МС).
Силы и средства временного базирования должны быть маневренными, способными в короткие сроки переместиться в новые районы. При этом для развертывания пунктов временного базирования должны использоваться в первую очередь порты, портопункты, причалы гражданских ведомств (организаций).
596. Пункты маневренного базирования предназначены для комплексного обеспечения части кораблей соединения. В ПМБ осуществляется: дообеспечение кораблей материальными средствами до полных норм, межпоходовые ремонты, аварийно-восстановительные ремонты, обслуживание личного состава и другие мероприятия тылового и технического обеспечения. ПМБ могут быть мирного и военного времени. ПМБ мирного времени частично оборудуются в условиях мирного времени и предназначены для отработки задач боевой подготовки кораблей. ПМБ военного времени развертываются в угрожаемый период и в ходе военных действий.
597. Пункты снабжения предназначены для обеспечения одиночных кораблей или группы кораблей несколькими или отдельными видами материальных средств.
598. Пункты рассредоточенного судоремонта предназначены для свертывания или ускоренного окончания межпоходовых ремонтов, выполнения первоочередных аварийно-восстановительных ремонтов кораблей, вооружения и техники, а также для окончания или ускоренного ремонта отдельных кораблей, выводимых с судоремонтных заводов при угрозе нападения противника.
599. Запасные судоремонтные базы предназначены для выполнения докового, текущего и среднего ремонта, проведения аварийно-восстановительного ремонта кораблей, а также среднего и капитального ремонта отдельных видов вооружения и техники. ЗСРБ развертываются судоремонтными предприятиями ВМФ и промышленности.
600. Места стоянки предназначены для тактического рассредоточения одиночных или групп кораблей вне их пунктов базирования, специально оборудуются для безопасной стоянки кораблей в районах рассредоточения.
601. Материальное обеспечение кораблей соединений, ведущих самостоятельное хозяйство, всеми видами материальных средств осуществляется органами боевого, технического и тылового обеспечения объединения по присвоенной им номенклатуре материальных средств.
602. Корабли соединений, не ведущие самостоятельное хозяйство, обеспечиваются материальными средствами через береговые и плавучие базы соединений кораблей.
603. Береговая база соединения организационно входит в состав соединения кораблей, имеет необходимый комплект подразделений для материального обеспечения кораблей соединения в ОПБ.
Материальное обеспечение кораблей соединения в ПМБ осуществляется подвижным отделением береговой базы или подвижными отделениями складов баз объединения. 604. Плавучая база предназначена для приготовления оружия, других видов материальных средств и обеспечения ими кораблей в пунктах маневренного базирования и в море. Кроме того, на нее возложены задачи по обеспечению кораблей другими видами тылового и технического обеспечения, а также размещения личного состава кораблей.
Береговые и плавучие базы кораблей должны обеспечивать охрану мест стоянки базирующихся кораблей.
605. Личный состав базирующихся кораблей допускается использовать для нужд базы только с разрешения командира соединения.
Кроме того, он может привлекаться к непосредственной охране кораблей, а также к несению гарнизонных нарядов на берегу.
606. При уходе кораблей из базы, пункта маневренного базирования командиры кораблей обязаны представить командиру береговой (плавучей) базы список остающегося в базе личного состава. Оставшийся личный состав, если не поступило особых распоряжений, на все время отсутствия кораблей находится в распоряжении командира базы. На соединениях подводных лодок списки остающихся представляются в штаб соединения, в распоряжение которого переходит этот личный состав.
Порядок размещения личного состава кораблей в помещениях места базирования
607. План размещения личного состава в помещениях береговой (плавучей) базы, табель оборудования помещений составляет командир базы, утверждает его командир соединения кораблей.
При размещении на берегу для личного состава каждого корабля (группы кораблей) отводятся помещения в соответствии с требованиями, которые определены Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.
За состояние всех помещений, занимаемых личным составом корабля, за порядок в них, сохранность инвентаря и несение дежурной службы отвечает командир базирующегося корабля.
608. При уходе корабля в плавание все помещения экипажа должны быть сданы в чистоте и порядке главному боцману плавучей базы или начальнику квартирно-эксплуатационной части береговой базы, закрыты на ключ и опечатаны сургучной печатью корабля. Ключи от помещений и кают (комнат) передаются на хранение помощнику командира базы (начальнику квартирно-эксплуатационной части береговой базы).
При уходе корабля на длительный срок обмундирование и личные вещи экипажа должны быть аккуратно уложены в чемоданы и сданы на хранение на вещевой склад береговой базы.
В том случае, когда корабль был вынужден экстренно покинуть базу и в связи с этим личный состав не смог подготовить помещения к сдаче, командир базы немедленно после ухода корабля должен выслать своего помощника и главного боцмана плавбазы (начальника квартирно-эксплуатационной части береговой базы) с нарядом матросов для приведения помещений в порядок, их опечатывания и охраны.
Пополнение запасов кораблей
609. Командир корабля перед возвращением в базу обязан дать заявку в соответствующий орган обеспечения флота (флотилии, военно-морской базы) или береговой (плавучей) базы через оперативного дежурного флота (соединения) на необходимые ему материальные средства и ремонт. При возвращении соединения заявка подается начальником штаба соединения.
610. В тех случаях, когда орган обеспечения вынужден обеспечивать большое число кораблей одновременно, штаб соединения должен указать очередность их снабжения.
611. Органы обеспечения флота (флотилии, военно-морской базы) обязаны обеспечивать береговые (плавучие) базы и корабли (соединения) всеми видами материальных средств по заявкам командиров баз (кораблей, соединений) в соответствии с установленными лимитами, нормами и табелями, а также обеспечивать базы (корабли, соединения) транспортом, плавучими средствами, кранами, доками и т. д.
612. Все виды материальных средств, необходимых кораблю, состоящему на обеспечении непосредственно в соответствующих органах обеспечения флота (флотилии, военно-морской базы), подаются к борту корабля транспортными средствами органов обеспечения.
613. Запасы для кораблей, состоящих на обеспечении береговой (плавучей) базы, доставляются транспортными средствами базы.
Командиры кораблей должны заботиться о том, чтобы прием материальных средств кораблями производился в кратчайшие сроки, а транспортные средства находились у борта корабля минимальное время.
614. Командир береговой (плавучей) базы обязан встретить возвращающийся с моря корабль или выслать для встречи своего помощника, чтобы выяснить нужды прибывшего корабля и дать указания по размещению и обеспечению личного состава.
615. Личный состав базирующихся подводных лодок и кораблей, не ведущих самостоятельно корабельного хозяйства, обеспечивается горячей пищей береговой (плавучей) базой.
Для личного состава базирующихся кораблей, имеющего различные нормы продовольственных пайков, питание организуется раздельно.
Офицеры, мичманы и старшины контрактной службы базирующегося корабля (соединения кораблей) довольствуются в кают-компании береговой (плавучей) базы в соответствии с положением о ней.
616. Временное базирование кораблей, передислоцированных с других военно-морских баз (флотов, флотилий), производится на основании приказания начальника штаба флота (флотилии). Временно базирующиеся корабли обеспечиваются всеми видами обеспечения наравне с постоянно базирующимися кораблями.

Глава 15. Подъём флагов на кораблях
Государственный флаг Российской Федерации и Военно-морской флаг
617. Государственный флаг Российской Федерации является символом государственного суверенитета Российской Федерации.
618. Во время боя и в виду неприятеля корабли поднимают на грот-стеньге Государственный флаг Российской Федерации, а на стеньгах других мачт — присвоенный кораблю Военно-морской флаг.
619. Государственный флаг Российской Федерации на корабле Военно-Морского Флота поднимается только при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовых) на грот-стеньге (на подводной лодке — на одном из выдвижных устройств):
а) в дни государственных праздников Российской Федерации;
б)при посещении Президентом Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателем Государственной Думы Российской Федерации;
в) при вручении кораблям (соединениям кораблей) государственных наград, в другие праздничные и памятные дни в соответствии с приказами министра обороны Российской Федерации, командующего флотом (флотилией);
Если в дни национальных праздников иностранных государств корабль находится в их территориальном море или во внутренних водах, то он поднимает Государственный флаг Российской Федерации в порядке, предусмотренном Руководством по соблюдению правового режима морских пространств и взаимоотношениям с иностранными кораблями и властями.
620. Военно-морской флаг, поднятый на корабле Военно-Морского Флота, является Боевым Знаменем корабля. Он символизирует государственную принадлежность и неприкосновенность корабля, плавающего под ним, а также готовность корабля защищать государственные интересы Российской Федерации на морских и океанских рубежах.
Военно-морской флаг является символом воинской чести, доблести и славы, служит напоминанием каждому члену экипажа корабля о героических традициях и священном долге защиты Отечества.
621. Корабли Военно-Морского Флота, ни при каких обстоятельствах не спускают своего флага перед противником, предпочитая гибель сдаче врагам Отечества.
622. Охрана Государственного флага Российской Федерации и Военно-морского флага в бою является почетной обязанностью всего экипажа корабля.
Весь личный состав корабля обязан самоотверженно и мужественно защищать Государственный флаг Российской Федерации и Военно-морской флаг в бою и не допускать захвата их противником.
Непосредственное наблюдение за состоянием флага и охрана его в бою поручаются лицам, специально назначенным для этого расписанием по боевой тревоге.
623. Если Государственный флаг Российской Федерации или Военно-морской флаг будет сбит в бою, он должен быть немедленно заменен другим.
Для обеспечения замены сбитого в бою флага должны быть наготове запасные флаги, которые, как правило, должны храниться на ГКП. Если обстоятельства не позволяют поднять запасной флаг на установленном месте, его поднимают на флагштоке, в любом месте корабля, где это возможно.
624. Боевым кораблям и кораблям специального назначения присваивается Военно-морской флаг.
Кораблям, удостоенным наименования гвардейского, присваивается Гвардейский Военно-морской флаг.
Кораблям, награжденным орденом Российской Федерации, присваивается Орденский Военно-морской флаг с изображением ордена, которым награжден корабль. Кораблям, которые удостоены наименования гвардейского и награждены орденом Российской Федерации, присваивается Гвардейский Орденский Военно-морской флаг.
625. При преобразовании соединения кораблей в гвардейское все корабли этого соединения носят Гвардейский Военно-морской флаг.
При награждении соединения (объединения) кораблей орденом Российской Федерации Орденский Военно-морской флаг кораблям этого соединения (объединения) не присваивается. Корабли, выведенные из состава гвардейских соединений, Гвардейского Военно-морского флага не носят.
626. Морским и рейдовым судам обеспечения Военно-Морского Флота, предназначенным для обеспечения боевой и повседневной деятельности кораблей, частей береговых войск, авиации, военно-морских баз и полигонов, присваиваются флаг судов Вспомогательного Флота Военно-Морского Флота, флаг гидрографических судов Военно-Морского Флота, флаг поисково-спасательных судов Военно-Морского Флота.
Флаги судов (катеров) Вспомогательного Флота Военно-Морского Флота, гидрографических судов (катеров) Военно-Морского Флота, поисково-спасательных судов (катеров) Военно-Морского Флота поднимаются и спускаются в соответствии с правилами подъема и спуска Военно-морского флага, изложенными в настоящей главе.
Морские и рейдовые суда обеспечения соединений боевых кораблей, все катера (шлюпки) кораблей, штабов флотов, флотилий, объединений, соединений и частей ВМФ, учебных отрядов, а также военно-морских учебных заведений, укомплектованные экипажами из военнослужащих, носят Военно-морской флаг.
627. Военно-морской флаг вручается кораблю на основании приказа командующего флотом (флотилией).
Военно-морской флаг на корабле прекращают поднимать на основании приказа об исключении корабля из состава Военно-Морского Флота.
На кораблях (судах), находящихся в ремонте или консервации, на которых не проживают экипажи, Военно-морской флаг, флаг судов (катеров) Вспомогательного Флота ВМФ, флаг гидрографических судов (катеров) ВМФ, флаг поисково-спасательных судов (катеров) ВМФ не поднимается.
Новым кораблям, принимаемым в состав Военно-Морского Флота, могут передаваться названия и Военно-морские флаги кораблей, отличившихся при защите государственных интересов Российской Федерации.
Военно-морской флаг запрещается поднимать на спортивных судах, спортивных базах, а также на зданиях.
628. Гюйс, поднятый на корабле, обозначает, что корабль принадлежит к 1 или 2 рангу. Гюйс поднимается на гюйс-штоке во время стоянки корабля на якоре (бочке, швартовах). Гюйс поднимается и спускается одновременно с подъемом и спуском Военно-морского флага.
Гюйс также поднимается на мачтах береговых салютных пунктов при производстве салютов.
629. Вымпел носится на грот-стеньге (на фор-стеньге — при одной мачте) кораблей, которым присвоен военно-морской флаг, и находящимся в компании. Он поднимается и спускается по приказу командующего флотом (флотилией).
Вымпел носится постоянно как днем, так и ночью, во всякую погоду, на ходу и на якоре (бочках, швартовых). Он спускается в том случае, если на стеньге одной из мачт корабля поднят флаг или брейд-вымпел должностного лица.
630. Флаги высших должностных лиц Вооруженных сил Российской Федерации, Главнокомандующего ВМФ, начальника Главного штаба ВМФ, а также флаг командующего флотом, поднимаются на грот-стеньге (на фор-стеньге — при одной мачте). Флаги командующего флотилией, командира эскадры, соединения кораблей поднимаются на фор-стеньге.
Брейд-вымпел командира соединения кораблей (судов) поднимается на грот-стеньге (на фор-стеньге — при одной мачте).
Брейд-вымпел старшего на рейде поднимается под флагом должностного лица или под вымпелом.
631. Флаги должностных лиц поднимаются и спускаются по приказанию командиров (начальников), которым они присвоены, на кораблях, где эти лица имеют официальное местопребывание.
С подъемом флага должностного лица на корабле флаг этого командира (начальника), поднятый на другом корабле, спускается. С подъемом на корабле флага старшего начальника поднятый на нем флаг младшего начальника спускается.
Командиры соединений кораблей поднимают присвоенные им флаги или брейд-вымпелы только на кораблях своего соединения и на кораблях, приданных им.
632. Флаги и брейд-вымпелы должностных лиц остаются поднятыми днем и ночью, а также во время кратковременного отсутствия этих лиц.
Ночью в мирное время на якоре и на ходу флагманский корабль кроме флага должностного лица несет на грот-мачте флагманский огонь.
633. В официальных случаях при следовании должностных лиц на катерах (шлюпках) присвоенные им должностные флаги (брейд-вымпелы) поднимаются на носовом флагштоке или мачте по их приказанию.
634. В торжественных случаях производится расцвечивание кораблей флагами между клотиками мачт и от них к штевням.
Корабли, которые по техническим причинам нельзя расцвечивать таким порядком, разрешается расцвечивать только от клотика фок-мачты к форштевню.
635. Флаги расцвечивания поднимаются на кораблях одновременно с подъемом Военно-морского флага и спускаются вместе с ним, если по условиям погоды по приказанию старшего на рейде командира (начальника) они не были спущены ранее.
При съемке с якоря (бочки, швартовов) флаги расцвечивания спускаются за 30 минут до съемки с якоря (бочки, швартовов).
При постановке на якорь (бочку, швартовы) флаги расцвечивания поднимаются вместе с подъемом гюйса (переносом флага).
На ходу флаги расцвечивания не поднимаются.
В ненастную погоду при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовых) в торжественных случаях поднимаются только стеньговые флаги.
636. Личный состав кораблей участвует в парадах на берегу с Военно-морским флагом, прикрепленным к древку. В этих случаях порядок вынос (относ) Военно-морского флага осуществляется применительно к требованиям Строевого устава Вооруженных Сил Российской Федерации без назначения знаменного взвода. При этом военнослужащие приветствуют Военно-морской флаг как Боевое Знамя.
Подъём и спуск Военно-морского флага
637. Военно-морской флаг на кораблях поднимается:
* на ходу — на гафеле (на кормовом флагштоке);
* при стоянке на якоре (бочке, швартовах) — на кормовом флагштоке.
638. Подъем Военно-морского флага на кораблях, стоящих на якоре (бочке, швартовых), как летом, так и зимой производится в рабочие дни в 8 часов, а по выходным и праздничным дням — в 9 часов.
Спуск флага производится с заходом солнца. В полярных морях время спуска устанавливается приказом Командующего флотом.
639. Корабли, находящиеся в море на ходу, а также в зоне локального военного конфликта носят Военно-морской флаг днем и ночью, не спуская его.
В случае выхода в море после захода солнца и до 8 (9) часов корабли поднимают Военно-морской флаг в момент перехода из положения «на якоре (бочке, швартовых)» в положение «на ходу».
При возвращении корабля с моря или заходе в порт (гавань) в ночное время и от рассвета до 8 (9) часов флаг на корабле спускается в момент перехода из положения «на ходу» в положение «на якоре (бочке, швартовых)».
В этих случаях при подъеме и спуске флага команда «Смирно» не подается. При перемене места кораблем на рейде и в гавани в ночное время и от рассвета до 8 (9) часов флаг не поднимается.
640. При нахождении на рейде нескольких кораблей флаг поднимается и спускается по сигналу командира соединения или старшего на рейде командира (начальника).
641. Подъем (спуск) Военно-морского флага могут назначаться торжественные и обыкновенные. Торжественный подъем флага производится:
а) в дни, объявленные государственными праздниками Российской Федерации, в другие праздничные дни — по приказанию командующего флотом (флотилией);
б) в День Военно-Морского Флота, при вручении кораблю Военно-морского флага и его первом подъеме на корабле, в дни годового праздника корабля (соединения); в другие памятные дни — по приказанию командующего флотом (флотилией);
При исключении корабля из состава Военно-Морского Флота производится торжественный спуск флага. В этом случае флаг спускает лично командир корабля в присутствии командира соединения.
642. При торжественном подъеме Военно-морского флага поднимаются стеньговые флаги и флаги расцвечивания.
Государственный флаг Российской Федерации поднимается в качестве стеньгового флага в случаях, указанных в ст.619 настоящего Устава.
Военно-морской флаг поднимается в качестве стеньгового флага и в случаях, указанных в пунктах «б» и «в» ст.619 настоящего Устава.
Стеньговые флаги поднимаются на стеньгах всех мачт, при этом поднятые на них флаги должностных лиц должны располагаться ниже стеньговых флагов.
643. Порядок торжественного подъема (спуска) флага заключается в следующем: За 15 минут до подъема (спуска) флага на кораблях играется сигнал «Повестка». За 5 минут до подъема (спуска) флага на корабле командира соединения (старшего на рейде) по команде вахтенного офицера «Исполнительный до половины» поднимается до половины сигнал, состоящий из двух флагов «Исполнительный».
На кораблях других командиров соединений этот сигнал репетуется, а на остальных кораблях поднимается до половины «Ответный вымпел».
По сигналу «Большой сбор» выстраивается экипаж корабля в объявленной форме одежды согласно схеме построения и посылаются сигнальщики на фалы поднимаемых флагов, а вахтенный офицер (дежурный по кораблю), используя средства связи, докладывает командиру корабля и командиру соединения: «Через 5 минут торжественный подъем (спуск) флага». При выходе командира корабля (соединения) на верхнюю палубу подается команда «Смирно». Приняв доклад старшего помощника, командир корабля (соединения) здоровается с личным составом и поздравляет его. После этого подается команда «Вольно».
За 1 минуту до подъема (спуска) флага на корабле командира соединения (старшего на рейде) сигнал «Исполнительный» поднимается до места. Все корабли, следуя действиям старшего на рейде, поднимают указанный сигнал или «Ответный вымпел» до места. Вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду: «На флаг, гюйс, стеньговые флаги и флаги расцвечивания. Смирно!».
По этой команде личный состав принимает положение «смирно», при этом офицеры, мичманы и старшины контрактной службы руку к головному убору не прикладывают. Если производится спуск флага, горнисты играют сигнал «Заря». Для подъема (спуска) флага после доклада командиру корабля (командиру соединения, старшему начальнику) «Время вышло» ровно в 8 (9) часов (в момент захода солнца) или в установленное приказом время быстро спускается сигнал «Исполнительный» или «Ответный вымпел» и вахтенный офицер командует: «Флаг, гюйс, стеньговые флаги и флаги расцвечивания поднять (спустить)». Флаги в развернутом виде медленно поднимаются (спускаются).
Оркестр играет «Встречный марш». Личный состав поворачивает голову в сторону флага, а офицеры, мичманы и старшины контрактной службы, кроме того, прикладывают руку к головному убору.
С подъемом флага до места (с окончанием спуска) оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
После исполнения Государственного гимна Российской Федерации с разрешения командира корабля (командира соединения, старшего начальника) подается команда «Вольно». Экипаж корабля распускается по команде вахтенного офицера «Разойдись». Оркестр исполняет марш.
644. Порядок обыкновенного подъема (спуска) флага в базе заключается в следующем:
За 15 минут до подъема (спуска) флага на кораблях играется сигнал «Повестка».
За 5 минут до подъема (спуска) флага на корабле командира соединения или старшего на рейде по команде вахтенного офицера (дежурного по кораблю) «Исполнительный до половины» поднимается до половины флаг «Исполнительный».
На кораблях командиров соединений, которые не являются старшими на рейде, сигнал «Исполнительный» репетуется, а на остальных кораблях поднимается до половины «Ответный вымпел» и производятся следующие действия:
С поднятием сигнала «Исполнительный» («Ответный вымпел») до половины на всех кораблях вызываются наверх горнисты, посылаются сигнальщики на фалы флага и гюйса, вахтенный офицер, используя средства связи, докладывает командиру корабля и командиру соединения: «Через 5 минут подъем (спуск) флага».
При подъеме флага экипаж корабля выстраивается согласно схеме построения по сигналу «Большой сбор».
При выходе командира корабля на верхнюю палубу подается команда «Смирно». Приняв доклад старшего помощника (помощника) командира, командир корабля здоровается с личным составом. После этого подается команда «Вольно».
За 1 минуту до подъема (спуска) флага на корабле командира соединения или старшего на рейде сигнал «Исполнительный» поднимается до места. Все корабли, следуя действиям корабля командира соединения (старшего на рейде), поднимают «Исполнительный» или «Ответный вымпел» до места, а вахтенный офицер (дежурный по кораблю) командует «На флаг и гюйс. Смирно».
По этой команде личный состав принимает положение «смирно», при этом офицеры, мичманы и старшины контрактной службы руку к головному убору не прикладывают. Если производится спуск флага, горнисты играют сигнал «Заря».
Точно в момент, установленный для подъема (спуска) флага, после доклада командиру корабля «Время вышло» вахтенный офицер командует: «Флаг (и гюйс) поднять (спустить)». Флаг (и гюйс) в развернутом виде медленно поднимается (спускается), а сигнал «Исполнительный» или «Ответный вымпел» быстро спускается. При этом:
* горнисты играют сигнал «Подъем (спуск) флага»;
* личный состав поворачивает голову в сторону флага, а офицеры, мичманы, старшины контрактной службы, кроме того, прикладывают руку к головному убору.
По окончании игры горнистов вахтенный офицер (дежурный по кораблю) с разрешения командира корабля командует: «Вольно. Горнисты, вниз».
При приготовлении корабля к бою и походу, при нахождении в боевой готовности, а также в дни производства большой приборки, выполнения авральных работ и при обыкновенном спуске флага экипаж корабля не выстраивается.
В этих случаях вахтенный офицер (дежурный по кораблю) за 2 минуты до подъема (спуска) флага командует: «Стать к борту».
По этой команде личный состав, находящийся на верхней палубе, становится лицом внутрь корабля. В остальном порядок подъема флага тот же, что и при подъеме (спуске) флага с построением экипажа.
При торжественном спуске флага на подводных лодках и надводных кораблях 4 ранга личный состав не выстраивается, а по команде «Стать к борту» личный состав, находящийся на верхней палубе, становится лицом внутрь корабля.
645. При подъеме (спуске) флага матросы и старшины, находящиеся вблизи кораблей на стенке, пирсе и причале, приостанавливают работы и занятия и становятся в положение «смирно» лицом к кораблю, а офицеры и мичманы, старшины контрактной службы, кроме того, в момент подъема (спуска) флага прикладывают руку к головному убору.
646. На шлюпках, находящихся вблизи кораблей в момент подъема (спуска) флага на них, если позволяет обстановка, по команде старшины шлюпки гребцы сушат весла. Старшина шлюпки, а также находящиеся на ней офицеры, мичманы и старшины контрактной службы прикладывают руку к головному убору, не вставая с банок.

Глава 16. Воинское приветствие
Воинское приветствие при встречах кораблей
647. Воинское приветствие при встречах кораблей в море или на рейде в светлое время суток выполняется в следующем порядке:
а) при встрече военных кораблей, идущих под Государственным флагом Российской Федерации, Военно-морским флагом или флагом Федеральной Пограничной службы, на кораблях играют сигналы «Захождение» и «Исполнительный».
Сигнал «Захождение» играется в момент, когда штевни кораблей поравняются, при этом первым сигнал «Захождение» играют на корабле низшего ранга или под флагом (брейд-вымпелом) младшего (подчиненного) начальника. По этому сигналу все, не занятые службой и находящиеся на верхней палубе, поворачиваются лицом к проходящему кораблю и принимают положение «Смирно», а офицеры, мичманы и старшины контрактной службы, кроме того, прикладывают руку к головному убору.
Сигнал «Исполнительный» первыми играют на корабле, идущем под флагом (брейд-вымпелом) старшего начальника;
б) при встрече военных кораблей одинаковых рангов или идущих под флагами или брейд-вымпелами равных должностных лиц сигналы «Захождение» и «Исполнительный» играются одновременно на обоих кораблях;
в) при встрече боевых кораблей с судами обеспечения первым сигнал «Захождение» играют на судах обеспечения.
На кораблях, где нет горнистов, сигнал «Захождение» заменяется подачей одного звукового сигнала ручным свистком средней продолжительности, а «Исполнительный» — двумя короткими сигналами ручным свистком.
648. Старшинство командиров соединений объявляется приказом командующего флотом (флотилией), а старшинство командиров дивизионов и командиров кораблей — приказами командиров соединений.
649. Воинское приветствие должностным лицам при встречах с ними в море или на рейде производится, если они находятся на корабле (катере) под присвоенным им флагом (брейд-вымпелом) и если расстояние до корабля (катера) не превышает 2 кабельтовых.
650. При встрече корабля Военно-Морского Флота с судами гражданских ведомств Российской Федерации и невоенными судами иностранных государств, если указанные суда приветствуют военный корабль приспусканием кормового флага, то есть салютуют флагом, по команде вахтенного офицера им отвечают однократным приспусканием Военно-морского флага на одну треть длины флагштока (фала).
При салютовании флаг медленно приспускается и также медленно поднимается.
Встреча прибывающих должностных лиц
651. Для встречи и воинского приветствия прибывающих на корабль:
а) Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Российской Федерации, Министра обороны Российской Федерации — на верхней палубе по сигналу «Большой сбор» выстраивается экипаж корабля, почетный караул и оркестр. Состав караула 30 человек: начальник караула — офицер в звании не ниже капитан-лейтенанта;
б) Начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации, Главнокомандующего Военно-Морским Флотом, главнокомандующих видами Вооруженных Сил Российской Федерации, адмиралов флота — на верхней палубе по сигналу «Большой сбор» выстраивается экипаж корабля, почетный караул и оркестр. Состав караула 20 человек: начальник караула — офицер в звании не ниже старшего лейтенанта.
Встреча и воинское приветствие прибывающих на корабль должностных лиц иностранного государства осуществляется в порядке, предусмотренном Руководством по соблюдению правового режима морских пространств и взаимоотношениям с иностранными кораблями и властями.
На соединении подводных лодок и надводных кораблей 3 и 4 ранга личный состав, почетный караул и оркестр, строятся на причале (стенке).
Командир корабля (на флагманском корабле соединения — командир соединения кораблей) встречает их подает команду: «Смирно, равнение на — ПРАВО (на — ЛЕВО, на — СРЕДИНУ)» и докладывает.
Например: «Товарищ генерал армии. Экипаж крейсера „Варяг“ для встречи построен. Командир корабля капитан 1 ранга Иванов».
Если для встречи должностного лица выстраивается только почетный караул, командир корабля (соединения) представляется ему и сопровождает прибывшего по кораблю. При приближении встречаемого лица начальник почетного караула, вооруженного карабинами, командует: «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Для встречи справа (слева, с фронта) на кра — УЛ», а караула, вооруженного автоматами, — «Караул — РАВНЯЙСЬ», «СМИРНО», «Равнение на — ПРАВО (на — ЛЕВО, на — СРЕДИНУ)».
По этим командам почетный караул берет оружие «на караул» или только поворачивает голову в сторону встречаемого лица; оркестр исполняет «Встречный марш»; начальник почетного караула, приложив руку к головному убору, строевым шагом подходит к встречаемому лицу и, не доходя двух-трех шагов до него, останавливается и докладывает.
Например: «Товарищ Адмирал флота! Почетный караул в честь Вашего прибытия построен. Начальник караула капитан-лейтенант Петров».
652. Прибывающих на корабль региональных представителей Президента Российской Федерации, Заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, Глав субъектов Российской Федерации, на территории (в водах) которых он находится, командир корабля встречает, докладывает и сопровождает их по кораблю.
Прибывающих на корабль маршалов Российской Федерации, генералов армии, адмиралов флота, адмиралов, генерал-полковников, командующего флотом и всех прямых начальников встречает командир корабля и отдает им рапорт. Для встречи указанных лиц, если они прибыли в целях инспектирования (проверки), экипаж корабля выстраивается по сигналу «Большой сбор».
Командир флагманского корабля встречает командира соединения при первом прибытии его на корабль в данный день.
При прибытии по приглашению на корабль участников Великой Отечественной войны, воинов-интернационалистов, ветеранов Вооруженных Сил, заслуженных деятелей науки, культуры и искусства, представителей общественных организаций России, иностранных государств и других почетных посетителей командир корабля встречает их, представляется им и сопровождает, не докладывая.
653. Прибывающих на корабль офицеров, не упомянутых в предыдущей статье, встречает дежурный по кораблю (вахтенный офицер), который обязан представиться прибывшему лицу.
654. При встрече лиц, указанных в ст.651-652 прибывающих на корабль на катере (шлюпке), играется сигнал «Захождение». Он исполняется при приближении к кораблю катера (корабля) с прибывающим лицом на 2 кабельтова. Команда «Смирно» подается при входе прибывающего лица на нижнюю площадку трапа, а рапорт отдается при вступлении его на палубу. При встрече этих лиц с берега на корабле, стоящем у причального сооружения (стенки, пирса и т. д.), сигнал «Захождение» не играется.
655. При встрече лиц, указанных в ст.651-652, прибывающих на корабль для инспектирования, на кораблях 1 ранга (имеющих оркестр) после сигнала «Захождение» оркестр играет «Встречный марш».
После отдания рапорта начальником почетного караула лицам, указанным в ст. 651—652 оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
656. Убывающих с корабля лиц, указанных в ст.651-652, провожает командир корабля. Команда «Смирно» подается при вступлении отбывающего лица на верхнюю площадку трапа, сигнал «Захождение» играется в момент отхода катера (шлюпки) от трапа. При сходе вышеуказанных лиц на берег с корабля, стоящего у причального сооружения (стенки, пирса и т. д.), сигнал «Захождение» не играется.
657. Прибывающего на корабль командира корабля встречает дежурный по кораблю (вахтенный офицер). Встречающий подает команду «Смирно» и при первом прибытии командира в этот день на корабль производит командиру доклад. Сигнал «Захождение» играется в соответствии ст.649. При каждом прибытии (сходе) командира корабля подается команда «Смирно».
658. При первом прибытии на корабль заместителей (помощников) командира корабля встречает у трапа (сходни) дежурный по кораблю (вахтенный офицер) и представляется.
659. В случаях, когда экипаж корабля построен по сигналу «Большой сбор», на кораблях 1 ранга (имеющих оркестр) при отдании чести командиру корабля и его прямым начальникам оркестр играет «Встречный марш».
660. Встреча прибывающих на корабль представителей иностранных государств организуется согласно Руководству по соблюдению правового режима морских пространств и взаимоотношениям с иностранными кораблями и властями.
661. Всем должностным лицам, прибывающим на корабль, предоставляется право ограничивать порядок встречи их, о чем они заблаговременно извещают.
662. При встречах (проводах) сигнал «Захождение» не играется и команда «Смирно» не подается, если вблизи трапа (сходни) находятся прямые начальники прибывающего (убывающего) лица.
663. Экипаж корабля, караул и оркестр для встречи лиц, прибывающих на корабль, не выстраивается и сигнал «Захождение» не играется в следующих случаях: при температуре ниже −10 °C, после спуска и до подъема Военно-морского флага, во время авральных работ, боевых учений и упражнений, повышения боевых готовностей, обеда, ужина и послеобеденного отдыха.
Воинское приветствие военнослужащих на корабле
664. Все военнослужащие при входе (сходе) на корабль (с корабля) обязаны выполнять воинское приветствие Военно-морского флага, которое выполняется в период времени от его подъема до спуска.
В соответствии с установленным порядком, при вступлении на верхнюю площадку трапа (сходни), военнослужащий поворачивает голову в сторону флага и прикладывает руку к головному убору.
665. При встрече с начальником на верхней палубе, в жилых и иных помещениях корабля военнослужащий поворачивается к нему лицом и принимает положение «Смирно», не прикладывая руку к головному убору.
666. При обходе корабля командиром (начальником) военнослужащие приветствуют его по команде «Смирно», поданной старшим из присутствующих или первым, увидевшим прибывшего командира (начальника).
По этой команде все присутствующие поворачиваются в сторону прибывшего начальника и принимают положение «Смирно», а офицеры, мичманы и старшины контрактной службы при надетом головном уборе, кроме того, прикладывают к нему руку и остаются в таком положении до команды «Вольно».
Старший из присутствующих подходит к прибывшему начальнику с докладом. Например: «Товарищ капитан 2 ранга. Электромеханическая боевая часть на занятиях по специальности. Командир боевой части капитан-лейтенант Иванов». Команда «Смирно» подается при каждом посещении, а доклад производится только при первом посещении помещения командиром (начальником) в данный день. Младшему начальнику в присутствии старшего команда «Смирно» не подается и рапорт не отдается.
667. Команда для воинского приветствия не подается:
а) во время тревог и учений;
б) во время приборок, авральных работ и работ, связанных с эксплуатацией оружия и технических средств;
в) во время приема пищи, после сигнала «Отбой» до сигнала «Побудка», во время послеобеденного отдыха;
г) в помещениях для больных;
В перечисленных случаях начальник или старший из присутствующих прибывшему командиру (начальнику) только рапортует.
На торжественных собраниях и конференциях, а также во время просмотра спектаклей, концертов и кинофильмов команда для приветствия и рапорт командиру (начальнику) не отдается.
На общих собраниях личного состава для приветствия подается команда «Смирно» и отдается рапорт командиру (начальнику).
При непосредственном обращении начальника или старшего к военнослужащим они, за исключением больных и обслуживающих действующие механизмы, принимают положение «Смирно» и называют свою должность, воинское звание и фамилию. При рукопожатии, старший по должности (воинскому званию) подает руку первым. Если старший без перчаток, младший перед рукопожатием снимает перчатку с правой руки. Военнослужащие без головного убора сопровождает рукопожатие легким наклоном головы вперед.
668. При нахождении экипажа корабля (подразделения) в строю воинское приветствие начальника выполняется по команде: «Смирно, равнение на — ПРАВО (на — ЛЕВО, на — СРЕДИНУ)». Встречает прибывшего начальника и докладывает ему командир корабля (подразделения) или старший из присутствующих.
Например: «Товарищ адмирал. Экипаж эскадренного миноносца „Резвый“ для осмотра построен. Командир корабля капитан 1 ранга Петров».

Глава 17. Салюты, парады и торжества
Салюты
669. Кораблями Военно-Морского Флота производятся следующие артиллерийские салюты:
а) праздничные салюты — по особому указанию в ознаменование важных событий международного, государственного и военного значения. В установленные праздничные дни корабли могут производить также фейерверки;
б) салюты нации — при посещении кораблем (соединением кораблей) иностранного порта;
в) личные салюты:
* в честь должностных лиц, находящихся на встречном корабле;
* в честь должностных лиц, посетивших корабль;
г) траурные салюты — по особому указанию при погребении военнослужащих в море или при отправлении их тел с корабля, а также при погребении видных государственных деятелей.
670. Праздничные салюты и фейерверки производятся кораблями Военно-Морского Флота по приказам министра обороны Российской Федерации. При праздничном салюте оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
Промежутки между выстрелами при праздничных салютах 15-20 секунд, при прочих 7-10 секунд.
671. Праздничные и траурные салюты в портах иностранных государств, салюты нации, а также личные салюты иностранным должностным лицам (российским должностным лицам при пребывании их за границей), производятся кораблями Военно-Морского Флота согласно Руководству по соблюдению правового режима морских пространств и взаимоотношениям с иностранными кораблями и властями.
672. Для производства салюта командующие флотами (флотилиями), командиры военно-морских баз назначают корабли 1 или 2 ранга имеющие на вооружении специальные салютные орудия гильзового заряжания калибром 45 миллиметров, способные стрелять холостыми патронами, снаряженными дымным порохом.
673. Перед производством праздничных салютов и салюта нации, на верхней палубе по сигналу «Большой сбор», выстраивается личный состав корабля. На корабле, производящем салют на ходу, на верхней палубе выстраивается личный состав, свободный от несения ходовой вахты и не занятый выполнением обязанностей по боевой готовности.
Выстроенный личный состав, поворачивается лицом в сторону встречающего иностранного корабля или салютной батареи и принимает положение «Смирно».
674. При личных салютах на фор-стеньге поднимается флаг должностного лица, в честь которого производится салют, спускается флаг по окончании салюта. Салют начинается с подъемом этого флага до места. При этом поднятый на фор-стеньге флаг должностного лица, находящегося на корабле, не спускается.
Всем лицам, которым полагается салют, предоставляется право его отклонить.
Парады кораблей
675. Парады кораблей проводятся по особому указанию, в ознаменование государственных праздников и важных событий государственного и военного значения.
676. Время, место, состав кораблей, их диспозиция и порядок проведения парада заблаговременно объявляются приказом командующего флотом (командира соединения). Для командования парадом назначается командующий парадом.
677. В назначенный для парада день на кораблях производится торжественный подъем флага. Иллюминация кораблей производится по особому приказанию. С наступлением темноты, следуя действиям корабля командира соединения (старшего на рейде), на кораблях включается иллюминация. Выключается иллюминация с рассветом или в другое время в том же порядке.
678. Экипажи кораблей, участвующих в параде, выстраиваются на верхней палубе не позднее чем за 15 минут до назначенного времени начала парада.
679. Построения экипажей производится вдоль бортов кораблей по ранжиру общего строевого расчета, на флангах выстраиваются офицеры, мичманы и старшины контрактной службы. От построения по сигналу «Большой сбор» освобождаются лица, исполняющие в данный момент обязанности дежурной и вахтенной служб.
Офицеры, мичманы и старшины контрактной службы штаба соединения, а также военнослужащие не входящие в состав боевых частей и служб корабля выстраиваются отдельно от экипажа корабля.
Оркестр выстраивается по борту встречи катера с принимающим парад.
При построении личного состава у флагштоков и гюйсштоков выставляются по одному матросу (старшине) с боцманскими дудками, кроме того, на ходовых мостиках надводных кораблей — по два сигнальщика, а на мостике подводных лодок — вахтенный офицер и сигнальщик.
680. Командующий парадом встречает катер с принимающим парад в заранее назначенном месте, как правило, за 3 кабельтова до подхода его к ближайшей линии кораблей. При этом командующий парадом переходит на катер принимающего парад, если тот остановится, или следует ему в кильватер до остановки (постановки на якорь), после чего переходит на катер принимающего парад.
Командующий парадом может следовать совместно с принимающим парад, встретившись с ним заранее на берегу.
Почетные гости и приглашенные лица следуют на другом катере вслед за катером с принимающим парад.
681. При встрече принимающего парад командующий парадом докладывает. Например: «Товарищ адмирал! (для гражданских лиц — наименование должности). Корабли Северного флота в составе 30 вымпелов для парада в ознаменование … построены. Командующий парадом контр-адмирал Лазарев».
В дальнейшем командующий парадом сопровождает принимающего парад при обходе им кораблей.
682. При приближении катера с принимающим парад на 1 кабельтов к каждому кораблю на корабле горном играется сигнал «Захождение». Личный состав по команде поворачивается лицом в сторону катера с принимающим парад. Оркестр играет «Встречный марш».
683. При подходе катера к кораблю оркестр прекращает игру, принимающий парад здоровается и поздравляет экипаж корабля. После ответа экипажа корабля на поздравление оркестр продолжает играть «Встречный марш».
684. На приветствие принимающего парад «Здравствуйте, товарищи» экипаж корабля отвечает: «Здравия желаем, товарищ (воинское звание, а для гражданских лиц — наименование должности)».
Если начальник благодарит, экипаж корабля отвечает: «Служим Отечеству!»; если поздравляет, экипаж отвечает троекратным протяжным «Ура», которое всякий раз повторяется при проходе катера с принимающим парад мимо корабля, сколько бы раз он ни проходил.
685. В соответствии с планом проведения парада принимающий парад может с одного из кораблей зачитывать приказ или произносить речь, которая транслируется по всем кораблям. В этом случае по окончании выступления оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации, одновременно производится артиллерийский салют (если он предусмотрен). Личный состав кораблей с началом салюта без команды принимает положение «Смирно» и произносит громкое, протяжное «Ура». По окончании гимна, если не было особых указаний, личный состав распускается по сигналу с корабля старшего на рейде.
Проведение торжеств на корабле
686. При вступлении корабля в строй производится торжественный подъем Военно-морского флага.
Военно-морской флаг вручает кораблю командующий флотом или назначенный им адмирал (офицер). Лицо, прибывшее для вручения Военно-морского флага, зачитывает приказ о вступлении корабля в строй и вручает командиру корабля флаг и приказ.
687. Командир корабля проносит Военно-морской флаг перед строем всего экипажа на руках, затем закрепляет его для подъема на гафеле (кормовом флагштоке).
Командир соединения кораблей, получив приказание лица, прибывшего на корабль для проведения торжества, командует: «Военно-морской флаг, гюйс, стеньговые флаги и флаги расцвечивания поднять».
Порядок подъема флага тот же, что и при торжественном подъеме флага. Военно-морской флаг в этом случае поднимает командир корабля. Во время подъема флага экипаж корабля приветствует Военно-морской флаг громким протяжным «Ура», которое прекращается, когда флаг будет поднят до места.
688. Порядок вручения кораблям гвардейских и орденских военно-морских флагов, проведения торжеств по случаю их подъема на корабле такой же, как указано в ст.686-687. В этом случае Военно-морской флаг спускается после того, как Гвардейский или Орденский Военно-морской флаг будет поднят до места.
689. Вручение орденов Российской Федерации кораблям (соединениям) и объявление присвоенных почетных наименований производится командующим флотом или назначенным им адмиралом (офицером).
690. При вручении орденов и объявлении о присвоении почетных наименований экипажи кораблей выстраивается согласно схеме построения по сигналу «Большой сбор». В этот день на кораблях (соединении) производится торжественный подъем флага.
691. Лицо, вручающее орден, зачитывает Указ Президента Российской Федерации о награждении орденом или приказ Министра обороны Российской Федерации о присвоении почетного наименования. Вместе с орденом кораблю вручается и Орденский Военно-морской флаг. Оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
По окончании игры оркестра лицо, вручившее орден, поздравляет личный состав с наградой. Личный состав на поздравление отвечает троекратным громким протяжным «Ура».
692. Годовой праздник корабля (соединения) проводится в целях воспитания военнослужащих в духе преданности Отечеству, верности воинскому долгу, боевым традициям и укрепления войскового товарищества. Дата его проведения устанавливается Главнокомандующим Военно-Морским Флотом в ознаменование одного из памятных дней в истории корабля (соединения):
* дня формирования соединения;
* дня вступлении корабля в строй (первого подъема Военно-морского флага Российской Федерации);
* дня награждении орденом;
* дня присвоения почетного наименования или наименования «гвардейский»;
* дня знаменательной победы, одержанной кораблем (соединением) в бою при защите Отечества. Годовые праздники устанавливаются для кораблей 1, 2 и 3 ранга и для соединений кораблей 4 ранга.
693. Годовые праздники проводятся в ближайший к установленной дате нерабочий день. На корабле в этот день производится торжественный подъем Военно-морского флага. В день годового праздника организуются и другие торжественные, культурные и спортивно-массовые мероприятия.
На празднике могут присутствовать представители других воинских частей и общественности, члены семей военнослужащих и ветераны корабля (соединения).
Прием в состав экипажа и увольнение в запас военнослужащих
694. Прием прибывшего на корабль молодого пополнения проводится в торжественной обстановке.
В назначенное время экипаж корабля выстраивается по сигналу «Большой сбор» согласно схеме построения. Прибывшее пополнение выстраивается в установленном месте перед строем. Командир корабля поздравляет молодых матросов с прибытием на корабль и дает краткую справку о корабле, его истории и традициях, решаемых задачах боевой подготовки и о той почетной и ответственной обязанности, которая возлагается на членов экипажа, определяет сроки изучения заведования, разъясняет порядок допуска к самостоятельному исполнению обязанностей.
Командиры подразделений по команде старшего помощника командира корабля представляют экипажу прибывших к ним в подразделение молодых матросов, вручают им книжки «Боевой номер» и зачетные листы на допуск к самостоятельному исполнению обязанностей, после чего молодые матросы становятся в строй экипажа. По команде дежурного по кораблю (вахтенного офицера) строй распускается.
В день торжественного приема молодого пополнения в состав экипажа с молодыми матросами под руководством заместителя командира корабля по воспитательной работе организуется осмотр корабля, посещение каюты боевой славы и проводятся другие мероприятия воспитательной работы, направленные на ознакомление с кораблем и экипажем.
695. Проводы в запас военнослужащих, кроме уволенных за проступки, дискредитирующие звание военнослужащего, проходят в торжественной обстановке перед строем экипажа корабля.
Для проводов военнослужащих, уволенных в запас, экипаж корабля выстраивается в установленном месте в повседневной форме одежды. После построения, встречи командира корабля военнослужащие, уволенные в запас, по команде командира выходят из строя и выстраиваются по подразделениям перед строем, а затем по команде смыкаются к середине. Старший помощник командира корабля объявляет приказ об увольнении военнослужащих в запас и о поощрении отличившихся. Награждение производится командиром корабля. После этого предоставляется слово нескольким военнослужащим, уволенным в запас, и другим военнослужащим.
Командир корабля благодарит военнослужащих, уволенных в запас, за службу. По завершении проводов старший помощник командира корабля подает команду уволенным в запас на сход с корабля.
Строй распускается после схода уволенных в запас с корабля.
Проведение торжеств на берегу
696. Для участия в параде и других торжествах на берегу по указанию командующего флотом или старшего на рейде (в отдельном плавании) часть личного состава корабля (но не более одной трети) свозится на берег. При этом, так же как и во всех случаях, когда личный состав свозится на берег, должны соблюдаться требования, приведенные в ст.562 и 572 настоящего Устава.
697. Все необходимые указания о порядке участия личного состава кораблей в параде на берегу (о месте парада времени его начала, количестве офицеров, мичманов, старшин и матросов, форме одежды и вооружении, о причальном сооружении, назначенном для прибытия личного состава с кораблей, порядке прохождения и обратного возвращения на корабли) дает заблаговременно командир соединения или старший на рейде на основании приказа по гарнизону.
698. Личный состав кораблей следует на парад на берегу с Военно-морским флагом, присвоенным кораблю или соединению кораблей, и оркестром. При этом знаменный взвод не назначается.
Исторические предметы
699. Боевые подвиги и исторические традиции корабля, а также подвиги отдельных его военнослужащих должны оставлять о себе память в последующих поколениях и служить примером воинской доблести, мужества, героизма и преданности Родине. Поэтому на кораблях должны сохраняться все исторические предметы, характеризующие заслуги корабля и его личного состава как в мирное, так и в военное время, для наглядного подтверждения наиболее славных и знаменательных событий из истории корабля и постоянного напоминания личному составу о них.
700. К историческим предметам корабля относятся:
а) Военно-морской флаг, поднятый впервые на корабле, флаг и вымпел, под которыми корабль участвовал в боях, совершил выдающееся плавание или добился особенно высоких показателей в боевой подготовке;
б) все отличия корабля (ордена, знамена, грамоты, адреса, приказы и подарки), полученные как в мирное, так и в военное время от государственных, шефских и общественных организаций;
в) портреты героев Российской Федерации (Советского Союза), служивших на корабле, погибших военнослужащих, зачисленных навечно в списки корабля, а также членов экипажа, совершивших подвиги в военное и мирное время;
г) предметы изобразительного искусства, фотографии, кинофильмы, отражающие различные моменты выдающихся событий в истории корабля; д) боевые трофеи.
701. Отнесение предметов к историческим определяется приказом по кораблю. В категорию исторических предметов не могут быть зачислены секретные и официальные дела, приказы по кораблю, вахтенные журналы и другие документы, подлежащие сдаче для хранения в архивы. В исключительных случаях с разрешения главнокомандующего Военно-Морским Флотом или командующего флотом (флотилией) корабли могут сохранять подлинные документы, но непременно оставлять в делах, сдаваемых в архивы, их точные копии или фотографии, включать в число исторических отдельные предметы вооружения корабля, непосредственно связанные с совершением личным составом подвигов или с другими выдающимися событиями в истории корабля.
702. На каждом корабле должна вестись подробная запись об исторических предметах в историческом журнале: когда, от кого и при каких обстоятельствах предмет поступил на корабль, описание его внешнего вида и содержания.
703. Ответственность за хранение исторических предметов несет командир корабля. Непосредственное заведование ими возлагается на одного из офицеров корабля. Исторические предметы должны содержаться в местах, отвечающих требованиям надежного и безопасного их хранения. Хрупкие и старинные вещи, должны находиться в специальных шкатулках, футлярах, на подставках, специально оборудованных стендах и быть доступными для обозрения.
В случаях, когда хранение исторических предметов на корабле затруднено, они по решению командира соединения могут быть помещены на берегу или переданы в музей соединения (объединения).
704. При исключении корабля из состава Военно-Морского Флота исторические предметы, кроме орденов, сдаются в Центральный военно-морской музей или передаются кораблю того же наименования.
Отдание воинских почестей
705. Корабли Военно-Морского Флота отдают воинские почести в местах славных побед и героической гибели кораблей отечественного флота. Места отдания воинских почестей объявляются приказами командующих флотами.
При приближении корабля к месту отдания воинских почестей на 5 кабельтовых играется сигнал «Большой сбор». Личный состав, свободный от вахт (кроме экипажей подводных лодок), выстраивается на верхней палубе в установленных местах.
На расстоянии 1 кабельтова играется сигнал «Захождение» и приспускается Военно-морской флаг до половины;
При удалении корабля от места отдания воинских почестей на 2 кабельтова играется сигнал «Исполнительный», Военно-морской флаг поднимается до места и строй личного состава распускается.
Личный состав по сигналу «Большой сбор» строится только в светлое время суток при благоприятной погоде.
706. Организация похорон военнослужащих, умерших или погибших на корабле, возлагается на командира корабля или на специальную комиссию, назначаемую приказом командира соединения или командующего флотом (флотилией).
707. Тела умерших или погибших в бою на корабле должны быть погребены на берегу. Только при невозможности соблюсти это требование тела предаются морю. В этом случае тело зашивается в парусину, а к ногам прикрепляется груз. О погребении в море, широте и долготе места погребения делается запись в вахтенном журнале.
В мирное время погребение в море умерших (погибших) военнослужащих производится с разрешения командующего флотом.
708. Корабль, на котором находится тело умершего, приспускает до половины Военно-морской флаг и поднимает его до места, когда тело будет предано морю или когда катер (шлюпка), отвозящий тело на берег, отойдет от борта не менее чем на 2 кабельтова. При похоронах погибшего (умершего) командира соединения на флагманском корабле, кроме того, приспускается до половины его флаг.
709. Все корабли, мимо которых следует корабль (катер, шлюпка) с телом погибшего (умершего), при приближении к ним указанного корабля (катера, шлюпки) на 2 кабельтова приспускают до половины свои кормовые флаги и поднимают их снова до места при удалении корабля (катера, шлюпки) на 2 кабельтова.
При перевозке тела погибшего (умершего) командира соединения на носовом флагштоке корабля (катера, шлюпки) поднимается до половины его флаг (брейд-вымпел). На кораблях, стоящих на рейде, мимо которых проходит корабль (катер, шлюпка) с телом погибшего (умершего), выстраиваются на верхней палубе экипажи и оркестры, исполняющие траурный марш.
В военное время флаги на кораблях не приспускаются.
710. Гроб с погибшим (умершим) военнослужащим (или тело военнослужащего) устанавливается (укладывается) на возвышении на юте и прикрывается Военно-морским флагом, поверх которого кладется фуражка погибшего (умершего), а на гроб с телом офицера, кроме того, кортик, сложенный с ножнами крестообразно под острым углом. Ордена и медали погибшего (умершего), прикрепленные к подушечкам, располагаются у гроба (возвышения) на подставке. К гробу (возвышению) наряжается почетный караул.
Перед преданием тела земле (морю) флаг, ордена, медали и кортик убираются.
711. Перед опусканием тела в море или отходом катера (шлюпки) с гробом погибшего (умершего) от борта личный состав корабля по сигналу «Большой сбор» выстраивается на верхней палубе. Проводится траурный митинг. Оркестр исполняет траурный марш. При опускании тела в море или при отходе катера (шлюпки) с телом погибшего (умершего) от борта корабля производится траурный салют из стрелкового оружия тремя залпами холостыми патронами. По особому указанию может производиться артиллерийский траурный салют. С первым залпом салюта оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
712. Порядок похорон и траурных церемоний должен быть согласован со старшим морским начальником (командиром военно-морской базы), а в случае его отсутствия с начальником гарнизона.
713. Документом, подтверждающим факт смерти (гибели) военнослужащего, умершего или погибшего в море, является врачебное свидетельство о смерти, которое составляет начальник медицинской службы корабля.
Для погребения погибшего (умершего) военнослужащего в море создается специальная комиссия, которая составляет акт о погребении, утверждает акт командир корабля. В состав комиссии включаются старший помощник (помощник) командира корабля, заместитель командира корабля по воспитательной работе и начальник медицинской службы. На кораблях 4 ранга комиссию назначает командир соединения. Врачебное свидетельство о смерти военнослужащего и акт о его погребении составляются в двух экземплярах и скрепляются гербовой печатью корабля.
По прибытии корабля в базу первые экземпляры врачебного свидетельства о смерти и акта о погребении передаются в органы записи актов гражданского состояния для регистрации смерти (гибели) и получения свидетельства о смерти, которое высылается родственникам умершего (погибшего) военнослужащего. Вторые экземпляры высылаются в штаб флота (флотилии) для учета.
В военное время семье погибшего (умершего) военнослужащего высылается извещение по установленной форме.
714. Отдание воинских почестей при погребении погибшего (умершего) военнослужащего на берегу производится в соответствии с Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.

Глава 18. Организация службы корабельных нарядов
Общие положения
715. Служба корабельных нарядов имеет назначение:
а) поддерживать на корабле назначенную боевую готовность и готовность к походу;
б) поддерживать распорядок службы и жизни на корабле;
в) обеспечивать внешнюю и внутреннюю безопасность корабля;
г) контролировать выполнение всех мероприятий, обеспечивающих живучесть корабля;
д) поддерживать внешнюю и внутреннюю связь;
е) обслуживать средства, определяемые потребностями жизнеобеспечения корабля и обстановкой;
ж) обеспечивать выполнение различных работ и контролировать соблюдение требований безопасности;
з) обеспечивать безаварийную эксплуатацию дежурных и резервных технических средств и систем корабля.
716. По своему назначению наряды разделяются на корабельные и специальные (в боевых частях и службах), а по видам — на дежурство, вахту и наряды на работы. Во время несения службы корабельных нарядов (кроме специальных) лица суточного наряда выходят из подчинения своих непосредственных начальников и подчиняются лицам, указанным в ст. 721.
В особых случаях по приказанию командира соединения (командира корабля) на корабле может быть наряжен караул (кроме подводных лодок постоянной готовности). Караульная служба при этом организуется в соответствии с требованиями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации с учетом особенностей корабельной организации.
717. Табели дежурных и вахтенных постов корабля, в том числе и специальных, разрабатывает командир корабля (для однотипных кораблей штаб соединения), утверждает их командир соединения.
718. Число назначаемых в суточный наряд офицеров, мичманов, старшин и матросов не должно превышать одной трети личного состава корабля.
Организация службы корабельных нарядов и руководство ею возлагаются на помощника командира корабля.
Организация службы специальных дежурств и вахт, руководство ими возлагаются на командиров боевых частей (служб) корабля.
Руководство службой корабельных нарядов в дивизионах кораблей 4 ранга при совместной стоянке их в базе приказом командира дивизиона возлагается на одного из офицеров управления дивизиона.
719. Офицеры, мичманы, старшины и матросы после прохождения подготовки к несению службы корабельных или специальных нарядов и соответствующей проверки их знаний приказом по кораблю допускаются к выполнению обязанностей на тех или иных постах дежурной или вахтенной служб.
При этом, в зависимости от выполняемых ими обязанностей по службе они, в части их касающейся, обязаны знать:
* устройство корабля, отсека (помещения, боевого поста);
* расположение и назначение постов дежурной и вахтенной служб корабля (боевой части, службы);
* устройство и правила использования общекорабельных систем обеспечения живучести, непотопляемости и жизнедеятельности корабля, средств борьбы за живучесть корабля, отсека (помещения), боевого поста;
* правила открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов;
* правила пользования аварийными средствами;
* установленные сигналы и организацию внутрикорабельной связи;
* устройство и правила обращения со стрелковым оружием, которым они вооружены;
* требования настоящего Устава и приказов командира корабля;
* обязанности согласно специальных инструкций.
720. Командир подразделения, от которого наряжается корабельный наряд, отвечает за подбор личного состава и его подготовку к несению службы, своевременное прибытие на инструктаж и развод.
В день заступления в наряд, в часы указанные в распорядке дня, личному составу должно быть предоставлено не менее 3 часов для подготовки к несению службы, проверки знаний или своих обязанностей, в том числе для проведения практического занятия, и не менее 1 часа для отдыха (сна).
Сменившиеся с суточного наряда освобождаются от занятий и работ в день смены.
721. На всех кораблях на ходу во главе корабельной дежурной и вахтенной служб стоит вахтенный офицер.
При стоянке корабля на швартовах (бочке) дежурную и вахтенную службы возглавляет дежурный по кораблю.
На надводных кораблях 1 ранга при стоянке их на якоре (бочке, швартовах) верхнюю вахту возглавляет вахтенный офицер.
На подводных лодках и надводных кораблях 2 и 3 ранга при стоянке на якоре (бочке) выставляются вахтенные офицеры, дежурный по кораблю не назначается.
722. Момент переподчинения корабельной дежурной и вахтенной служб вахтенному офицеру определяется командой «Дежурной и вахтенной службам заступить по-походному», которая дается за 1 час до назначенного времени съемки с якоря (бочки, швартовов). Переподчинение дежурной и вахтенной служб дежурному по кораблю определяется командой «Дежурной и вахтенной службам заступить по — якорному (по — швартовному)», подаваемой после постановки корабля на якорь (бочку, швартовы).
Порядок назначения на службу корабельных нарядов
723. К несению службы корабельных нарядов привлекается весь личный состав корабля, за исключением старшего помощника (помощника), заместителя командира корабля по воспитательной работе, командира электромеханической боевой части и начальника медицинской службы.
724. Очередность несения дежурств по соединению кораблей ведет начальник штаба соединения. Очередность назначения на службу корабельных нарядов офицеров, мичманов и старшин команд ведет помощник командира корабля.
Старшины команд ведут очередность назначения своих подчиненных на службу корабельных и специальных нарядов.
725. При назначении в наряды офицеров надлежит исходить из следующих норм:
а) дежурство по соединению кораблей должно нестись не менее чем в четыре очереди;
б) дежурство по кораблю должно нестись не менее чем в три очереди;
в) вахтенные офицеры и вахтенные инженеры-механики несут вахту не менее чем в три очереди. На кораблях, где офицерами не может быть обеспечено дежурство по кораблю в три очереди, разрешается допускать к дежурству подготовленных мичманов и старшин.
726. Помощник командира корабля обязан так составить расписание несения вахт офицерами, чтобы одному и тому же офицеру не приходилось нести вахту в одни и те же часы суток.
727. К самостоятельному несению ходовой вахты допускаются офицеры после сдачи ими соответствующего зачета. Список офицеров, допущенных к самостоятельному несению ходовой вахты, объявляется приказом командира корабля.
Командир авиационной боевой части, командиры дивизионов и групп авиационной боевой части в дни подготовки к полетам и проведения полетов, а также офицеры штурманских боевых частей и групп накануне дня выхода в море и в походе на корабельную вахту, дежурство и работы не назначаются.
728. Дежурными по низам надводного корабля назначаются мичманы и старшины. На кораблях 1 ранга на ходу дежурными по низам назначаются офицеры.
729. Расписание корабельного дежурства и вахты составляет помощник командира корабля на неделю, вывешивается оно в определенном месте.
Расписание специальных дежурств и вахт составляют командиры боевых частей (начальники служб) на неделю и доводят до личного состава подразделений.
730. Списки назначенных в суточный наряд (корабельный и специальный) представляются помощнику командира корабля к установленному сроку.
Корабельные и специальные наряды на предстоящие сутки назначаются приказом командира корабля и объявляются всему личному составу по окончании вечерней поверки. Список лиц суточного наряда вручается заступающему дежурному по кораблю за 4 часа до развода. Учет нарядов на службу и работы старшин и матросов ведется на листах нарядов, которые хранятся в течение года, после чего уничтожаются.
Общие обязанности лиц, несущих корабельные наряды
731. Личный состав корабля, назначенный в суточный наряд (корабельный и специальный), несет службу в строгом соответствии с требованиями настоящего Устава. На каждом соединении, вследствие особенностей службы на кораблях разных типов, для лиц дежурной и вахтенной служб штабом соединения разрабатываются инструкции. При этом для каждого места несения службы должны быть предусмотрены требования безопасности.
732. Личный состав, назначенный в наряды, должен быть в установленной форме одежды и иметь отличительные нарукавные повязки, которые состоят из трех полос различных цветов:
а) для вахты — красный, белый, красный;
б) для дежурства — синий, белый, синий.
Общая ширина повязки 4,5 сантиметра, а каждой полосы — 1,5 сантиметра. На повязках дежурного по соединению и его помощников, дежурного по кораблю (казарме) и вахтенного офицера нашивается звезда золотистого цвета, а на повязках дежурного по низам, дежурного по команде красная звезда. Размер и рисунок звезды те же, что и на нарукавных знаках обмундирования офицеров.
Для лиц, несущих специальные наряды в боевых частях и службах, на повязках нашиваются отличительные цифры (буквы) черного цвета, присвоенные соответствующим боевым частям (службам).
733. Лица дежурной и вахтенной служб должны быть вооружены:
а) дежурный по соединению, дежурный по штабу соединения, дежурный по кораблю, дежурный по низам, дежурный по казарме — пистолетом с двумя снаряженными магазинами;
б) вахтенный офицер на якоре (швартовах) — пистолетом с двумя снаряженными магазинами;
в) командир вахтенного поста у входного трапа (сходни) — штыком-ножом (штыком) в ножнах;
г) вооруженный вахтенный по охране причальных сооружений, районов стоянки кораблей в порту и у трапа подводной лодки — автоматом с двумя снаряженными магазинами.
На ходу корабля вахтенный офицер, дежурный по низам оружие не носит.
734. Лица дежурной и вахтенной служб при заступлении на дежурство (вахту) обязаны:
а) принять от сменяющихся лиц полученные по дежурству (вахте) приказания;
б) проверить состояние материальной части поста, наличие передаваемого по описи имущества;
в) доложить лицу, которому они стали подчиняться по кругу обязанностей при несении дежурства и вахты.
735. Без особого разрешения или приказания дежурного по кораблю (дежурного по боевой части или службе) лица, несущие службу корабельных нарядов, не имеют права оставлять пост или передавать кому-либо исполнение своих обязанностей.
При объявлении на корабле тревог лица дежурной и вахтенной служб поступают в соответствии с положениями настоящего Устава и инструкций.
736. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) приказания, касающиеся всего личного состава корабля или отдельных подразделений, может отдавать по радиотрансляционной сети. При этом следует учитывать окружающую обстановку и не передавать по радиотрансляционной сети верхней палубы команд, которые могут раскрыть организацию и деятельность корабля. Другие лица корабельной радиотрансляцией могут пользоваться только при авариях или с разрешения командира корабля.
737. Дежурный по кораблю и дежурный по низам на время обхода корабля оставляют у телефона своего поста рассыльного из числа матросов, хорошо знающих устройство корабля и порядок использования внутрикорабельных средств связи, постоянно осведомлять его о своем местонахождении. Не должно быть такого положения, при котором местопребывание дежурного по кораблю или дежурного по низам в какой-либо момент было неизвестно.
738. Все лица дежурной службы в порядке очередности, установленной на корабле, имеют право отдыхать лежа (спать) с 24 часов и обязаны вставать за полчаса до побудки. Однако в зависимости от своих обязанностей они должны периодически в течение ночи обходить подведомственные им посты, жилые и другие помещения для проверки их состояния.
Дежурный по кораблю (боевой части, службе), помощник дежурного по подводной лодке и дежурный по низам могут поочередно отдыхать (спать) во время дежурства по четыре часа каждый, не раздеваясь и не снимая снаряжения. Они обязаны не менее двух раз за ночь проверить несение службы личным составом.
Лицам свободных смен вахты и дневальных, дежурному по камбузу и дежурному горнисту разрешается раздеваться и отдыхать (спать) от отбоя и до побудки.
739. Личный состав, находящийся в наряде, не должен назначаться на работы или выполнять поручения, препятствующие несению возложенных на него обязанностей.
Развод суточного наряда
740. Развод суточного наряда корабельного и специального дежурства и вахты производится одновременно в установленное время. За полчаса до развода подается команда «Наряженным в дежурство и на вахту приготовиться для развода, форма одежды номер (такой-то)». За 20 минут до развода подается команда «Новому дежурству, вахте и оркестру построиться для развода (там-то)».
741. Место развода суточного наряда устанавливает командир соединения (корабля). Типовой порядок построения суточного наряда, который применяется на надводном корабле следующий: на правом фланге развода строится оркестр, затем заступающие на корабельное дежурство в таком порядке: дежурные боцман и горнист, дозор по живучести и дневальные по помещениям; за ними следует личный состав корабельной вахты: командиры вахтенных постов (с подчиненными им вахтенными), далее в порядке боевых частей и служб специальные дежурство и вахта. Расстояние между указанными группами — один шаг.
Вахтенные сигнальщики, штурманские электрики, радиотелеграфисты, радиометристы, гидроакустики и наряд по камбузу и столовой на развод не выходят, а заступают на вахту согласно своим инструкциям.
Развод наряда на работы, а также инструктаж личного состава по требованиям безопасности производится непосредственно перед началом работы (перед отправкой на место работы).
742. Порядок построения наряда, который применяется в отдельном соединении подводных лодок следующий: на правом фланге строится оркестр (барабанщик), затем караул, лица дежурной и вахтенной служб береговой базы, лица дежурной и вахтенной служб подводных лодок (каждой в отдельности).
743. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) заступающий вахтенный офицер — назначенных на корабельную вахту, заступающий дежурный по низам проверяет наличие назначенных в корабельное дежурство, заступающие дежурные по боевым частям (службам) — назначенных в специальный наряд своих боевых частей (служб). Одновременно проверяется знание подчиненными своих обязанностей и их форма одежды.
По окончании проверки дежурный по низам через рассыльного докладывает заступающему дежурному по кораблю о готовности корабельного наряда к разводу.
744. При встрече нового дежурного по кораблю дежурный по низам командует: «Смирно, равнение на — ПРАВО (на — ЛЕВО, на — СРЕДИНУ)». В это время оркестр играет «Встречный марш». Дежурный по низам, подойдя к дежурному по кораблю, останавливается в двух-трех шагах от него и докладывает.
Например: «Товарищ капитан-лейтенант. Суточный наряд для развода построен. Дежурный по низам мичман Петров».
Командой «Смирно» определяется момент перехода всего наряда в подчинение новому дежурному по кораблю.
Если дежурный по низам в звании мичмана (старшины), а в составе суточного наряда есть офицер, то строит суточный наряд и докладывает дежурному по кораблю офицер.
745. Дежурный по кораблю здоровается с личным составом наряда и, подав команду «Вольно», обходит с дежурным по низам суточный наряд, проверяя внешний вид, знание своих обязанностей лицами дежурной и вахтенной служб, и дает указания по несению службы. По окончании проверки дежурный по низам становится в строй, а дежурный по кораблю командует: «Равняйсь», «Смирно», «Оркестр, Играй Сбор» («Барабанщик, БЕЙ СБОР»). По окончании игры «Сбор» дежурный по кораблю уточняет задачи суточного наряда на сутки, напоминает особенности несения службы и требования безопасности. Затем командует: «Оркестр, Играй Развод». По окончании игры дежурный по кораблю командует: «По местам». Заступающие в первую смену расходятся по своим постам, а свободные идут в жилые помещения.
При проведении развода суточного наряда соединения подводных лодок, надводных кораблей 3 и 4 ранга на берегу команды подаются в соответствии с Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных сил Российской Федерации.
Все упомянутые выше действия дежурного по низам и дежурного по кораблю выполняют соответственно дежурный по береговой базе и дежурный по соединению. О смене заступивший и сменяющийся дежурные по соединению докладывают командиру соединения.
746. После проверки на постах заступившей смены вахтенный офицер, дежурный по низам и дежурные по боевым частям (службам) докладывают новому дежурному по кораблю о заступлении нового наряда и выявленных недостатках. После этого заступивший и сменяющийся дежурные по кораблю докладывают о смене командиру корабля, а дежурные по подводным лодкам — дежурному по соединению.
747. На ходу надводного корабля заступающий вахтенный офицер, вахтенный инженер-механик и дежурный по низам производят развод очередной походной вахты боевых частей, дневальных по помещениям в местах, установленных приказом по кораблю.
На подводных лодках развод вахты производится заступающим вахтенным офицером и вахтенным инженером-механиком в отсеке, установленном приказом командира соединения. Смена личного состава, несущего вахту на боевых постах, производится по команде с вахты.

Глава 19. Дежурство
Общие положения
748. Дежурство имеет целью:
а) поддерживать назначенную боевую и походную готовность;
б) обеспечивать выполнение установленного распорядка дня и проведение запланированных мероприятий;
в) контролировать исполнение личным составом обязанностей по службе, соблюдение корабельных правил и установленной формы одежды и надлежащим образом направлять его деятельность;
г) наблюдать за исправным действием механизмов, систем и устройств и периодически обслуживать их;
д) поддерживать внутренний порядок и чистоту в жилых и служебных помещениях;
е) обеспечивать взрывопожаробезопасность и непотопляемость корабля, выполнение личным составом требований мер безопасности.
749. Смена дежурства производится в часы, установленные командиром соединения или корабля (в отдельном плавании).
Дежурные по камбузу и столовой сменяются с таким расчетом, чтобы заступающий дежурный принимал продукты для приготовления пищи на следующий день и сменялся после раздачи пищи, приготовленной из этих продуктов.
Личный состав после смены с дежурства в наряды на ближайшую ночь не назначается.
750. На соединении надводных кораблей в состав дежурной службы входят:
а) дежурный по кораблю;
б) дежурный по низам;
в) дозорный по живучести;
г) команда дежурного катера (шлюпки);
д) дежурный боцман;
е) дежурный по камбузу и столовой;
ж) дежурный горнист;
з) дежурные по боевым частям (службам);
и) дневальные по жилым помещениям;
к) дежурный по десанту или воинской команде (при наличии на корабле десанта, воинской команды).
На соединениях кораблей 3 и 4 ранга дежурную службу возглавляют дежурный по соединению и помощник дежурного по соединению по живучести.
Дежурные несут службу в одну смену, за исключением дежурных по низам, которые при длительном плавании могут нести службу в две-три смены, сменяясь в часы смены корабельной вахты.
В дни дежурства корабля по соединению от дежурного корабля назначается дежурное подразделение.
751. На соединении подводных лодок при базировании их на береговую или плавучую базу в состав дежурной службы входят:
а) дежурный по соединению (группе отдельно стоящих кораблей);
б) помощник дежурного по соединению;
в) помощник дежурного по соединению по живучести;
г) дежурный по подводной лодке;
д) помощник дежурного по подводной лодке (на средних подводных лодках помощник дежурного назначается только при стоянке в пунктах временного базирования и в доке);
е) дежурный по казарме;
ж) дежурный по команде подводной лодки;
з) дневальные по команде.
752. На береговой базе дежурная служба организуется и несется в соответствии с Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации. В ее состав, как правило, входят:
а) дежурный по береговой базе;
б) помощник дежурного по береговой базе;
в) дежурный по электромеханической части;
г) дежурный по медицинской части;
д) дежурные по командам (службам);
е) дневальные по командам;
ж) дежурный по столовой;
з) дежурный по контрольно-пропускному пункту (КПП);
и) помощник дежурного по КПП;
к) вахтенный по охране плавсредств;
л) караул;
м) дежурное подразделение.
Обязанности лиц, несущих дежурство
Дежурный по соединению кораблей (по группе отдельно стоящих кораблей)
753. Дежурный по соединению назначается:
в соединении надводных кораблей — из командиров кораблей, старших помощников (помощников) командиров кораблей, офицеров штаба соединения (если они не несут оперативного дежурства);
в соединении подводных лодок — из командиров подводных лодок, старших помощников и помощников командиров подводных лодок.
Дежурный по соединению подчиняется командиру соединения, а ему подчиняется весь суточный наряд соединения. По отношению к внутренним караулам соединения он руководствуется положениями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных сил Российской Федерации.
Дежурный по соединению отвечает:
а) за безопасность стоянки кораблей;
б) за пожарную безопасность на причальных сооружениях и территории береговой базы;
в) выполнение на соединении распорядка дня;
г) поддержание внутреннего порядка на соединении;
д) несение службы суточным нарядом;
е) за сохранность оружия и документов, размещенных в помещении дежурного;
ж) за своевременное оповещение командования соединения и кораблей об объявлении тревоги или сбора личного состава.
Перед заступлением (разводом, если развод проводится в масштабе соединения) заступающий дежурный в назначенное время прибывает к начальнику штаба соединения на инструктаж и для получения пароля.
На разводе заступающий дежурный по соединению проверяет численный состав наряда, вооружение, следит, чтобы все лица суточного наряда были одеты по установленной форме, проверяет знание ими своих обязанностей, дает указание об устранении выявленных недостатков и порядке несения службы на следующие сутки.
После развода заступающий дежурный принимает от сменяющегося дежурного:
а) документы;
б) оружие;
в) оружие и боеприпасы, размещенные в помещении дежурного (оружие принимает поштучно по номерам и комплектности);
г) сведения, касающиеся:
* боевой и походной готовности кораблей;
* дислокации и технического состояния кораблей соединения и проводимых на них работах; приказаний командира соединения на сутки;
* порядка действий кораблей и частей соединения на случай объявления на соединении тревог и повышения боевой готовности;
* расположения и назначения всех постов дежурной и вахтенной служб в соединении;
* состояния средств радиосвязи в соединении, сигналов всех видов оповещения на текущие и следующие сутки.
* Проверяет исправность технических средств сигнализации.
После сдачи и приема дежурства и докладов начальников караулов о смене караулов заступающий и сменяющийся дежурный прибывают к командиру соединения и докладывают о сдаче и приеме дежурства.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга. Капитан 3 ранга Ерофеев дежурство по соединению сдал».
«Товарищ капитан 1 ранга. Капитан-лейтенант Петров дежурство по соединению принял». Затем заступивший дежурный по соединению сообщает командиру соединения о недостатках, обнаруженных при приеме дежурства, которые не могли быть устранены сменяемым суточным нарядом.
754. Дежурный по соединению обязан:
а) принимать доклады от помощника дежурного по соединению по живучести, от дежурных по кораблям, по казарме и береговой базе о заступлении дежурной и вахтенной служб и о выявленных недостатках в течение ночи;
б) обеспечивать через дежурную и вахтенную службы выполнение кораблями и частями распорядка дня и соблюдение в соединении установленной формы одежды;
в) обеспечивать через дежурную и вахтенную службы чистоту и порядок на акватории, территории, в жилых и служебных помещениях, лично проверять не реже одного раза днем и не реже одного раза ночью несение службы суточным нарядом на кораблях и в частях;
г) немедленно докладывать командиру соединения о происшествиях и предпосылках к ним в соединении, в том числе и о самовольно отлучившихся или не прибывших к установленному сроку с берега военнослужащих;
д) в дни увольнения личного состава на берег принимать доклады о количестве уволенных, результатах увольнения и вечерних проверок личного состава;
е) иметь сведения о расходе личного состава соединения, а также о расходе служебных автомобилей; через дежурного по береговой базе контролировать возвращение плавсредств и автомобилей из рейсов, а в случае их задержки докладывать командиру соединения и принимать меры к розыску;
ж) проверять наряжаемые от соединения подразделения (команды) и караулы, своевременно отправлять их и докладывать об этом начальнику штаба соединения;
з) в целях взаимной информации держать связь с оперативным дежурным соединения, ставить его в известность по вопросам, относящимся к кругу деятельности оперативного дежурного;
и) находиться в помещении дежурного по соединению; отлучаясь по служебным делам, оставлять в помещении своего помощника и сообщать ему, куда, с какой целью и на какое время убыл;
к) при пожаре в расположении соединения или вблизи него, стихийном бедствии немедленно принять меры к спасению людей, оружия, секретных документов, техники, боеприпасов и имущества; при пожаре вызвать пожарную команду и до ее прибытия организовать тушение пожара;
л) при получении сигнала тревоги или сбора личного состава, немедленно передать этот сигнал на корабли и в части соединения, оповестить командира соединения, начальника штаба, заместителей командира соединения и других должностных лиц;
м) при получении извещения о мобилизации немедленно доложить об этом командиру и начальнику штаба соединения и действовать согласно инструкции и их указаниям;
н) выдавать личное оружие и боеприпасы к нему офицерам и мичманам штаба соединения в соответствии с порядком, установленным командиром соединения, делая об этом запись в книге выдачи оружия и боеприпасов, и контролировать своевременность их сдачи;
о) при размещении экипажей кораблей соединения на береговой (плавучей) базе, перед раздачей пищи в столовой совместно с дежурным врачом (фельдшером) проверять ее доброкачественность, делать соответствующие записи в книге по контролю за качеством приготовленной пищи и давать разрешение на ее раздачу; в случае сомнения в доброкачественности пищи немедленно докладывать об этом командиру соединения; присутствовать во время раздачи и приема пищи и контролировать ее выдачу личному составу в соответствии с нормами;
п) при первом прибытии командира соединения, встречать его, подавать команду «Смирно» и докладывать ему.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга, во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то) Дежурный по соединению капитан 3 ранга Сидоров»;
р) руководить швартовными работами на причальных сооружениях при убытии (прибытии) кораблей в море.
755. Дежурный по соединению с момента убытия экипажей кораблей на береговую базу обязан:
а) обеспечить внутреннюю и внешнюю безопасность кораблей, проверять выполнение обязанностей лицами дежурной и вахтенной служб кораблей;
б) докладывать командиру соединения о возникновении аварий или пожаров на кораблях, территории береговой базы, причалах или акватории;
в) руководить оказанием помощи аварийному кораблю аварийно-спасательными группами кораблей и береговой базы, объявляя, если необходимо, тревогу и вызывая пожарную команду или аварийно-спасательные суда военно-морской базы;
г) руководить перешвартовкой кораблей до прибытия командования соединения.
756. Дежурный по группе отдельно стоящих подводных лодок (надводных кораблей 3 и 4 ранга) назначается только при отдельном базировании группы. Подчиненность, обязанности и права его те же, что и у дежурного по соединению.
Помощник дежурного по соединению по живучести
757. Помощник дежурного по соединению по живучести назначается из офицеров электромеханической специальности и подчиняется дежурному по соединению. Ему подчинен весь суточный наряд соединения по вопросам обеспечения непотопляемости и взрывопожаробезопасности. Местонахождение помощника дежурного по соединению по живучести определяется приказом командира соединения.
Помощник дежурного по соединению по живучести отвечает за правильное несение службы суточным нарядом на подводных лодках (надводных кораблях) и поддержание на них порядка, обеспечивающего непотопляемость и взрывопожаробезопасность.
После развода заступающий помощник дежурного по соединению по живучести принимает от сменяющегося:
а) документы (по специальному перечню);
б) сведения:
о боевой готовности кораблей и действиями, каких технических средств она поддерживается;
о техническом состоянии кораблей, работах, проводимых на них, и кто ими руководит;
о наличии запасов на кораблях.
Затем совместно со сменяющимся помощником дежурного по соединению по живучести обходит корабли, проверяя правильность приема подводных лодок (надводных кораблей) дежурными по кораблям, и принимает от них доклады.
После обхода являются к дежурному по соединению и докладывают.
Например: «Товарищ капитан 3 ранга. Старший лейтенант Петров дежурство по живучести сдал».
«Товарищ капитан 3 ранга. Старший лейтенант Степанов дежурство по живучести принял». Затем новый помощник дежурного по соединению по живучести сообщает о недостатках, обнаруженных при приеме дежурства, которые не могли быть устранены сменяемым суточным нарядом.
758. Помощник дежурного по соединению по живучести обязан:
а) лично проверять не реже одного раза в ночное время, а в выходные и предпраздничные дни и днем выполнение обязанностей лицами дежурной и вахтенной служб на кораблях и поддержание ими назначенной технической готовности средств, обеспечивающих живучесть кораблей;
б) при возникновении пожара или аварии руководить на аварийной подводной лодке действиями дежурной и вахтенной служб до прибытия командира подводной лодки, старшего помощника командира или командира электромеханической боевой части;
в) контролировать внешнюю и внутреннюю безопасность кораблей, а также порядок и чистоту на кораблях, причальных сооружениях и акватории;
г) контролировать на причальных сооружениях состояние раздаточных колонок электроэнергии, воздуха высокого давления, пара, воды, топлива; о неисправностях докладывать дежурному по соединению, начальнику электромеханической службы соединения.
Дежурный по надводному кораблю
759. Дежурный по надводному кораблю назначается при стоянке корабля на швартовах (якоре, бочке) из числа подготовленных офицеров, сдавших зачеты и допущенных приказом командира корабля.
Дежурный по надводному кораблю подчиняется командиру корабля, дежурному по соединению и его помощнику по живучести в вопросах обеспечения живучести корабля. По вопросам организации службы и повседневного порядка выполняет указания старшего помощника командира корабля и помощника командира корабля.
Старший помощник командира корабля непосредственно руководит деятельностью дежурного по надводному кораблю. Помощник командира имеет право давать ему указания по вопросам несения службы корабельных нарядов, поддержания внешнего вида корабля и использования плавучих средств.
Дежурному по надводному кораблю подчиняется весь суточный наряд корабля.
Он отвечает:
а) за безопасность стоянки корабля;
б) за поддержание установленной готовности;
в) за поддержание внутреннего порядка;
г) за несение службы корабельных нарядов;
д) за сохранность оружия, боеприпасов, хранящихся в помещении дежурного по кораблю;
е) за положение непроницаемых дверей, люков, горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов, которые должны быть задраены или отдраены согласно расписанию или полученным распоряжениям (приказу по кораблю).
760. Перед заступлением заступающий дежурный по кораблю в назначенное время является к старшему помощнику командира корабля на инструктаж.
После инструктажа он принимает у сменяющегося дежурного по кораблю сведения, касающиеся:
* боевой готовности корабля;
* готовности его к походу и состояния средств противоминной защиты;
* состояния отданного якоря, количества якорной цепи на клюзе, готовности второго якоря к отдаче, заведенных швартовов;
* места корабля (по местности и по карте);
* глубины, грунта, течения и прогноза погоды;
* запасов топлива и воды;
* распорядка дня, производящихся или намеченных работ, занятий и т. п.;
* местонахождение командира корабля, старшего помощника командира корабля, командира соединения и его заместителей;
* приказаний командира корабля и его помощников, оставшихся невыполненными или имеющих отношение к текущим суткам;
* состояния действующих механизмов и дежурных средств;
* состояния непроницаемых дверей, люков и горловин;
* состояния корабельных катеров (шлюпок), как отсутствующих, так и находящихся у борта; объявленной формы одежды;
* отсутствующих лиц экипажа корабля;
* пребывания на корабле посторонних лиц, которые не входят в состав экипажа ко-рабля. На разводе заступающий дежурный по кораблю:
* проверяет численный состав наряда, вооружение,
* следит, чтобы все лица суточного наряда были одеты по установленной форме, проверяет знание ими своих обязанностей, требований безопасности при обращении со стрелковым оружием и порядка его применения, устанавливает срок устранения выявленных недостатков.
После развода заступающий дежурный по кораблю принимает от сменяющегося дежурного: документы (по специальному перечню);
* оружие и боеприпасы, находящиеся в помещении дежурного по кораблю (оружие принимается поштучно по номерам и комплектности);
* проверяет исправность технических средств сигнализации.
761. По окончании сдачи и приема дежурства и принятия докладов от дежурных по боевым частям и службам о смене, заступающий и сменяющийся дежурные по кораблю прибывают к командиру корабля, а в его отсутствие к старшему помощнику командира и докладывают о сдаче и приеме дежурства.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга. Капитан 3 ранга Сидоров дежурство по кораблю сдал». «Товарищ капитан 1 ранга. Капитан 2 ранга Павлов дежурство по кораблю принял». Затем заступающий дежурный по кораблю докладывает о всех недостатках, обнаруженных при приеме дежурства, которые не могли быть устранены сменяемым суточным нарядом.
762. Вступив в исполнение служебных обязанностей, дежурный по кораблю прибывает к старшему помощнику командира корабля, который отдает распоряжения на следующие сутки по распорядку дня, предстоящим учениям, занятиям и работам, а также о дополнительных нарядах по кораблю и от корабля. Дежурный по кораблю обязан контролировать своевременное и надлежащее выполнение отданных через него распоряжений, касающихся службы корабельных нарядов.
763. Получив распоряжения от старшего помощника командира корабля, дежурный по кораблю отдает все необходимые приказания суточному наряду, после чего обходит корабль и принимает меры для устранения обнаруженных недостатков. При необходимости проведения мероприятий, выходящих за пределы его прав, он докладывает по команде и информирует об этом командиров соответствующих боевых частей (начальников служб).
764. Для постоянного местопребывания дежурного по кораблю отводится специальное помещение (пост), оборудованное средствами связи и сигнализации.
На кораблях, где оборудовать специальное помещение (пост) не представляется возможным, местонахождение дежурного по кораблю определяется приказом по соединению (кораблю). 765. В помещении (посту) дежурного по кораблю должен быть чертеж корабля (разрез по диаметральной плоскости с указанием палуб, непроницаемых отсеков, помещений, цистерн и т. д.) и другие документы, определенные специальными перечнями.
766. Дежурный по кораблю обязан:
а) знать устройство корабля и уметь руководить борьбой за его живучесть;
б) поддерживать назначенную боевую готовность корабля и готовность его к походу;
в) следить за внешней безопасностью корабля и принимать меры, предупреждающие аварии; контролировать выставление вахтенных у места работ с открытым огнем и в смежных помещениях, в местах, наиболее опасных в пожарном отношении;
г) следить за соблюдением мер по охране природной среды от загрязнения, чистотой водной поверхности у борта корабля, не допускать откачку за борт нефтесодержащих и других загрязненных жидкостей;
д) направлять повседневную жизнь корабля согласно распорядку дня и суточному плану;
е) руководить деятельностью суточного наряда корабля; лично проверять не реже одного раза днем и не реже двух раз ночью выполнение обязанностей лицами дежурной и вахтенной служб и соблюдение внутреннего порядка на корабле; контролировать своевременность отбития склянок;
ж) наблюдать за исправным действием технических средств, обслуживающих повседневные нужды корабля;
з) находиться в помещении дежурного по кораблю; отлучаясь по служебным делам, оставлять за себя дежурного по низам и сообщать ему, куда и на какое время убыл;
и) знать о всех прибывающих на корабль и убывающих с него офицерах, командах и посторонних лицах, которые не входят в состав экипажа;
к) осматривать внешний вид личного состава, увольняемого на берег; организовывать отправку и прием личного состава при увольнении;
л) иметь сведения о расходе личного состава корабля, а также о местонахождении плавсредств;
м)через вахтенного офицера (командира вахтенного поста) контролировать возвращение плавсредств к борту; докладывать командиру корабля о случаях задержки их в рейсе; принимать меры к розыску и возвращению плавсредств к борту;
н) совместно с врачом (фельдшером) проверять доброкачественность приготовления пищи; записывать свое заключение в книге учета контроля за качеством приготовленной пищи; за 15 минут до приема пищи личным составом докладывать командиру корабля о ее готовности и запрашивать разрешение на раздачу; присутствовать в столовой во время раздачи и приема пищи, контролировать полноту доведения порций до личного состава, а где нет столовых — присутствовать при раздаче пищи у камбуза; по ее окончании обходить помещения и места приема пищи;
о) в случае пожара или поступления воды немедленно объявить аварийную тревогу, доложить командиру корабля и принять меры по ликвидации аварии или пожара;
п) располагать исчерпывающими сведениями о состоянии корабля;
р)при побудке личного состава и после вечерней поверки обойти корабль, руководить физической зарядкой, утренней приборкой, купанием, вечерней поверкой и всеми общими сборами личного состава;
с) следить за чистотой и порядком в помещениях;
т)докладывать старшему помощнику командира, а в необходимых случаях непосредственно командиру корабля о всех важных обстоятельствах, влияющих на безопасность корабля;
у)при получении сигнала тревоги немедленно оповестить командира корабля, старшего помощника командира корабля, подать сигнал по кораблю, сдать помещение, оружие дежурному по низам и, не сменяясь, занять свое место согласно расписания;
ф)при первом прибытии командира корабля встретить его, подать команду «Смирно» и доложить.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга. Во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то). Дежурный по кораблю капитан 3 ранга Сидоров». Заместителю командира корабля по воспитательной работе и помощникам командира при первом их прибытии на корабль дежурный по кораблю только представляется;
х) вести вахтенный журнал и следить за своевременным внесением записей в другие журналы и книги, относящиеся к дежурству;
ц) контролировать сдачу оружия и боеприпасов сменившимися корабельным и гарнизонным нарядами;
ч) на кораблях с ядерными энергетическими установками (ЯЭУ) — контролировать выполнение личным составом правил радиационной безопасности; допускать производство работ, опасных в радиационном отношении, только с разрешения командира корабля и под непосредственным контролем (при участии) начальника службы радиационной, химической и биологической защиты корабля с записью в вахтенном журнале корабля.
ш) на кораблях, оборудованных корабельной гауптвахтой, осуществлять прием арестованных и своевременно освобождать их из-под ареста, делая необходимые отметки в записке об аресте и в книге арестованных.
Дежурный по подводной лодке
767. Дежурный по подводной лодке назначается при стоянке подводной лодки на швартовах из числа офицеров, сдавших зачеты и допущенных приказом командира корабля. Дежурный по подводной лодке подчиняется командиру корабля, дежурному по соединению и его помощнику по живучести в вопросах обеспечения живучести подводной лодки. По вопросам обеспечения живучести, организации службы и поддержания повседневного порядка дежурный по подводной лодке выполняет указания старшего помощника (помощника) командира корабля и командира злектромеханической боевой части.
Дежурному по подводной лодке подчиняется весь суточный наряд корабля. Он отвечает:
а) за непотопляемость и пожарную безопасность подводной лодки;
б) за выполнение своих обязанностей личным составом суточного наряда корабля;
в) за правильное состояние и своевременное обслуживание механизмов, систем и устройств подводной лодки;
г) за соблюдение установленного режима допуска на подводную лодку.
768. По окончании развода, заступающий дежурный принимает от сменяющегося — сведения, касающиеся:
* состояния и нагрузки подводной лодки (крен, дифферент, осадка);
* состояния главной энергетической установки;
* герметичности прочного корпуса;
* состояния отсечных переборок;
* наличия топлива, масла, жидкости систем гидравлики, пресной воды;
* плотности электролита аккумуляторной батареи;
* состояния изоляции электросети;
* исправности водоотливных средств и трюмно-балластной системы;
* запаса воздуха высокого давления, сообщения его на воздушную магистраль и ее исправности;
* наличия и готовности к использованию средств борьбы с пожаром и поступлением воды в подводную лодку;
* исправности резервных средств движения, чистоте и сухости трюмов и выгородок;
* приказаний, переданных по службе;
* местонахождения командира подводной лодки и дежурного по соединению.
При приеме дежурства, заступающий дежурный по подводной лодке лично проверяет:
* закрытие клапанов вентиляции цистерн главного балласта — гидравлические машинки клапанов вентиляции в положении «ручной» на стопорах и замках;
* закрытие кингстонов цистерн главного и вспомогательного балласта — гидравлические машинки кингстонов в положении «ручной» на стопорах;
* закрытие приемных кингстонов водоотливных средств, охлаждения дизелей и вспомогательных механизмов;
* закрытие клапанов осушения трюмов и выгородок и других забортных отверстий, через которые в подводную лодку может поступить вода;
* содержание водорода в аккумуляторных ямах;
* наличие аварийного инструмента, ключей, оружия, имущества и документации по описи; герметичность прочного корпуса подводной лодки созданием вакуума вытяжным вентилятором; надежность швартовов;
* общую чистоту и порядок на подводной лодке.
769. Дежурный по подводной лодке обязан:
а) принимать от лиц суточного наряда корабля доклады по их специальности;
б) докладывать командиру подводной лодки и дежурному по соединению о приеме подводной лодки, об имеющихся замечаниях по ее состоянию и о заступлении на дежурство;
в) не менее двух раз ночью и одного раза днем обходить подводную лодку, проверять ее состояние, выполнение вахтенными обязанностей, проводить с ними тренировки и не менее одного учения по одной из аварийных вводных;
г) контролировать своевременное вентилирование аккумуляторных ям, отсеков подводной лодки и производство необходимых замеров;
д) обеспечивать непотопляемость, пожарную и внешнюю безопасность подводной лодки; в случае получения пробоины или возникновения пожара объявить аварийную тревогу, доложить об аварии или пожаре дежурному по соединению, включить ходовые огни и до прибытия личного состава принимать меры по ликвидации аварии силами суточного наряда; при аварии на соседней подводной лодке обеспечить безопасность своей подводной лодки и оказать помощь аварийной;
е) лично наблюдать за креном, дифферентом, осадкой и швартовыми;
ж) принимать от дежурного по команде прибывший на подводную лодку экипаж и сведения об отсутствующих;
з) перед уходом экипажа с подводной лодки проверить и принять от старшего помощника (помощника) командира корабля или командира электромеханической боевой части состояние подводной лодки и готовность средств к обеспечению ее непотопляемости и пожарной безопасности (о чем делается запись в вахтенном журнале), после чего строить экипаж для отправки на базу;
и) допускать на подводную лодку лиц в соответствии с требованиями настоящего Устава и указаниями командования;
к) руководить подъемом и спуском флага, включением и выключением якорных огней;
л) следить за выполнением распорядка дня и соблюдением личным составом установленной формы одежды;
м) организовывать прием пищи вахтой на подводной лодке и контролировать доставку пищи с берегового камбуза;
н) встречать и сопровождать по подводной лодке дежурного по соединению и его помощника по живучести, командира подводной лодки, прямых начальников командира подводной лодки и лиц, имеющих право на проверку дежурной и вахтенной службы;
о) докладывать в установленное время дежурному по соединению и старшему помощнику (помощнику) командира корабля о состоянии подводной лодки и происшествиях за ночь;
п) производить смену вахты, лично руководить заряжанием и разряжанием оружия вооруженными вахтенными. При выставлении их на посты убедиться в знании ими требований безопасности при обращении со стрелковым оружием и правил его применения;
р) при уходе из центрального поста оставлять за себя помощника дежурного по подводной лодке (вахтенного центрального поста — на средних подводных лодках) и сообщать куда и на какое время убыл;
с) следить за соблюдением мер по охране природной среды от загрязнения, чистотой водной поверхности у борта лодки, не допускать откачку за борт нефтесодержащих вод, других вредных веществ;
т) при получении сигнала тревоги, немедленно оповещать командира корабля, вызывать экипаж на корабль, руководить приготовлением подводной лодки к бою и походу до прибытия командира или старшего помощника командира, после чего сдать оружие и документацию помощнику командира корабля и не сменяясь занять место согласно расписанию. Помощник дежурного по подводной лодке
770. Помощник дежурного по подводной лодке назначается из старшин команд электромеханической боевой части и наиболее подготовленных старшин команд других боевых частей. Он подчиняется дежурному по подводной лодке.
По вопросам обеспечения живучести помощник дежурного по подводной лодке выполняет указания командира электромеханической боевой части. Помощнику дежурного по подводной лодке подчиняется весь личный состав суточного наряда корабля (кроме офицеров). Оставаясь за дежурного по подводной лодке, он выполняет его обязанности.
По тревогам помощник дежурного по подводной лодке, не сменяясь, занимает свое место согласно расписанию.
Дежурный по низам
771. Дежурный по низам назначается из числа офицеров, мичманов и старшин корабля. Дежурный по низам подчиняется дежурному по кораблю, а на ходу — вахтенному офицеру. Дежурному по низам подчиняются все лица корабельного дежурства, несущие службу во внутренних помещениях корабля.
Личный состав, несущий специальную дежурную и вахтенную службы, обязан выполнять указания дежурного по низам, касающиеся мероприятий по обеспечению живучести корабля и выполнения правил внутреннего распорядка.
Дежурный по низам отвечает:
* за поддержание внутреннего порядка и несение службы суточным нарядом;
* за выполнение личным составом мероприятий по предупреждению затопления помещений и противопожарных правил во внутренних помещениях корабля.
772. По окончании развода заступающий дежурный по низам принимает от сменяющегося дежурного сведения касающиеся:
* назначенной боевой готовности корабля и готовности его к походу, состояния непроницаемых дверей, люков и горловин;
* проводимых или намеченных занятиях, работах и мероприятиях;
* невыполненных приказаний и распоряжений, объявленной формы одежды;
* пребывания на корабле лиц не входящих в состав экипажа (кто и до какого времени разрешил их пребывание на корабле).
После обхода жилых помещений корабля и помещений общего пользования дежурный по низам докладывает заступающему дежурному по кораблю о принятии дежурства и недостатках, обнаруженных при приеме дежурства, которые не могли быть устранены сменяемым суточным нарядом.
773. Дежурный по низам обязан:
а) следить за выполнением распорядка дня и соблюдением личным составом корабельных правил во внутренних помещениях;
б) руководить личным составом, несущим службу корабельных нарядов во внутренних помещениях, в том числе дозорными по живучести;
в) знать устройство корабля и расположение внутренних помещений, а также установленный приказом командира корабля порядок открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин, иллюминаторов и систематически проверять их состояние;
г) знать порядок и правила пользования аварийными средствами (системами пожаротушения);
д) организовывать прием пищи личным составом суточного наряда в установленное командиром корабля время и сбор заявок на расход от дежурных по боевым частям и службам;
е) немедленно докладывать дежурному по кораблю о выявленных происшествиях и грубых нарушениях корабельных правил;
ж) лично проверять не реже одного раза днем и двух раз ночью несение службы лицами корабельного дежурства; выполнение установленного порядка открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов и их состояние; состояние помещений корабля: служебных, жилых, культурно-досуговых, хозяйственных, бытовых и общего пользования;
з) сопровождать дежурного по кораблю при обходе им палуб после вечерней поверки;
и) контролировать своевременность действий личного состава по сигналам и командам.
774. По окончании работ дежурный по низам обходит помещения и проверяет, приведены ли они в состояние, обеспечивающее безопасность корабля. Периодически контролирует помещения, где производятся работы в нерабочее время.
775. На ходу корабля дежурный по низам, кроме того, обязан:
а) получать от старшего помощника командира корабля распоряжения на предстоящие сутки, о намеченном распорядке дня, запланированных учениях, занятиях и работах, а также о дополнительных нарядах по кораблю;
б) направлять повседневную жизнь в помещениях корабля согласно распорядку дня и плану боевой подготовки;
в) совместно с врачом (фельдшером) проверять доброкачественность приготовления пищи; записывать свое заключение в книге учета контроля за качеством приготовленной пищи; за 15 минут до приема пищи личным составом докладывать командиру корабля о ее готовности и запрашивать разрешение на раздачу; присутствовать в столовой во время раздачи и приема пищи, контролировать полноту доведения порций до личного состава, а где нет столовых — присутствовать при раздаче пищи у камбуза; по ее окончании обходить помещения и места приема пищи;
г) немедленно докладывать вахтенному офицеру о всех обстоятельствах, влияющих на безопасность корабля, и принимать необходимые меры, по их устранению.
776. По тревогам дежурный по низам, приняв оружие от дежурного по кораблю и вооруженных вахтенных, закрывает помещение дежурного по кораблю, опечатывает его и, не сменяясь, занимает свое место согласно расписанию.
Дозорный по живучести
777. Дозорный по живучести назначается на кораблях 1 и 2 ранга из числа старшин и матросов ракетно-артиллерийской, минно-торпедной и электромеханической боевых частей. Он подчиняется дежурному по низам. В дозор по живучести назначается не менее двух человек на сутки в зависимости от ранга и особенностей корабля.
Дозорный отвечает за соблюдение требований пожарной безопасности и обеспечение непроницаемости корпуса корабля.
На кораблях 3 и 4 ранга и на подводных лодках обязанности дозорных выполняются лицами специального дежурства и вахты.
778. Дозорный по живучести обязан:
а) знать устройство корабля, меры поддержания непроницаемости корпуса корабля и требования пожарной безопасности; расположение средств пожаротушения и правила пользования ими; места, опасные в отношении возникновения пожара и проникновения забортной воды во внутренние помещения; правила пользования открытым огнем; организацию дежурной службы на корабле, средства внутрикорабельной связи и порядок их использования;
б) обходить корабль с 21.00 до 07.00 не реже чем через каждые 2 часа, в остальное время — через каждые 4 часа по маршрутам, утвержденным командиром корабля;
в) проверять положение дверей, люков горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов (задраены они или отдраены) согласно их маркировке и приказаниям дежурного по кораблю;
г) проверять готовность отдраенных дверей, люков, горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов к немедленному задраиванию;
д) следить за выполнением личным составом мероприятий по предупреждению затопления отсеков (помещений) и требований пожарной безопасности;
е) проверять состояние отсеков, помещений, трюмов, выгородок;
ж) записывать в специальный журнал все замеченные недостатки.
По тревоге дозорный по живучести, не сменяясь, занимает свое место согласно расписанию.
779. При обнаружении нарушений мер, предупреждающих затопление отсеков (помещений), и требований пожарной безопасности, дозорный требует от заведующих отсеками (помещениями) устранения недостатков и докладывает о них дежурному по низам (дежурному по кораблю).
Об поступлении воды в отсеки (помещения) корабля или возникновении пожара (появлении дыма, запаха гари) дозорный немедленно (лично или через ближайших лиц дежурной службы) докладывает дежурному по кораблю, дежурному по низам и принимает меры к ликвидации аварии.
780. При проведении на корабле работ, связанных с нарушением непроницаемости корпуса или с использованием открытого огня, дозорный проверяет выполнение личным составом мер по соблюдению живучести в данном и соседнем помещениях, наличие у места работ вахтенных, аварийного имущества, инструмента и средств пожаротушения.
По окончании этих работ дозорный осматривает помещения и в течение ближайших 12 часов осуществляет за ними наблюдение.
Дневальный по помещению
781. Дневальный по помещению назначается из матросов, проживающих в данном помещении. Он подчиняется дежурному по низам (команде, боевой части, службе).
Дневальный по помещению отвечает:
а) за исправное состояние электрооборудования, систем, находящихся в помещении;
б) за сохранность имущества и личных вещей матросов и старшин;
в) за соблюдение требований безопасности корабля (казармы) в районе несения службы.
782. В зависимости от условий службы дневальные выставляются на сутки в одну, две или три смены.
783. Дневальный по помещению обязан:
а) выполнять все указания старшего по помещению, касающиеся несения им службы;
б) никуда не отлучаться из помещения без разрешения дежурного по низам (команде, боевой части, службе);
в) следить за чистотой и внутренним порядком в помещении и требовать их соблюдения от личного состава;
г) следить за соблюдением матросами объявленной формы одежды и выполнением ими корабельных правил;
д) запрещать выбрасывать что-либо в иллюминаторы (окна казармы);
е) не позволять находиться в помещении в рабочее время, спать или лежать на койках в верхней одежде и лицам не имеющим на то разрешения;
ж) немедленно докладывать дежурному по низам (команде, боевой части, службе) о всех происшествиях, замеченных неисправностях и нарушениях требований пожарной безопасности;
з) немедленно репетовать все команды, передаваемые с вахты; требовать своевременного исполнения команд;
и) соблюдать правила использования дежурного освещения;
к) при посещении помещения дежурным по кораблю, прямыми начальниками от командира подразделения и выше подавать команду «Смирно» и представляться.
Например: «Товарищ капитан 3 ранга. Дневальный по кубрику № 1 матрос Игнатьев»;
л) не разрешать выносить из помещения имущество и вещи без разрешения старшего по помещению;
м) следить за своевременным (по сигналам или приказаниям) задраиванием непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов и боевых крышек на них;
н) следить, чтобы в бачках всегда была кипяченая вода.
784. При необходимости отлучиться из помещения дневальный с разрешения дежурного по низам (команде) подменяется одним из лиц подвахтенной смены (при несении службы в одну смену — одним из матросов). По тревогам после выхода всего личного состава из помещения дневальный, не сменяясь, занимает свое место согласно расписанию.
Дежурный боцман
785. Дежурный боцман назначается на надводных кораблях 1 и 2 ранга из старшин и наиболее подготовленных матросов боцманской команды.
Он подчиняется вахтенному офицеру, а где его нет — дежурному по кораблю.
Дежурный боцман отвечает:
а) за выполнение правил морской практики,
б) соблюдение требований безопасности при проведении работ на верхней палубе,
в) правильное содержание швартовов, якорных цепей и их креплений.
По тревогам дежурный боцман, не сменяясь, занимает свое место согласно расписанию.
786. Дежурный боцман обязан:
а) следить за соблюдением старшинами и матросами порядка, чистоты и корабельных правил на верхней палубе;
б) руководить погрузкой грузов на корабль и выгрузкой их с корабля с помощью грузоподъемных средств;
в) крепить бельевые леера в установленное распорядком дня время;
г) руководить подъемом и спуском катеров и шлюпок;
д) руководить действиями вахтенных на концах при подходе к кораблю и отходе от него судов и плавсредств; готовить бросательные концы, кранцы, штормтрапы и т. п.;
е) осматривать подводимые к кораблю баржи и устанавливать, не представляют ли они опасности для корабля в пожарном или ином отношении;
ж) немедленно докладывать вахтенному офицеру (дежурному по кораблю) о всех происшествиях, замеченных неисправностях, нарушениях корабельных правил на верхней палубе.
787. На ходу корабля дежурный боцман проверяет крепление предметов по походному и следит за тем, чтобы внутренние помещения корабля не заливались водой через двери и люки, расположенные на верхней палубе.
788. При стоянке корабля во льду дежурный боцман наблюдает за порядком и чистотой на льду вокруг корабля и за ограждением прорубей и полыней, а при стоянке корабля в доке особенно следит за исправностью леерного ограждения.
Старшина дежурного катера (шлюпки)
789. На надводных кораблях 1 и 2 ранга назначаются при необходимости на сутки дежурные катера (шлюпки) из числа штатных плавсредств с командами.
Старшина дежурного катера (шлюпки) отвечает за своевременную готовность, правильное использование, нормальную нагрузку катера (шлюпки).
Он подчиняется вахтенному офицеру, а там где их нет — дежурному по кораблю
790. Старшина дежурного катера (шлюпки) обязан:
а) знать расписание рейсов дежурных катеров (шлюпок) и к назначенному времени быть готовым для подхода к трапу;
б) отходить от трапа или причала в точно установленное расписанием время, спрашивая на то разрешение старшего из присутствующих.
Например: «Товарищ капитан-лейтенант, время вышло».
Ответственность за несвоевременный отход катера (шлюпки) после доклада ложиться на лицо, задержавшее катер (шлюпку);
в) при перегрузке катера (шлюпки) грузами или пассажирами доложить об этом старшему из присутствующих на катере (шлюпке) лиц корабельного состава, а при отправлении с корабля — вахтенному офицеру;
г) контролировать наличие табельного имущества на катере (шлюпке);
д) подавать команду «Смирно» и отдавать честь при входе на катер (шлюпку) и при сходе с него офицеров.
791. Личный состав дежурного катера (шлюпки) по тревогам занимает свои места согласно расписанию только с разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю). Дежурный по камбузу (столовой)
792. Дежурный по камбузу назначается из мичманов или старшин и подчиняется дежурному по кораблю (на ходу корабля — дежурному по низам). Ему подчиняется весь суточный наряд, назначенный на работы на камбузе, в столовой, в хлебопекарне, посудомойке, и коки. Он отвечает:
а) за своевременность получения по норме продуктов из провизионных кладовых, полноту закладки их в котел;
б) за раздачу пищи по установленным нормам;
в) за поддержание порядка на камбузе и в столовой.
793. Дежурный по камбузу выполняет указания помощника командира по снабжению и медицинской службы, касающиеся технологии приготовления пищи, поддержания чистоты и порядка на камбузе и в столовой, а в вопросах использования электрооборудования и других технических средств камбуза, связанных с взрывопожаробезопасностью — командира электромеханической боевой части корабля.
794. Перед заступлением дежурный по камбузу проверяет состав наряда и в назначенное время представляет его на медицинский осмотр.
О сдаче и приеме дежурства заступающий и сменяющийся дежурные по камбузу докладывают помощнику командира корабля (помощнику командира корабля по снабжению) и дежурному по кораблю.
795. Дежурный по камбузу обязан:
а) знать число людей, состоящих на довольствии;
б) принимать продукты из кладовых и следить, чтобы продукты выдавались точно по весу и были доброкачественными (при необходимости приглашать врача или фельдшера);
в) следить за обработкой продуктов, а также за тем, чтобы мясо и рыба обрабатывались только штатными коками;
г) руководить закладкой продуктов в котлы в строгом соответствии с установленными нормами из расчета на количество стоящих на довольствии;
д) руководить разделкой приготовленного мяса и рыбы на порции, проверять их на вес, контролировать правильность записей кока-инструктора (старшего кока) в книге по контролю за качеством приготовленной пищи;
е) не допускать к работе на камбузе и в столовой матросов, которые не прошли медицинского осмотра, следить, чтобы во время работы лица камбузного наряда соблюдали правила личной гигиены;
ж) распределять обязанности между матросами, назначенными для работы в столовой;
з) поддерживать порядок в столовой во время приема пищи; не допускать в столовую матросов и старшин в головных уборах, шинелях и в специальной одежде;
и) следить за своевременной сервировкой и уборкой столов, а также за поддержанием чистоты и порядка в столовой, на камбузе и в посудомойке;
к) следить за своевременной и правильной раздачей пищи и точным соблюдением очередности в выдаче пищи подразделениям (бачкам);
л) организовывать своевременную уборку отходов обработки продуктов, вынос их в установленное место, а также качественное мытье посуды (обезжиривание); не разрешать выносить посуду из столовой и камбуза;
м) оставлять расход пищи по заявке, поданной дежурным по низам (команде), не допускать хранения пищи более установленного срока;
н) не допускать в столовую и на камбуз посторонних лиц;
о) обеспечивать соблюдение правил эксплуатации электрооборудования камбуза и требований пожарной безопасности;
п) о всех недостатках докладывать дежурному по кораблю или дежурному по низам;
р) при посещении камбуза и столовой прямыми начальниками — от помощника командира корабля по снабжению и выше, а также дежурным по кораблю или дежурным по низам представляться им.
Например: «Товарищ капитан 2 ранга. Дежурный по камбузу мичман Сидоров». 796. У дежурного по камбузу (столовой) должны быть:
а) инструкции дежурному по камбузу (столовой), старшему коку, хлеборезу, рабочим по столовой, по посудомойке и хлебопеку;
б) инструкции на случай тревог и по требованиям пожарной безопасности;
в) распорядок дня;
г) график очередности приема пищи подразделениями, лицами суточного наряда и расходом;
д) книга приема и сдачи дежурства;
е) опись имущества и оборудования, находящихся на камбузе и в столовой;
ж) нормы выхода готовой пищи и отходов при обработке продуктов;
з) таблицы продолжительности варки продуктов;
и) нормы выдачи хлеба, масла, и сахара;
к) книга контроля за качеством приготовленной пищи.
797. Дежурный по камбузу (столовой) по тревогам занимает свое место согласно расписанию только после смены его назначенным лицом.
Дежурный горнист
798. Дежурный горнист подчиняется дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). Он обязан находиться в помещении или на верхней палубе вблизи помещения дежурного по кораблю и подавать сигналы по личному приказанию дежурного по кораблю (вахтенного офицера).
При встречах и проводах начальников дежурный горнист занимает место, как указано в приложении 15.
Обязанности лиц, несущих дежурство по береговой базе
Дежурный по береговой базе
799. Дежурный по береговой базе назначается из офицеров подразделений береговой базы, кроме офицеров электромеханической и медицинской специальностей, подчиняется командиру береговой базы и дежурному по соединению. Ему подчиняется весь суточный наряд береговой базы. По отношению к внутренним караулам береговой базы он руководствуется положениями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
Дежурный по береговой базе отвечает:
а) за поддержание внутреннего порядка в подразделениях береговой базы и несение службы суточным нарядом,
б) за сохранность оружия и боеприпасов, принадлежащих офицерам, мичманам и прапорщикам береговой базы.
800. После развода заступающий дежурный принимает от сменяющегося:
а) документы, оружие и боеприпасы, размещенные в помещении дежурного (оружие и боеприпасы принимаются поштучно по номерам и комплектности);
б) технические средства сигнализации, жилые и служебные помещения береговой базы с их оборудованием и средствами пожаротушения;
в) все приказания, относящиеся к дежурной и вахтенной службам;
г) план работ и занятий личного состава береговой базы;
д) план использования автотранспорта и плавсредств на текущие и следующие сутки;
е) распоряжения об объявленной форме одежды на текущие и следующие сутки;
ж) сведения о местопребывании дежурного по соединению и командира базы;
з)проверяет укомплектованность береговой аварийно-спасательной группы, исправность ее имущества и технических средств сигнализации.
801. Дежурный по береговой базе обязан:
а) следить за выполнением распорядка дня, соблюдением формы одежды, чистоты и порядка в помещениях, на территории, особенно в местах общего пользования (санузлах, умывальниках, бане, местах курения и т. д.);
б) следить за выполнением плана работ и занятий личным составом базы;
в) лично проверять не менее одного раза днем и одного раза ночью несение службы суточным нарядом; соблюдение внутреннего порядка в подразделениях, на плавсредствах и состояние средств пожаротушения;
г) немедленно докладывать командиру береговой базы и дежурному по соединению о всех происшествиях в базе;
д) находиться в дежурной комнате; отлучаясь по служебным делам, оставлять за себя помощника и сообщать ему, куда и на какое время отправился;
е) иметь сведения о расходе личного состава базы, а также о расходе плавсредств и автотранспорта; через дежурного (дневального) по парку контролировать возвращение автотранспорта в парк, докладывать командиру береговой базы и дежурному по соединению о случаях задержки их в рейсе, принимать меры к розыску и возвращению автомобилей в парк;
ж) контролировать несение службы на контрольно-пропускном пункте;
з)осматривать внешний вид военнослужащих береговой базы, увольняемых из расположения части; принимать доклады о прибытии уволенных и полученных ими замечаниях;
и) встречать возвращающиеся с моря корабли; принимать заявки на их обеспечение всеми видами довольствия и докладывать об этом командиру береговой базы;
к) докладывать дежурному по соединению в установленное время о состоянии караульной, дежурной и вахтенной служб, а также о возвращении личного состава из увольнения;
л) встречать и сопровождать дежурного по соединению, командира береговой базы и его прямых начальников;
м) при стихийном бедствии, пожаре в расположении части или вблизи нее немедленно доложить дежурному по соединению, командиру береговой базы, принять меры к эвакуации людей, спасению вооружения, боевой и другой техники, боеприпасов и имущества; при пожаре вызвать пожарную команду и до ее прибытия руководить тушением пожара;
н) руководить действиями береговой аварийно-спасательной группы и пожарной команды при оказании помощи аварийному кораблю;
о) выдавать личное оружие и боеприпасы к нему офицерам, мичманам и прапорщикам береговой базы;
п) совместно с врачом (фельдшером) в столовой береговой базы проверять перед раздачей пищи ее качество, делать соответствующие записи в книге контроля за качеством приготовленной пищи, и давать разрешение на ее выдачу; в случае сомнения в доброкачественности пищи немедленно докладывать об этом командиру береговой базы; лично присутствовать в столовой во время раздачи и приема пищи и контролировать полноту доведения порций до личного состава;
з) следить за соблюдением мер по охране природной среды от загрязнения.
Помощник дежурного по береговой базе
802. Помощник дежурного по береговой базе назначается из младших офицеров, мичманов, прапорщиков или старшин береговой базы и подчиняется дежурному по береговой базе. Помощнику дежурного по береговой базе, назначенному из числа офицеров, подчиняются все лица суточного наряда базы; по отношению к внутренним караулам базы он руководствуется Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации (положениями, относящимися к обязанностям помощника дежурного по караулам). Помощнику дежурного по береговой базе, назначенному из числа мичманов, прапорщиков, подчиняются все лица суточного наряда, кроме офицеров, а назначенному из числа старшин — кроме офицеров, мичманов и прапорщиков.
Дежурный по казарме
803. Дежурный по казарме назначается из числа офицеров кораблей и подводных лодок, экипажи которых проживают в казарме. Он подчиняется дежурному по соединению кораблей, а ему — все лица дежурной службы в казарме.
Он отвечает:
а) за пожарную безопасность;
б) за поддержание внутреннего порядка в казарме;
в) за соблюдение распорядка дня и несение дежурной службы в казарме.
При несении службы дежурный по казарме руководствуется ст. 801 настоящего Устава применительно к дежурному по казарме.
По тревогам дежурный по казарме руководит отправкой экипажей на корабли, организует оповещение личного состава, убывшего на берег и, не сменяясь, занимает место согласно расписанию.
Дежурный по команде
804. Дежурный по команде назначается из числа мичманов, прапорщиков или старшин корабля, подводной лодки, береговой базы.
Дежурный по команде подчиняется дежурному по казарме (береговой базе), а в порядке внутренней службы — командиру корабля (командиру береговой базы) и старшему помощнику (помощнику) командира корабля. Ему подчиняются дневальные.
Дежурный по команде отвечает:
а) за пожарную безопасность помещения команды;
б) за поддержание внутреннего порядка в команде и точное выполнение распорядка дня;
в) за целостность и сохранность имущества команды, личных вещей матросов и старшин;
г) за исправное несение службы дневальными.
805. Перед разводом заступающий дежурный по команде проверяет состав назначенного суточного наряда команды, осматривает его и представляет его помощнику командира корабля. После осмотра и проверки знания обязанностей помощником командира корабля, он принимает от старого дежурного по команде сведения о наличии и расходе людей и ведет суточный наряд на развод.
806. После развода заступающий дежурный вместе со сменяющимся проверяет и принимает имущество и документацию по описям, проверяет наличие и исправность средств пожаротушения и сигнализации.
Кроме того, он принимает сведения касающиеся:
а) установленной формы одежды;
б) плана работ и занятий на текущие и предстоящие сутки;
в) приказаний, относящихся к личному составу и к дежурной службе;
г) действий по тревогам.
После этого, заступающий дежурный вместе со сменяющимся расписываются в книге приема и сдачи дежурства и докладывают командиру корабля (командиру береговой базы), а в его отсутствие — старшему помощнику (помощнику) о сдаче (приеме) дежурства. Заступающий дежурный, кроме того, докладывает о замечаниях и распоряжениях, сделанных дежурным по соединению на разводе, а также о недостатках, обнаруженных при приеме дежурства.
807. Дежурный по команде обязан:
а) следить за выполнением распорядка дня в команде; знать местонахождение личного состава команды (находящихся в наряде и командировке, больных, арестованных, уволенных из расположения части, находящихся на работах и т. д.);
б) немедленно докладывать командованию корабля (береговой базы) и дежурному по казарме (по береговой базе) о происшествиях и принятых мерах; следить за наличием и исправным состоянием средств пожаротушения в помещениях команды, соблюдением требований пожарной безопасности (курение и сушку обмундирования разрешать только в специально отведенных местах);
в) при возникновении пожара доложить дежурному по казарме (дежурному по береговой базе), организовать тушение пожара, эвакуацию личного состава и спасение имущества; г) своевременно сменять дневальных, а также отправлять всех заболевших и подлежащих осмотру врачом на медицинский пункт;
д) своевременно проводить вечернюю поверку; о результатах поверки докладывать командиру корабля (командиру береговой базы), а в его отсутствие — старшему помощнику (помощнику) и дежурному по казарме (береговой базе).
Например: «Товарищ капитан 2 ранга. В команде вечерняя поверка произведена, все люди налицо, за исключением 2 человек, находящихся в отпуске, и 3 человек — в наряде. Дежурный по команде мичман Петров»;
е) в установленное время докладывать дежурному по казарме (береговой базе) о возвращении личного состава из увольнения и о замечаниях за ночь;
ж) своевременно подавать дежурному по казарме (береговой базе) заявку на оставление пищи лицам, находящимся в наряде или отсутствующим по другим служебным делам;
з) присутствовать при приеме пищи личным составом команды и следить за порядком;
к) следить за тщательной уборкой и содержанием помещений команды, поддержанием в них установленной температуры воздуха, соблюдением порядка освещения, проветриванием помещений, наличием питьевой воды в бачках, а также за уборкой территории, закрепленного за командой;
л) по прибытии в команду прямых начальников от командира корабля (командира береговой базы) и выше, дежурного по соединению, а также инспектирующих (проверяющих) лиц подавать команду «Смирно», докладывать им и сопровождать их по расположению команды.
Например: «Товарищ капитан 1 ранга. Во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то). Команда находится на корабле. Дежурный по команде мичман Петров». При отсутствии в помещении других военнослужащих команда «Смирно» не подается, а производится только доклад. Другим офицерам дежурный не докладывает, а только представляется.
м) при объявлении тревоги или сбора поднять личный состав и направить его на корабль, сдать казарму дежурному по береговой базе и, не сменяясь, занять место согласно расписанию;
808. При размещении экипажа корабля на плавбазе дежурный по команде обязан следить за состоянием непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов в районе занимаемых помещений и обеспечивать выполнение личным составом корабельных правил и приказаний дежурного по плавбазе в вопросах обеспечения ее живучести.

Глава 20. Вахта
Общие положения
809. Вахта — особый вид дежурства на кораблях Военно-Морского Флота, требующий непрерывной бдительности и неотлучного пребывания на посту.
В состав корабельной вахты входят:
а) вахтенный офицер;
б) помощник вахтенного офицера;
в) командир вахтенного поста;
г) вооруженный вахтенный у трапа (сходни);
д) командир спасательной шлюпки;
е) вахтенный на шлюпке;
ж) вахтенные на концах;
з) рассыльный.
810. Руководство корабельной вахтой возлагается на вахтенного офицера, а на стоянке на дежурного по кораблю, если вахтенный офицер не назначен.
Кроме того, на него возлагается, руководство специальной вахтой на командных пунктах и боевых постах, которые обеспечивают управление кораблем, наблюдение и применение оружия. Специальной вахтой, которая несутся в боевых частях и службах, руководят командиры боевых частей и начальники служб.
811. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) личный состав назначается на вахту на сутки и несет ее в три смены, на ходу корабля в две или три смены в зависимости от длительности плавания и решаемых кораблем задач.
При пребывании корабля в немедленной готовности к походу, а также в готовности до 1 часа дежурная и вахтенная службы несутся по-походному.
Сменившийся личный состав является подвахтенным. В случае необходимости он привлекается для временного усиления вахты или подсмены отдельных вахтенных.
812. Продолжительность вахты 4 часа. Однако, в зависимости от обстановки приказанием командира корабля ее продолжительность на отдельных постах может быть установлена от 1 до 6 часов.
На рулях и наблюдательных постах продолжительность вахты, как правило, 2 часа.
813. Для охраны кораблей и военного имущества выставляются вооруженные вахтенные. Посты вооруженных вахтенных устанавливаются у трапа (сходни), на причальном сооружении, на батопорте (при стоянке в доке), на льду у корабля и в других случаях, когда в этом возникает необходимость.
Число постов и время вахты устанавливает командир корабля.
814. На кораблях в распоряжение вахтенного офицера (дежурного по кораблю) назначаются рассыльные. На флагманских кораблях рассыльные, кроме того, могут назначаться в распоряжение командира соединения и его заместителей.
815. Дневальному по помещению (вахтенному отсека) должно быть известно местонахождение матросов (старшин) заступающей смены. В ночное время он поднимает их без громких команд, не включая освещения.
В тех случаях, когда личному составу разрешено спать на верхней палубе, заступающий на вахту матрос (старшина) обязан оповестить командира вахтенного поста о своем местонахождении и времени заступления на вахту.
816. Перед заступлением очередной смены на вахту вахтенный офицер (дежурный по кораблю) проводит ее развод в установленном месте.
После развода заступающая смена принимает вахту от сменяющейся в соответствии со ст.734. и командиры вахтенных постов, а также вахтенный инженер-механик (дежурный по электромеханической боевой части) докладывают о заступлении очередной смены вахтенному офицеру. По его команде сменившийся личный состав уходит со своих постов и к исполнению обязанностей вахтенных приступает новая смена.
Обязанности лиц, несущих вахту
Вахтенный офицер
Общие обязанности
817. Вахтенный офицер назначается из офицеров, сдавших зачеты и допущенных приказом командира корабля к самостоятельному несению ходовой (якорной) вахты. Вахтенный офицер на ходу корабля подчиняется командиру корабля или старшему помощнику, когда последний, замещая командира корабля, находится на ГКП (ходовом мостике). При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) вахтенный офицер подчиняется старшему помощнику командира корабля и дежурному по кораблю.
Никто, кроме указанных выше лиц и их прямых начальников, не имеет права вмешиваться в распоряжения вахтенного офицера.
Вахтенному офицеру подчинены:
а) личный состав командных пунктов и боевых постов, находящихся в боевой готовности по обеспечению управления кораблем, наблюдения и применения оружия корабля на самооборону;
б) наряд корабельной вахты и корабельного дежурства, если дежурный по кораблю не назначен.
Вахтенный офицер отвечает за поддержание установленной боевой готовности корабля, внешнюю безопасность корабля, исправное несение корабельной вахтенной службы личным составом.
818. Личный состав корабля, кроме лиц, которым вахтенный офицер подчинен, обязан исполнять все требования вахтенного офицера.
819. Вахтенный офицер обязан:
а) при исполнении своих служебных обязанностей руководствоваться корабельными расписаниями и другими документами, определяющими боевую и повседневную деятельность корабля;
б) поддерживать установленную боевую готовность корабля;
в) в управлении корабельной вахтенной службой особое внимание обращать на бдительное несение службы вахтенными постов зрительного и технического наблюдения;
г) знать район плавания и уметь использовать технические средства кораблевождения для определения места и путеисчисления;
д) следить за внешней безопасностью корабля и принимать меры, предупреждающие аварий и предпосылки к ним;
е) знать состояние зрительных и технических средств связи и наблюдения корабля, уметь их использовать; правильно применять опознавательные сигналы;
ж) объявлять тревоги по приказанию командира корабля или лица, его замещающего, а в их отсутствие в случаях, не терпящих отлагательства — самостоятельно;
з) знать состояние главной энергетической установки корабля;
и) следить за исправным действием механизмов и устройств, находящихся на верхней палубе;
к) знать запасы корабля по продовольствию, горючему и смазочным материалам, пресной воде и др.;
л) знать меры, применяемые при усилении ветра и волнения моря, ухудшении видимости, опускающемся тумане, тропическом циклоне (тайфуне, урагане);
м) следить за постоянной готовностью дежурных спасательных средств к использованию;
н) подавать команды и сигналы в соответствии с распорядком дня и контролировать их выполнение;
о) организовать выполнение воинского приветствия прибывающим на корабль должностным лицам, а также встречным и проходящим кораблям;
п) вести вахтенный журнал, подписывая в конце вахты сделанные в нем записи.
820. Вахтенный офицер должен быть подготовлен к руководству к борьбе за живучесть корабля. Он немедленно объявляет аварийную тревогу в случае взрыва, пожара, затопления отсека (помещения), большого поступления пара, разрыва трубопроводов воздуха высокого давления, гидравлики, заклинивания кормовых (больших кормовых) горизонтальных рулей и появления опасной концентрации газов (вредных веществ). В случае ухудшения радиационной обстановки, вахтенный офицер подает сигнал «Радиационная опасность» и осуществляет руководство борьбой за живучесть корабля до прибытия на ГКП командира корабля или лица, его замещающего.
821. При всяком неожиданном случае или обстоятельстве, когда у вахтенного офицера возникнут сомнения в безопасности плавания корабля, а также в других случаях, если появится необходимость в помощи или присутствии командира корабля (помощников командира корабля), он обязан как днем, так и ночью немедленно вызвать его. Например: «Товарищ капитан 2 ранга, просьба выйти наверх (прибыть в центральный пост)».
В крайних случаях, не терпящих отлагательства вахтенный офицер должен действовать самостоятельно, известив о происшествии или предпосылке к нему командира корабля и других лиц, смотря по обстоятельствам.
822. Вахтенному офицеру запрещается отвлекаться какими-либо занятиями, не относящимися к выполняемым им обязанностям.
823. При приеме вахты заступающий вахтенный офицер должен принять у сменяющегося: бинокль, секундомер, свисток, мегафон, записную книжку и карандаш, а также документацию по утвержденному командиром корабля перечню.
824. По тревогам вахтенный офицер передает свои обязанности старшему помощнику командира корабля или специально назначенному лицу и занимает место согласно расписанию.
825. Вахтенный офицер при заступлении на вахту должен принять сведения, касающиеся:
а) назначенной боевой готовности корабля, готовности дежурных технических средств и оружия;
б) места корабля (по местности и по карте), назначенного места в строю (ордере) при плавании в составе соединения, группы;
в) фактической и прогнозируемой гидрометеорологической обстановки;
г) опознавательных сигналов и времени их смены, действующих режимов использования радио — и радиотехнических средств;
д) действующих механизмов;
е) состояния и режима работы технических средств наблюдения и навигации;
ж) местонахождения командира корабля и старшего помощника командира корабля, а также командира соединения и его заместителей;
з) приказаний и распоряжений, отданных по вахте командиром корабля или командиром соединения и его заместителей;
и) занятий, учений и работ, проводимых на корабле;
к) состояния и режима работы главной энергетической установки, батарейной и судовой вентиляции и времени последнего вентилирования аккумуляторных ям;
л) состояния радиационной обстановки на корабле и режима радиационной безопасности;
м) состояния запасов корабля по продовольствию, горючему и смазочным материалам, пресной воде и др.;
м) состояния корабельных запасов.
Обязанности на ходу корабля
826. Вахтенный офицер является непосредственным помощником командира корабля в вопросах обеспечения безопасности плавания, маневрирования, применения оружия при внезапных встречах с противником, уклонения от атак подводных лодок, самолетов, вертолетов и боевых катеров, а также от обнаруженных торпед и мин.
827. Вахтенный офицер на ходу корабля обязан:
а) следить за точным удержанием назначенных курса и скорости, режима и рода движения, глубины погружения подводной лодки; удерживать корабль на назначенном месте в строю (ордере);
б) контролировать точность и безопасность следования корабля назначенным маршрутом, периодически определяя место корабля и нанося его на карту;
в) руководить работой БИП по обеспечению безопасности плавания;
г) следить за изменением пеленга на встречные корабли (суда), плавающие предметы и др. и определять условия расхождения и опасность столкновения с ними;
д) включать (выключать) ходовые огни и следить за их исправным действием, а при плавании без огней — за полным затемнением корабля;
е) принимать меры к прекращению дымления и искрения из труб в случае их появления, а также меры по затемнению в ночное время;
ж) следить за положением подъемно-опускаемых устройств и возможностью их использования в зависимости от глубины места, волнения и скорости хода корабля;
з) руководить подъемом и подачей сигналов при изменении курса, скорости хода, при маневрировании корабля, взлете и посадке летательных аппаратов, а также при ухудшении видимости;
и) докладывать командиру корабля (старшему помощнику командира) обо всем обнаруженном, что может повлиять на безопасность плавания или на выполнение поставленной задачи, а также об изменении обстановки и условий плавания. В случае непринятия ими никаких действий на сделанные доклады и рекомендации по уклонению от опасности производить запись об этом в вахтенный журнал корабля и продолжать выполнять свои уставные обязанности по обеспечению безопасности плавания корабля;
к) информировать вахтенного штурмана (БИП, стартовый командный пункт авиации) о начале и окончании поворота на новый курс, изменении режима управления рулями, скорости хода, начале и окончании изменения глубины погружения подводной лодки, полученных приказаниях, связанных с изменением маршрута, места в строю (ордере), появлении и скрытии берегов и средств навигационного оборудования, резких изменениях гидрометеорологической обстановки, подъеме и опускании забортных устройств и о других действиях;
л) получать от вахтенного штурмана справочные данные, необходимые для выполнения обязанностей; информацию о времени поворота на новый курс за 5 минут, за 1 минуту и в расчетный момент начала поворота; продолжительность лежания на новом курсе и его безопасность;
м) контролировать исправную работу и переключение размагничивающего устройства;
н) предупреждать командира электромеханической боевой части за 30 минут до прихода корабля к назначенному месту (плавбазе, якорной стоянке, узкости и т. д.), а также в других случаях, когда он сочтет необходимым;
о) производить расчеты маневрирования при совместном плавании в строях (ордерах), а также для обеспечения взлета и посадки летательных аппаратов.
828. Командир корабля назначает курс и скорость корабля, а на подводной лодке и глубину погружения через вахтенного офицера.
Вахтенный офицер имеет право без разрешения командира корабля изменить курс и скорость корабля (на подводной лодке — и глубину погружения) только в случаях, грозящих опасностью кораблю (во избежание столкновения с другим кораблем, при обнаружении близкой опасности, для уклонения от примененного противником оружия, идущего на корабль), а также для спасения упавшего за борт человека; при этом он обязан немедленно доложить командиру корабля о причинах изменения курса, скорости хода, и о других принятых мерах.
829. На подводной лодке при нахождении ее в подводном положении вахтенный офицер обязан:
а) вести круговое наблюдение в перископ за морем и воздухом при движении подводной лодки на перископной глубине;
б) следить за дифферентом, плавучестью и глубиной погружения подводной лодки и при необходимости поддифферентовывать ее; периодически с разрешения командира подводной лодки измерять эхолотом глубину под килем, сверяя ее с глубиной на карте;
в) контролировать режим работы главной энергетической установки, радиационную обстановку, плотность электролита и напряжение аккумуляторной батареи, процентное содержание водорода в отсеках и аккумуляторных ямах, о чем докладывать командиру подводной лодки;
г) следить за изменением гидрологических условий в районе плавания;
д) следить за использованием средств регенерации и составом газовоздушной среды;
е) контролировать подъем и опускание выдвижных устройств и состояние забортной арматуры в зависимости от глубины погружения;
ж) регулировать передвижение личного состава из отсека в отсек, следить за тишиной и порядком в них.
830. На ходу корабля вахтенный офицер обязан неотлучно находиться на ходовом мостике (в центральном посту). Смена вахтенных офицеров, в том числе и подсмена их на короткое время, производится с разрешения командира корабля (старшего помощника командира корабля).
831. Кроме указанного в ст.825 вахтенный офицер на ходу корабля должен при заступлении на вахту принять сведения, касающиеся:
а) места корабля (обсервованного или счислимого), курса (по основным и резервным средствам курсоуказания) и назначенной скорости хода, времени их предстоящего изменения, характера строя или номера ордера и места корабля в строю (ордере), элементов дрейфа и сноса течением, учитываемых поправок курсоуказателей и измерителей скорости;
б) обстановки в районе плавания (береговых и плавучих средств навигационного оборудования и берегового технического наблюдения, глубин, навигационных опасностей, кораблей и судов, находящихся в пределах визуальной или радиолокационной видимости, условий расхождения и опасности столкновения с ними);
в) машин и устройств, которыми осуществляется движение корабля и управление им. Заступающий вахтенный офицер при приеме вахты обязан лично проверить (определить) место, курс, скорость и положение корабля в строю (ордере), измерить глубину эхолотом (на подводной лодке с разрешения ее командира), изучить обстановку по маршруту плавания в течение предстоящей вахты.
На подводных лодках вахтенный офицер при заступлении на вахту, кроме того, принимает сведения, касающиеся:
а) глубины погружения;
б) режима движения;
в) способности подводной лодки управляться горизонтальными рулями;
г) дальности видимости в перископ;
д) гидрологических данных и времени их последнего определения;
е) радиационной обстановки и состава газовоздушной среды;
ж) состояния специальных приборов и средств регенерации воздуха;
з) положения подводной лодки;
и) состояния цистерны быстрого погружения;
к) батарейной и судовой вентиляции;
л) организации выхода личного состава на мостик.
Обязанности при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах)
832. Вахтенный офицер при стоянке на якоре (бочке, швартовах) обязан:
а) докладывать командиру корабля (старшему помощнику) и дежурному по кораблю о всех входящих на рейд и выходящих с рейда кораблях и судах, а, также обо всем, что может повлиять на безопасность стоянки корабля;
б) следить за правильным использованием корабельных катеров и шлюпок, руководить их отправкой и приемом, производить посадку в них людей, не допуская перегрузки;
в) проверять выполнение рейдовых и портовых правил личным составом корабля и проходящих катеров и шлюпок;
г) принимать меры к обеспечению безопасной стоянки и движения катеров и шлюпок у борта корабля;
д) принимать меры к оказанию помощи шлюпкам, терпящим бедствие, а также к спасению утопающих;
е) требовать от личного состава соблюдения корабельных правил, установленной формы одежды, порядка и чистоты на верхней палубе и бортов корабля;
ж) руководить подъемом и спуском Военно-морского флага, а также включением (выключением) якорных огней, подъемом и подачей сигналов в соответствии с Международными правилами предупреждения столкновений судов в море, 1972 г. (МППСС-72);
з) представлять за 30 минут до подъема флага старшему помощнику командира корабля письменно утренний доклад по установленной форме;
н) контролировать своевременность отбития склянок.
833. Вахтенный офицер при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) ведет наблюдение: за якорной цепью и вытравленным количеством ее, которое всегда должно соответствовать условиям стоянки и состоянию погоды;
за швартовами;
за готовностью к отдаче второго якоря.
При усилении ветра требует от вахтенного рулевого докладывать ему замеры направления и силы ветра через каждый час или каждые 30 минут, сообразуясь с обстановкой, принимает меры к подъему на борт катеров и шлюпок или отсылает их в укрытое место с разрешения командира корабля (старшего помощника командира). Вахтенный офицер обязан следить за дрейфом корабля, лично определяя место корабля по контрольным пеленгам и замерам на навигационной РЛС дистанции до береговых ориентиров, прокладывая их на специальном планшете, а также используя брошенную за борт балластину. В случае обнаружения дрейфа он должен немедленно доложить командиру корабля.
834. Вахтенный офицер отвечает за своевременную подготовку корабля к приему к борту кораблей и судов снабжения (за уборку трапов, катеров и шлюпок, заваливание шлюпбалок, кранов, выстрелов, вываливание кранцев), приемку швартовов и организацию приемки запасов, обеспечивающую минимальный срок стоянки подошедшего корабля (судна) снабжения.
835. Перед дачей пробных оборотов линий валов вахтенный офицер принимает необходимые меры предосторожности в отношении катеров (шлюпок) и концов за кормой, устанавливает наблюдение за швартовами и якорной цепью. С ведома старшего помощника командира корабля, убедившись в готовности машинного телеграфа, он дает разрешение в пост энергетики и живучести о даче пробных оборотов.
836. Вахтенный офицер при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) обязан находиться на верхней палубе, преимущественно на юте или в районе входного трапа (сходни). В свежую погоду на корабле, имеющем машины в готовности к немедленной даче хода, во время проворачивания линий валов и в других случаях, когда требуется личное наблюдение за окружающей обстановкой, а также на подводных лодках вахтенный офицер должен находиться на ходовом мостике.
837. Вахтенный офицер корабля, стоящего на якоре (бочке, швартовах) заступая на вахту, кроме указанного в ст. 825 настоящего Устава, должен принять сведения, касающиеся:
а) готовности корабля к походу;
б) удифферентованности подводной лодки и готовности ее к погружению;
в) количества якорной цепи на клюзе (заведенных на бочку перлиней или на причальное сооружение швартовов);
г) готовности второго якоря к отдаче;
д) глубины, грунта и течения;
е) отсутствующих лиц экипажа, а также пребывания лиц не входящих в состав экипажа корабле; ж) катеров и шлюпок, как отсутствующих, так и находящихся у борта;
з) диспозиции кораблей, стоящих на рейде, местонахождения старшего на рейде;
и) получения сигналов тревог.
838. Вахтенный офицер контролирует съезд с корабля и возвращение на него личного состава, своз различных грузов, оборудования и доставку их на корабль.
839. При встрече катеров и шлюпок с начальниками вахтенный офицер занимает место, указанное в приложении 15.
При приеме катеров и шлюпок с мичманами, старшинами и матросами вахтенный офицер остается на верхней площадке трапа (сходни) до выхода из катера (шлюпки) последнего прибывшего на нем человека.
840. При отправлении личного состава с корабля вахтенный офицер не допускает скопления людей у трапа (сходни). До начала посадки в катер (шлюпку) отбывающие на берег старшины и матросы должны находиться в строю. С подходом плавсредства к трапу вахтенный офицер производит посадку в первую очередь матросов и старшин, затем мичманов и офицеров, не допуская нагрузки катера (шлюпки) выше установленной нормы.
При посадке личного состава на катера (шлюпки) и до их отхода от борта трапа (сходни) вахтенный офицер на корабле находится на верхней площадке трапа (сходни), а на подводной лодке на мостике, в этом случае к трапу (сходне), он вызывает подсменного рулевого — сигнальщика (боцмана).
841. На кораблях 1 ранга может назначаться помощник вахтенного офицера. Помощник вахтенного офицера обязан знать все, относящееся к обязанностям вахтенного офицера, и быть готовым заменить его в случае необходимости.
Вахтенный центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки
842. Вахту в центральном посту (в носовых и кормовых отсеках) подводной лодки несут нижние вахтенные по очереди. Очередность несения вахты устанавливается дежурным по подводной лодке. Заступление на пост и смена с поста производятся в присутствии дежурного по подводной лодке или его помощника.
843. Перед заступлением на пост очередной вахтенный обходит подводную лодку (группу отсеков) и проверяет:
а) нет ли крена, дифферента подводной лодки, отсутствие давления в цистернах главного и вспомогательного балласта;
б) нет ли в отсеках запаха гари;
в) нет ли открытых забортных отверстий и поступления воды в отсеки;
г) закрыты ли электрические приборы, распределительные щиты и коробки;
д) сухость и освещенность аккумуляторных ям, трюмов и выгородок;
е) наличие давления в воздушной и пожарной магистралях, а также в системе гидравлики;
ж) правильность приготовления системы вентиляции аккумуляторной батареи в назначенном режиме, открытие клинкетов, ведущих от этой системы к аккумуляторной батарее, и крышек на приточных трубах аккумуляторных ям;
з) нормальное действие парового отопления в зимнее время, целость замков, пломб и печатей на сданных под охрану помещениях и механизмах.
844. После приема вахты вахтенный центрального поста (носовых и кормовых отсеков) обязан:
а) через каждые 30 минут обходить подводную лодку (группу отсеков) и проверять ее состояние, в соответствии ст.843;
б) при поступлении воды в подводную лодку или возникновении пожара объявить аварийную тревогу, включить ходовые огни, доложить о случившемся дежурному по подводной лодке и приступить к ликвидации аварии;
в) при появлении крена, дифферента подводной лодки доложить об этом дежурному по подводной лодке;
г) своевременно вентилировать аккумуляторную батарею и подводную лодку;
д) немедленно докладывать дежурному по подводной лодке о выявленных нарушениях требований касающихся непотопляемости подводной лодки, пожарной и радиационной безопасности;
е) следить за нормальной работой парового отопления;
ж) следить за тем, чтобы в центральном посту находились только те лица, чье присутствие там вызвано служебной необходимостью;
з) передавать по внутрикорабельным средствам связи (переговорным трубам) приказания и команды;
и) поддерживать постоянную связь с вооруженным вахтенным;
к) вести записи в журнале вахтенного центрального поста, отмечая в нем все действия личного состава (приход и уход лиц, не входящих в состав экипажа; время пуска и остановки основных механизмов; вынос различных вещей; результаты осмотров отсеков и т. д.);
845. Все обнаруженные вахтенным центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки недостатки (например, появление крена, дифферента), которые не требуют принятия экстренных мер, устраняются с разрешения дежурного по подводной лодке (помощника дежурного по соединению по живучести) после выяснения причин, их вызвавшие.
846. Вахтенный центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки в течение всей вахты находится на своей подводной лодке и отлучается с нее по служебным делам только с разрешения дежурного по подводной лодке.
По тревоге, не сменяясь, занимает место согласно расписанию.
847. Вахтенному центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки в период несения вахты запрещается вступать в разговоры и заниматься делами, не входящими в его служебные обязанности.
Командир вахтенного поста
848. Командир вахтенного поста назначается из числа старшин и подчиняется вахтенному офицеру (дежурному по кораблю).
Командир вахтенного поста отвечает:
за внешнюю безопасность корабля в районе поста;
за выполнение личным составом, находящимся на верхней палубе, корабельных правил, соблюдение порядка и чистоты на верхней палубе и правил ношения формы одежды;
за соблюдение порядка допуска на корабль и схода с корабля, за безопасность катеров (шлюпок), находящихся на бакштове и под выстрелом в районе поста.
Ему подчиняется вооруженный вахтенный у трапа (сходни).
Командиру вахтенного поста, руководящему, по приказанию вахтенного офицера (дежурного по кораблю), приемкой концов с корабля, швартующегося к борту, подчиняются дежурный боцман и вахтенные на концах.
С окончанием развода заступающий командир вахтенного поста принимает от сменяющегося сведения, касающиеся положения швартовов, кранцев, выстрелов, трапов (сходней), люков и горловин верхней палубы в районе поста, катеров и шлюпок, находящихся у борта, местонахождения командира корабля и старшего помощника, осматривает верхнюю палубу в районе поста.
849. Приняв пост, командир вахтенного поста докладывает заступающему вахтенному офицеру (дежурному по кораблю).
Например: «Товарищ лейтенант. Старшина 2-и статьи Смирнов вахтенный пост на баке (юте, шкафуте) принял».
Затем он сообщает обо всех недостатках, обнаруженных при приеме вахты, которые не могли быть устранены сменяемой вахтой.
850. Командир вахтенного поста обязан:
а) постоянно находиться на верхней палубе в установленном месте, периодически обходить район своего поста; если вахта несется у трапа (сходни), то обход производится с разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю);
б) наблюдать за тем, чтобы в районе поста команды, объявляемые с вахты, исполнялись личным составом быстро и в точном соответствии с установленным на корабле порядком;
в) следить за соблюдением личным составом, находящимся на верхней палубе, требований корабельных правил и установленной формы одежды;
г) следить за содержанием в должном состоянии швартовов, кранцев, выстрелов и трапа (сходни);
д) следить за безопасностью катеров (шлюпок), находящихся на бакштове в районе его поста; в ночное время окликать вахтенных на катерах (шлюпках), а если их нет, то контролировать не реже одного раза в час лицами, выделенными для этой цели вахтенным офицером (дежурным по кораблю);
е) следить за тем, чтобы работающие за бортом были обвязаны страховочными концами, имели индивидуальные спасательные средства и их работа обеспечивалась специально выделенным личным составом; в случае падения человека за борт командир вахтенного поста немедленно сбрасывает спасательное средство, одновременно громким голосом оповещая «Человек за бортом», и докладывает о случившемся вахтенному офицеру (дежурному по кораблю);
ж) с разрешения вахтенного офицера встречать и провожать катера (шлюпки), подходящие к кораблю и отходящие от него; наблюдать за своевременной подачей на катера (шлюпки) концов, а также за тем, чтобы концы были убраны и уложены, когда в них минует надобность;
з) руководить встречей и отправлением катеров (шлюпок) при отсутствии вахтенного офицера (дежурного по кораблю). В этом случае докладывать старшему из присутствующих, что вахтенный офицер (дежурный по кораблю) занят службой, находится в таком-то месте корабля.
При встрече начальников, съезде офицеров с корабля и возвращении их с берега занимать место, как указано на схеме в приложении 15;
и) от захода до восхода солнца наблюдать за исправной работой корабельных огней в порученном ему районе корабля; при стоянке без огней следить за тем, чтобы люки и двери, выходящие на верхнюю палубу, а также иллюминаторы в районе поста были закрыты и свет из внутренних помещений не проникал наружу;
к) вести постоянное наблюдение за окружающей обстановкой, не допускать подхода катеров (шлюпок) к борту, приближения пловцов без разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю);
л) наблюдать за дрейфом корабля всеми доступными средствами: докладывать вахтенному офицеру (дежурному по кораблю) о своих сомнениях в безопасности стоянки корабля;
м) запрашивать разрешение вахтенного офицера (дежурного по кораблю) о допуске на корабль лиц, которые не входят в состав экипажа, а также — на сход с корабля членов экипажа, проходящих военную службу по призыву;
н) немедленно докладывать вахтенному офицеру (дежурному по кораблю) о происшествиях и предпосылках к ним в районе поста, изменениях метеоусловий и грубых нарушениях личным составом корабельных правил.
851. Командир вахтенного поста на баке обязан дополнительно наблюдать за якорными устройствами (за положением якорной цепи, за креплением якорей) и не допускать без разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю) работ у якорных устройств и шпилей.
852. Командир вахтенного поста по тревогам, сдав оружие и не сменяясь, занимает место согласно расписанию.
Вооружённый вахтенный
853. Для охраны подводной лодки выставляются вооруженные вахтенные. На надводном корабле вооруженные вахтенные выставляются по особому указанию командира соединения (в отдельном плавании командира корабля) для охраны корабля, отдельных помещений и постов.
854. В инструкции вооруженному вахтенному определяется порядок действий в случае нападения на него или охраняемый объект, а также при пожаре и объявлении тревог. Кроме того, — в каких случаях ему разрешается применять оружие и порядок допуска лиц на корабль.
855. Вооруженный вахтенный назначается из числа матросов. Он отвечает за внешнюю безопасность корабля, подводной лодки (помещения, поста). Вооруженный вахтенный подчиняется дежурному по подводной лодке, его помощнику, а на надводных кораблях дежурному по кораблю, дежурному по низам и, если он выставлен у трапа (сходни), командиру вахтенного поста.
856. Вооруженный вахтенный обязан:
а) бдительно охранять и стойко оборонять свой пост;
б) во время несения службы иметь заряженное и всегда готовое к действию оружие (патрон в патронник не досылать);
в) нести службу бодро, ничем не отвлекаться, не выпускать из рук оружия и никому не отдавать его, включая и лиц, которым он подчинен;
г) не оставлять поста, пока не будет сменен или снят, даже если его жизни угрожает опасность;
д) не разрешать курить в неположенных местах, разводить огонь на причальном сооружении без соблюдения требований пожарной безопасности; при этом он должен уметь применять находящиеся на посту средства тушения пожара;
е) вызывать дежурного по кораблю при обнаружении очагов возгорания, опасного маневрирования другого корабля, резкого ухудшения гидрометеоусловий, аварий на соседних кораблях и нарушении порядка вблизи корабля или поста;
ж) знать особенности несения службы на конкретном посту.
Вооруженному вахтенному во время несения службы запрещается отвлекаться от выполнения своих обязанностей (спать, сидеть, читать, писать, есть, пить, петь, курить, разговаривать с посторонними лицами, отправлять естественные надобности, принимать от кого бы то ни было, и передавать кому — бы то ни было какие-либо предметы).
857. В случае нападения на вооруженного вахтенного или на охраняемый им объект, а также при приближении постороннего лица к кораблю (охраняемому помещению, посту) в различных условиях обстановки он действует в соответствии с требованиями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации, как часовой на посту.
858. На подводных лодках вооруженный вахтенный, кроме указанных в ст.856 обязанностей должен:
а) следить за осадкой, креном, дифферентом подводной лодки и докладывать дежурному по кораблю об их изменении, а также об усилении ветра, ослаблении швартовов, состоянием кабелей подачи электроэнергии с берега, отходе и подходе кораблей и различных плавсредств, объявленных тревогах на соседних кораблях или соединениях;
б) запрещать кораблям, судам, катерам и другим плавсредствам подходить к подводной лодке без разрешения дежурного по подводной лодке;
в) не допускать на подводную лодку посторонних лиц без разрешения дежурного по подводной лодке или его помощника;
г) поддерживать постоянную связь с вахтенным центрального поста;
859. В дневное время при нахождении на борту экипажа подводной лодки вооруженный вахтенный беспрепятственно допускает на корабль (выпускает с корабля) членов своего экипажа. Тех, кто не входит в состав экипажа, он должен задерживать у трапа окриком: «Стой! Проход запрещен!», и вызывать дежурного по подводной лодке. В ночное время и в отсутствие на борту экипажа, вооруженный вахтенный без разрешения дежурного по кораблю или его помощника никому не разрешает вход на корабль или выход с него. При невыполнении его требований он действует в соответствии с инструкцией.
860. Смена вооруженных вахтенных производится дежурным по кораблю в соответствии с Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации. При сложных метеорологических и других условиях продолжительность несения службы вооруженным вахтенным может быть сокращена до одного часа,
861. Вооруженный вахтенный по тревоге, если не получил иного приказания, оставляет пост и, сдав оружие, занимает свое место согласно расписанию.
Командир спасательной шлюпки
862. Командир спасательной шлюпки назначается из младших офицеров корабельной службы или подготовленных мичманов и подчиняется вахтенному офицеру.
Командир спасательной шлюпки отвечает:
а) за нахождение команды гребцов в установленном месте и наличие у них индивидуальных спасательных средств;
б) за правильное размещение шлюпочного имущества, вооружения и завинчивание штатной пробки в днище шлюпки;
в) за правильное положение румпеля (он должен быть установлен и закреплен к борту, обращенному к кораблю);
г) за правильное крепление шлюпки и готовность ее к спуску.
Ему подчиняются старшина шлюпки и ее гребцы.
863. Командир спасательной шлюпки обязан:
а) по команде «Человек за бортом» или «Спасательную шлюпку к спуску» первым занять место в шлюпке и руководить посадкой гребцов, выдерживая такую последовательность: два гребца, назначенные на среднюю банку, должны подниматься в шлюпку одновременно по носовой и кормовой шлюпбалкам, за ними — загребные по кормовой шлюпбалке и одновременно с загребными баковые — по носовой шлюпбалке;
б) по возможности до спуска шлюпки уяснить задачу, поставленную вахтенным офицером; если предстоит спасение упавшего за борт человека, руководить действиями гребцов во время спуска шлюпки и при отходе ее от корабля, организовать наблюдение на шлюпке за объектом спасения и сигнальщиком на корабле, указывающим направление на объект спасения;
в) управлять шлюпкой так, чтобы в кратчайший срок подойти к месту назначения; в момент подъема упавшего за борт человека поставить флагшток с Военно-морским флагом.
864. Команда спасательной шлюпки с разрешения вахтенного офицера может отдыхать в полном снаряжении, не покидая назначенного поста, а в непогоду укрываться в ближайшем к спасательной шлюпке помещении.
Вахтенный на шлюпке
865. Вахтенный на шлюпке назначается из матросов. Он отвечает за надежное крепление шлюпки, поддержание в ней чистоты и порядка, сохранность ее имущества и вооружения. Вахтенный на шлюпке подчиняется вахтенному офицеру и командиру вахтенного поста. При исполнении обязанностей, он занимает место на кормовом сиденье шлюпки, лицом к ее носу. Если под его охраной несколько шлюпок, вахтенный должен находиться на концевой шлюпке. Вахтенному на шлюпке запрещается лежать, читать, курить и оставлять шлюпку, не сменившись или без разрешения.
866. Вахтенный на шлюпке обязан:
а) постоянно наблюдать за креплением шлюпки, не допускать на нее посторонних лиц;
б) следить за сохранностью шлюпки, не допускать, чтобы она билась о борт корабля, причальное сооружение или другие шлюпки;
в) следить за соблюдением командой шлюпки чистоты и порядка (команда должна садиться в шлюпку, сняв обувь, а в холодное время года — почистив ее от пыли и грязи), не разрешать ходить по банкам.
867. Вахтенный на шлюпке по тревогам оставляет свой пост только по приказанию с вахты.
Вахтенный по плавсредствам
868. Вахтенный по плавсредствам назначается из старшин и матросов береговой базы. Он отвечает за безопасность плавсредств и правильное их использование. Подчиняется дежурному по береговой базе и его помощнику. Вахтенному по плавсредствам подчиняется вахта, которую несут на плавсредствах.
С окончанием развода заступающий вахтенный по плавсредствам принимает от сменяющегося: приказания командования, относящиеся к плавсредствам и несению им вахты; катера и шлюпки, стоящие у причального сооружения (они не должны иметь крена и дифферента), средства связи, противопожарное и другое имущество, находящееся на причальном сооружении, проверяет их исправность, состояние и крепление швартовов, трапов (сходней) и кранцев, чистоту и порядок на причальном сооружении.
869. Вахтенный по плавсредствам при несении вахты обязан:
а) находиться неотлучно в районе своего поста;
б) обеспечить внешнюю безопасность плавсредств и сохранность имущества, находящегося на причальном сооружении;
в) следить, чтобы швартовы были обтянуты, а сходни — закреплены:
г) не разрешать курить и разводить огонь в непредназначенных для этого местах, в случае возникновения пожара немедленно докладывать дежурному по береговой базе и принимать меры к тушению;
д) докладывать дежурному по береговой базе об ухудшении погоды, угрожающей безопасности плавсредств, а также о появлении у катеров крена и дифферента;
е) никого не допускать на плавсредства в часы, установленные командиром береговой базы; ж) запрещать выносить имущество с катеров без разрешения старшин катеров;
з) следить за чистотой и порядком в районе стоянки плавсредств, не разрешать выбрасывать мусор с катеров за борт и на причальное сооружение;
и) докладывать о состоянии плавсредств и вахты прибывшим на пост лицам дежурной службы, которым он подчинен, командованию соединения и береговой базы.
Вахтенный на концах
870. Вахтенный на концах назначается на надводных кораблях из числа матросов, подчиняется командиру вахтенного поста.
Он обязан:
а) содержать концы уложенными в установленном порядке и всегда готовыми к подаче;
б) подавать концы на катер (шлюпку), тщательно следя за тем, чтобы они не попали под винты катера;
в) надежно и правильно крепить поданные концы;
г) спускать за борт кранцы, когда в этом есть необходимость;
д) следить, чтобы с борта не свисали концы, кранцы и другие предметы, в которых нет надобности;
е) поддерживать чистоту в назначенном ему районе;
ж) в случае падения человека за борт бросать ему концы, спасательные круги и буйки.
Рассыльный
871. Рассыльный назначается из числа матросов в распоряжение дежурного по соединению, дежурного по кораблю и вахтенного офицера. Они дают ему задание в тех случаях, когда приказание, доклад или сообщение не может быть передано по внутрикорабельным средствам связи.
872. На ходовом мостике рассыльный занимает место по указанию вахтенного офицера. Если указания вахтенный офицер не дал, рассыльный спрашивает сам.
Например: «Товарищ старший лейтенант. Где прикажете находиться?».
Во внутренних помещениях рассыльный в свободное время имеет право сидеть и читать. При проходе офицеров, мичманов и старшин рассыльный обязан вставать и приветствовать их, если не получит разрешения сидеть.
873. Все распоряжения рассыльный исполняет бегом. Если рассыльный не находит лица, к которому послан с поручением, он обязан немедленно обратиться за помощью к лицам дежурной или вахтенной служб. По выполнении порученного задания рассыльный докладывает начальнику, отдавшему приказание.
Например: «Товарищ капитан 3 ранга. Ваше приказание (такое-то) выполнено». В случае невыполнения задания докладывает о причинах, помешавших его выполнить.
874. Рассыльный, выделенный в распоряжение какого-либо начальника, после выполнения отданных ему приказаний прибывает в распоряжение вахтенного офицера.

Глава 21. Специальные наряды
Общие положения
875. Специальные наряды (дежурства и вахты) имеют своим назначением:
а) поддержание установленной боевой готовности оружия и технических средств, готовности корабля к походу;
б) наблюдение за окружающей обстановкой, опознание обнаруженной цели и предупреждение о грозящей опасности;
в) обслуживание оружия и технических средств;
г) обеспечение безопасности корабля и поддержание в постоянной готовности средств борьбы за живучесть;
д) обеспечение повседневной жизни и деятельности личного состава;
е) принятие мер по немедленному исправлению повреждений технических средств;
ж) контроль за правильным хранением боеприпасов, взрывчатых, горючих и ядовитых веществ;
з) бесперебойное обеспечение корабля энергоносителями, средствами наблюдения, а также — внешней и внутренней связи.
876. В состав специального дежурства входят:
а) дежурные по боевым частям и службам;
б) дежурные по дивизионам боевых частей;
в) дежурные по ангарам и полетной палубе;
г) дежурный по связи;
д) дежурный по наблюдению;
е) дежурные синоптик, рулевой, электрик штурманский и гидрометеонаблюдатель;
ж) командир дозора и дозорные по погребам с боеприпасами;
з) дневальные по ангарам и дежурные на постах зенитных огневых средств, дежурный торпедист;
и) дневальные по машинным, машинно-котельным и котельным отделениям;
к) дежурные машинист и котельный машинист;
л) дежурные мотористы;
м) дежурные трюмные;
н) дежурные по корабельной мастерской;
о) дежурные электрики;
п) дежурный машинист-водоподготовщик;
р) дежурный санитар;
с) дежурный кок.
877. В состав специальной вахты входят:
а) вахтенный офицер (старшина) боевого информационного поста (БИП);
б) вахтенный офицер боевой информационной управляющей системы (БИУС);
в) вахтенный инженер-механик;
г) вахтенный штурман, помощник вахтенного штурмана, вахтенные рулевые, вахтенные у действующих технических средств навигации и гидрометеорологии;
е) вахтенные у оружия и приборов, находящихся в боевой готовности;
ж) вахтенные у боеприпасов, находящихся на верхней палубе;
з) вахтенные по пожарной безопасности;
и) вахтенные радиотелеграфисты, сигнальщики, радиометристы и гидроакустики;
к) вахтенные по радиотрансляции;
л) вахтенные телефонисты у коммутаторов;
м) нижняя вахта подводной лодки: вахтенные трюмный, электрик, моторист (машинист); вахтенный ракетного отсека, вахтенный торпедист;
н) вахтенные у действующего вспомогательного котла;
о) вахтенные у действующих механизмов главной и вспомогательной энергоустановок;
п) вахтенные у действующих генераторов;
р) вахтенные по системам обитаемости корабля;
с) вахтенные в электростанциях;
т) вахтенные на командном пункте дивизиона живучести;
у) вахтенный боевого поста радиационно-химического контроля;
ф) вахтенные у действующих холодильных машин.
878. Личный состав специальных нарядов подчиняется дежурным по боевым частям и службам, а они — командирам боевых частей и начальникам служб.
На подводных лодках лица специальных нарядов подчиняются дежурному по подводной лодке (вахтенному офицеру).
Дежурный по кораблю и дежурный по низам могут отдавать лицам, несущим службу специальных нарядов, приказания, касающиеся выполнения корабельного распорядка дня, соблюдения внутреннего порядка и чистоты в помещениях, требований по предупреждению затопления отсеков и возникновения пожаров и аварийных ситуаций с оружием.
879. Все лица специальных нарядов при выполнении своих обязанностей руководствуются инструкциями, а также схемами обхода помещений и боевых постов, составленными флагманскими специалистами соединения и утвержденными командиром соединения.
880. Все лица специальных нарядов, по тревоге, не сменяясь, занимают свои места по расписаниям кроме лиц, обслуживающих действующие механизмы, и дозорных по погребам с боеприпасами, которые оставляют свои посты только после смены их лицами, указанными в Расписании по боевой тревоге.
881. На подводных лодках, стоящих в базе, при отсутствии на них экипажа весь личный состав специальных нарядов включается в расчет по борьбе за живучесть корабля силами дежурства и вахты.
Основные обязанности лиц, несущих специальные наряды
Дежурный по боевой части (службе)
882. Дежурный по боевой части (службе) о заступлении на дежурство докладывает командиру боевой части (начальнику службы) и дежурному по кораблю, указывая при этом:
а) состояние боевой части (службы), готовность оружия и технических средств;
б) параметры микроклимата в погребах, шахтах, контейнерах;
в) действующие механизмы;
г) производящиеся в боевой части (службе) работы и планируемый срок их оконча — ния;
д) о расходе личного состава.
883. Дежурный по боевой части (службе) обязан:
а) поддерживать установленную готовность к походу;
б) обеспечивать установленную готовность оружия и технических средств боевой части (службы);
в) руководить несением службы лицами специальных нарядов боевой части (службы);
г) руководить отправкой с корабля команд, назначенных на работы от боевой части (службы);
д) контролировать выполнение распорядка дня личным составом боевой части (службы);
е) поддерживать внутренний порядок и чистоту в жилых и служебных помещениях боевой части (службы), а также контролировать действия личного состава боевой части (службы) в свободное от занятий и работ время.
884. Ответственность за правильную эксплуатацию технических средств личным составом, несущим службу специальных нарядов, лежит на командирах боевых частей и начальниках служб.
885. Военнослужащие, входящие в состав специального дежурства (ст.878)отвечают:
а) за поддержание установленной степени боевой готовности;
б) за содержание и использование технических средств и оружия в соответствии с инструкциями и корабельными расписаниями;
в) за проведение систематических осмотров и проверок состояния помещений боевой части (службы, дивизиона) и устройств согласно инструкциям;
г) за чистоту и порядок в помещениях боевой части (службы, дивизиона);
д) за точное и своевременное внесение записей в журнал дежурного по боевой части (службе, дивизиону).
О происшествиях и предпосылкам к ним в подразделениях дежурный докладывает командиру боевой части (дивизиона, начальнику службы) и дежурному по кораблю (вахтенному офицеру, дежурному по низам).
886. Дополнительно к обязанностям ст.885 дежурный по электромеханической боевой части отвечает:
а) за обеспечение повседневной жизни корабля всеми видами энергии и снабжения (водой, топливом, паром и т. д.);
б) за обеспечение исправной работы всех действующих механизмов, систем и устройств, соблюдение требований мер безопасности при их обслуживании;
в) за поддержание постоянной готовности средств борьбы за живучесть корабля;
г) за недопущение откачки за борт льяльных и сточных вод, других вредных жидкостей и сброса вредных веществ.
Вахтенный у действующего механизма
887. Вахтенный у действующего механизма, системы отвечает:
а) за правильную их эксплуатацию и использование;
б) за точное соблюдение установленного на корабле расписания работы порученного им механизма;
в) за состояние служебных помещений, в которых расположены обслуживаемые ими механизмы.
Командир дозора и дозорный по погребам с боеприпасами
888. Командир дозора по погребам с боеприпасами назначается из командиров отделений ракетно-артиллерийской (ракетной, артиллерийской), минно-торпедной и авиационной боевых частей, сдавших зачет и допущенных к исполнению обязанностей приказом командира корабля; подчиняется командиру соответствующей боевой части.
889. Командир дозора по погребам с боеприпасами отвечает:
а) за своевременный обход погребов и других хранилищ боеприпасов дозорными по погребам, замеры ими температуры и влажности, внесение записей в соответствующие журналы;
б) за контроль над дозорными по погребам с боеприпасом, которые обеспечивают готовность систем взрывопожаробезопасности к использованию.
Он ведет специальный журнал, который представляет на проверку командиру боевой части и дежурному по кораблю не реже двух раз в течение несения дежурства.
890. Дозорный по погребам с боеприпасами назначается из наиболее подготовленных и дисциплинированных старшин и матросов ракетно-артиллерийской (артиллерийской), минно-торпедной и авиационной боевых частей, сдавших зачеты и допущенных к исполнению обязанностей дозорных приказом командира корабля.
Он подчиняются командиру дозора. Во время дежурства дозорный по погребам с боеприпасами находится в специально оборудованном средствами сигнализации помещении (посту контроля погребов).
891. Дозорный по погребам с боеприпасами отвечает:
а) за исправность и целостность дверей, люков, крышек, горловин и запоров в дверях и люках башен, ракетных пусковых установок, торпедных аппаратов, погребов и храни-лищ боеприпасов и оружия;
б) за отсутствие в погребах посторонних предметов, особенно промасленной пакли, масла и прочих горючих материалов;
в) за своевременное вентилирование погребов, ракетных пусковых установок, торпедных аппаратов и помещений с боеприпасами согласно расписанию. Включать вентиляцию погребов, пусковых установок, торпедных аппаратов во время, не предусмотренное расписанием, он может только с разрешения дежурного по электромеханической, ракетно-артиллерийской или минно-торпедной боевым частям, а в случаях, не терпящих отлагательства, — самостоятельно с последующим докладом названным лицам.
Дозорный по погребам с боеприпасами обязан не реже чем через каждые 2 часа осматривать все указанные помещения, а также ракетные пусковые установки и торпедные аппараты, постоянно контролировать исправность температурно-тревожной сигнализации, температуру и влажность в погребах, пусковых установках, торпедных аппаратах, вести журнал замера температуры и влажности в погребах, пусковых установках, торпедных аппаратах. В случае отклонения температуры и влажности от допустимой нормы он обязан немедленно доложить командиру дозора, дежурному по боевой части и дежурному по кораблю.

Глава 22. Наряд на работы
892. Хозяйственные работы на корабле, работы по приемке с берега и сдаче на берег запасов, имущества и материалов, должны выполняться отдельно назначенным в наряд на работы личным составом.
При назначении наряда на работы должно быть указано от какого подразделения корабля и какое число личного состава должно быть выделено, род работы и ее продолжительность, к какому времени и куда прибыть, на кого возлагается руководство работой или в распоряжение кого посылается личный состав.
При отправке с корабля свыше 20 человек руководить нарядом на работы назначается офицер или мичман.
893. Количество личного состава, назначенного для работ на берегу, определяет старший помощник командира корабля, а если необходимость работ определена штабом — начальник штаба. Во всех случаях оно не должно превышать одной четверти экипажа корабля.
894. Обеспечение плавсредствами и транспортом для доставки личного состава с корабля на берег и далее — на объект работы, а также обратно на корабль, возлагается на командира (начальника), в чье распоряжение назначен личный состав. При расположении объекта работы менее чем в 2 километрах команда следует в пешем строю. В ночное время во избежание несчастных случаев команда должна иметь сигнальные фонари в голове (белого цвета) и хвосте (красного цвета) колонны, а в дневное время — сигнальные флажки (красного цвета).
895. За организацию и безопасность работ на берегу несет ответственность командир (начальник), в чье распоряжение выделены военнослужащие. Офицер (мичман, старшина), возглавляющий наряд на работы, отвечает за воинский порядок при следовании на объект работы и обратно, воинскую дисциплину и за соблюдение установленных требований безопасности по пути следования и во время работ.
896. При выполнении работ в городе и другом ли населенном пункте, личным составом наряда на работы не должны нарушаться общественное спокойствие и порядок.
897. Если работы на берегу продолжительны, то снабжение наряда на работы горячей пищей должно быть организовано с таким расчетом, чтобы личный состав мог обедать и ужинать в установленное корабельным распорядком дня время.
898. Особо продолжительные работы необходимо вести посменно, высылая заблаговременно смены с корабля.

'''Об уставе:''' Настоящий Устав определяет сущность воинской дисциплины, обязанности военнослужащих по её соблюдению, виды поощрений и дисциплинарных взысканий, права командиров (начальников) по их применению, а также порядок подачи и рассмотрения предложений, заявлений и жалоб.
Содержание
* О дисциплинарном уставе
* Глава 1. Общие положения 
* Глава 2. Поощрения 
* Глава 3. Дисциплинарные взыскания 
* Глава 4. Учёт поощрений и дисциплинарных взысканий 
* Глава 5. О предложениях, заявлениях и жалобах 
* Приложения

__NOEDITSECTION__
О дисциплинарном уставе
Настоящий Устав определяет сущность воинской дисциплины, обязанности военнослужащих по ее соблюдению, виды поощрений и дисциплинарных взысканий, права командиров (начальников) по их применению, а также порядок подачи и рассмотрения предложений, заявлений и жалоб.
Все военнослужащие воинских частей, кораблей, штабов, управлений, учреждений, предприятий, организаций и военных образовательных учреждений профессионального образования Вооруженных Сил Российской Федерации независимо от своих воинских званий, служебного положения и заслуг должны строго руководствоваться требованиями настоящего Устава.
Действие Устава распространяется на военнослужащих пограничных войск, внутренних войск Министерства внутренних дел, железнодорожных войск, войск гражданской обороны, системы федеральных органов государственной безопасности. Главного управления охраны Российской Федерации, Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел, других министерств и ведомств Российской Федерации.
Кроме того, положения Дисциплинарного устава распространяются на граждан, уволенных с военной службы с правом ношения военной формы одежды, при ношении ими военной формы одежды.
----

__NOEDITSECTION__
Глава 1. Общие положения
1. Воинская дисциплина есть строгое и точное соблюдение всеми военнослужащими порядка и правил, установленных законами, воинскими уставами и приказами командиров (начальников). 
2. Воинская дисциплина основывается на осознании каждым военнослужащим воинского долга и личной ответственности за защиту своего отечества, на его беззаветной преданности своему народу. Основным методом воспитания у военнослужащих высокой дисциплинированности является убеждение. Однако убеждение не исключает применения мер принуждения к тем, кто недобросовестно относится к выполнению своего воинского долга. 
3. Воинская дисциплина обязывает каждого военнослужащего: 
* быть верным воинской присяге, строго соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации; 
* выполнять свой воинский долг умело и мужественно, добросовестно изучать военное дело, беречь военное и государственное имущество; 
* стойко переносить трудности военной службы, не щадить своей жизни для выполнения воинского долга; 
* быть бдительным, строго хранить военную и государственную тайну; поддерживать определенные воинскими уставами правила взаимоотношений между военнослужащими, крепить войсковое товарищество; 
* оказывать уважение командирам (начальникам) и друг другу, соблюдать правила воинского приветствия и воинской вежливости; 
* с достоинством вести себя в общественных местах не допускать самому и удерживать других от недостойных поступков, содействовать защите чести и достоинства граждан. 
4. Высокая воинская дисциплина достигается: 
* воспитанием у военнослужащих высоких морально-психологических и боевых качеств и сознательного повиновения командирам (начальникам); 
* личной ответственностью каждого военнослужащего за выполнение своих обязанностей и требований воинских уставов; 
* поддержанием в воинской части (подразделении) внутреннего порядка, строгим соблюдением распорядка дня всеми военнослужащими; 
* четкой организацией боевой подготовки и полным охватом ею личного состава; 
* повседневной требовательностью командиров (начальников) к подчиненным и контролем за их исполнительностью, уважением личного достоинства военнослужащих и постоянной заботой о них, умелым сочетанием и правильным применением мер убеждения, принуждения и общественного воздействия коллектива; 
* созданием в воинской части (подразделении) необходимых материально-бытовых условий. 
5. За состояние дисциплины в воинской части (подразделении) отвечают ее командир и заместитель командира по воспитательной работе. Которые должны постоянно поддерживать высокую воинскую дисциплину, требовать от подчиненных ее соблюдения, поощрять достойных, строго, но справедливо взыскивать с нерадивых. 
6. В целях поддержания высокой воинской дисциплины в воинской части (подразделении) командир обязан: 
* изучать личные качества подчиненных, поддерживать определенные воинскими уставами правила взаимоотношений между ними, сплачивать воинский коллектив, укреплять дружбу между военнослужащими различных национальностей; 
* знать состояние воинской дисциплины и морально-психологическое состояние личного состава, добиваться единого понимания подчиненными командирами (начальниками) требований, задач и способов укрепления воинской дисциплины, руководить их деятельностью по укреплению воинской дисциплины и повышению морально-психологического состояния личного состава, обучать практике применения поощрений и наложения дисциплинарных взысканий, 
* немедленно устранять выявленные нарушения правил несения службы и решительно пресекать всякие действия, которые могут причинить вред боеспособности воинской части (подразделении), организовывать правовую пропаганду и проводить работу по предупреждению преступлений, происшествий и проступков; 
* воспитывать подчиненных в духе неуклонного выполнения требований воинской дисциплины и высокой исполнительности, развивать и поддерживать у них чувство собственного достоинства, сознание воинской чести и воинского долга, создавать в воинской части (подразделении) нетерпимое отношение к нарушениям воинской дисциплины, особенно уставных правил взаимоотношений между военнослужащими, фактам социальной несправедливости, широко используя при этом гласность; 
* систематически анализировать состояние воинской дисциплины и морально-психологическое состояние подчиненных ему военнослужащих, своевременно и объективно докладывать о них вышестоящему командиру (начальнику), а о преступлениях и происшествиях — немедленно. 
Уважение личности, национального достоинства, забота о социальной и правовой защищенности военнослужащих — важнейшая обязанность командира (начальника). Командир (начальник), допустивший сокрытие нарушений воинской дисциплины, преступлений, привлекается к ответственности. 
7. Командир (начальник) должен быть близок к подчиненным, знать их нужды и запросы, добиваться их удовлетворения, не допускать грубости и унижения личного достоинства подчиненных, постоянно служить им образцом строгого соблюдения законов и приказов, быть примером нравственной чистоты, честности, скромности и справедливости. 
Каждый военнослужащий должен быть уверен в охране его прав и законных интересов, чувствовать заботу командира (начальника) о неприкосновенности его личности, об уважении его чести и достоинства. 
8. Деятельность командира (начальника) по поддержанию воинской дисциплины оценивается не по количеству правонарушений в воинской части (подразделении), а по точному соблюдению им законов и воинских уставов, полному использованию своей дисциплинарной власти и выполнению своих обязанностей в целях наведения порядка. Ни один нарушитель воинской дисциплины не должен уйти от ответственности, но и не один невиновный не должен быть наказан. 
Командир (начальник), не обеспечивший необходимых условий для соблюдения уставного порядка и требований воинской дисциплины, не принявший мер для их восстановления, несет за это ответственность. 
За преступления и проступки подчиненных., не являющихся прямым следствием деятельности командира (начальника) или непринятия им мер по их предупреждению, он ответственности не несет. 
Каждый военнослужащий обязан содействовать командиру (начальнику) в восстановлении порядка и дисциплины. За уклонение от содействия командиру (начальнику) военнослужащий несет ответственность. 
9. Право командира (начальника) отдавать приказ и обязанность подчиненного беспрекословно повиноваться являются основными принципами единоначалия. 
В случае открытого неповиновения или сопротивления подчиненного командир (начальник) обязан для восстановления порядка и дисциплины принять все установленные законами и воинскими уставами меры принуждения, вплоть до ареста виновного и привлечения его к уголовной ответственности. При этом оружие может быть применено только в боевой обстановке, а в условиях мирного времени — в исключительных случаях, не терпящих отлагательства, в соответствии с требованиями устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации. 
10. Применять поощрения и налагать дисциплинарные взыскания могут только прямые начальники и начальники, указанные в разделе "Наложение дисциплинарных взысканий в особых случаях". 
Дисциплинарная власть, предоставленная младшим начальникам, всегда принадлежит и старшим начальникам. 
11. Командиры (начальники), должности которых в настоящем Уставе (приложение 1) не упомянуты, в отношении подчиненных им военнослужащих пользуются дисциплинарной властью в соответствии с воинским званием, предусмотренным на занимаемой должности: 
а) младший сержант, сержант, старшина 2 статьи и старшина 1 статьи — властью командира отделения;
б) старший сержант и главный старшина — властью заместителя командира взвода;
в) старшина и главный корабельный старшина, прапорщик и мичман, старший прапорщик и старший мичман — властью старшины роты;
г) младший лейтенант, лейтенант и старший лейтенант — властью командира взвода;
д) капитан и капитан-лейтенант — властью командира роты ( корабля 4 ранга);
е) майор, подполковник, капитан 3 ранга и капитан 2 ранга — властью командира батальона (корабля 3 ранга);
ж) полковник и капитан 1 ранга — властью командира полка (корабля 1 ранга);
з) генерал-майор и контр-адмирал — властью командира дивизии,
и) генерал-лейтенант и вице-адмирал — властью командира корпуса;
к) генерал-полковник и адмирал — властью командующего армией (флотилией);
л) генерал армии, адмирал флота и Маршал РФ — властью командующего войсками округа, фронта, группой войск, флотом. 
При временном исполнении обязанностей по службе командиры (начальники) пользуются дисциплинарной властью по должности, объявленной в приказе. 
12. Заместители командиров подразделений и соединений, старшие помощники командиров кораблей в отношении подчиненных им лиц пользуются дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных их непосредственным начальникам.
На кораблях, где имеются старший помощник и помощник командира корабля, последний пользуется дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных старшему помощнику. 
13. Офицеры от заместителя командира полка и ниже при нахождении с подразделениями или командирами в командировке в качестве их начальников, а также при выполнении определенной в приказе командира воинской части самостоятельной задачи вне места дислокации своей части пользуются дисциплинарной властью на одну ступень выше прав по занимаемой должности. 
Военнослужащие, назначенные начальниками команд, в указанных ранее случаях пользуются дисциплинарной властью: солдаты, матросы, сержанты и старшины — властью старшины роты (команды); имеющие воинское звание старшина, главный корабельный старшина, прапорщик и мичман — властью командира взвода, прапорщики и мичманы, занимающие должности командиров взводов, — властью командира роты. 
14. Офицеры — командиры подразделений слушателей и курсантов — в военных образовательных учреждениях профессионального образования пользуются дисциплинарной властью в отношении подчиненных им лиц на одну ступень выше прав по занимаемой должности. 
15. Министр обороны Российской Федерации в отношении военнослужащих Вооруженных Сил РФ пользуются дисциплинарной властью в полном объеме настоящего Устава. 
16. Заместители министра обороны РФ, главнокомандующие видами Вооруженных Сил пользуются дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных министерству обороны.
Лица гражданского персонала Вооруженных Сил РФ в отношении военнослужащих пользуются дисциплинарной властью в соответствии с занимаемой штатной должностью.

__NOEDITSECTION__
Глава 2. Поощрения
Общие положения
17. Поощрения являются важным средством воспитания военнослужащих и укрепления воинской дисциплины. 
Каждый командир (начальник) в пределах прав, предоставлении ему настоящим Уставом, обязан поощрять подчиненных военнослужащих за подвиги, разумную инициативу, усердие и отличие по службе. 
В том случае, когда командир (начальник) считает, что предоставленных ему прав недостаточно, он может ходатайствовать о поощрении отличившихся военнослужащих властью старшего командира (начальника). 
18. За мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, за образцовое руководство войсками и другие выдающиеся заслуги перед государством и Вооруженными Силами Российской Федерации, за высокие показатели в боевой подготовке, за отличное освоение новых образцов вооружения и военной техники начальники от командира полка, командира корабля 1 ранга, им равные и выше, командиры отдельных батальонов (кораблей 2 ранга), а также командиры отдельных воинских частей, пользующиеся в соответствии со ст. 11 дисциплинарной властью командира батальона (корабля 3 ранга), имеют право ходатайствовать о представлении подчиненных им военнослужащих к награждению государственными наградами. 
Поощрения применяемые к солдатам, матросам, сержантам и старшинам
19. К солдатам, матросам, сержантам и старшинам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) сообщение на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего, проходящего военную службу по призыву образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) награждение грамотами, ценными подарками или деньгами;
д) награждение личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом Знамени воинской части (Военно-морском флаге);
е) присвоение солдатам (матросам) воинского звания ефрейтор (старший матрос);
ж) присвоение сержантам (старшинам) очередного воинского звания на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного по занимаемой штатной должности;
з) награждение нагрудным знаком отличника;
и) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий солдат, матросов, сержантов и старшин (приложение 2);
к) увеличение продолжительности основного отпуска военнослужащим, проходящим военную службу по призыву (за исключением курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования), — на срок до 5 суток.
К военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на должностях солдат, матросов, сержантов и старшин, применяются все поощрения, указанные в данной статье, кроме пп. "в", "к".
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им солдатам, матросам, сержантам и старшинам
20. Командир отделения, заместитель командира взвода, старшина роты (команды) и командир взвода (группы) имеют право:
а) снимать ранее наложенные ими дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность. 
21. Командир роты (корабля 4 ранга) имеет право:
а) снимать ранее наложенные им дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) увеличивать продолжительность основного отпуска военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, — на срок до 2 суток. 
22. Командир батальона (корабля 3 ранга) имеет право:
а) снимать ранее наложенные им дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) награждать грамотами;
д) увеличивать продолжительность основного отпуска военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, — на срок до 3 суток.
Командир отдельного батальона (корабля 2 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со ст. 11 дисциплинарной властью командира батальона (корабля 3 ранга), кроме того, имеют право применять поощрения, указанные в ст. 23, пп. "г" — "к". 
23. Командир полка (корабля 1 ранга) имеет право:
а) снимать ранее наложенные им дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность;
в) сообщать на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях;
г) награждать грамотами, ценными подарками или деньгами;
д) награждать личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом Знамени воинской части (Военно-морском флаге);
е) присваивать воинское звание ефрейтор (старший матрос);
ж) присваивать сержантам (старшинам) очередное воинское звание до старшего сержанта (главного старшины) включительно на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного по занимаемой штатной должности;
з) награждать нагрудным знаком отличника;
и) заносить в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии солдат, матросов, сержантов и старшин;
к) увеличивать продолжительность основного отпуска военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, — на срок до 5 суток. 
24. Командир дивизии, командир корпуса (эскадры), командующий армией (флотилией), командующий войсками округа, фронта, группой войск, флотом в отношении подчиненных им солдат, матросов, сержантов и старшин пользуются правом применять меры поощрения в полном объеме настоящего Устава. 
Поощрения, применяемые к прапорщикам и мичманам
25. К прапорщикам и мичманам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) награждение грамотами, ценными подарками или деньгами;
г) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий прапорщиков и мичманов;
д) досрочное присвоение прапорщикам и мичманам воинского звания старший прапорщик и старший мичман. 
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им прапорщикам и мичманам
26. Командир взвода (группы), командир роты (корабля 4 ранга) и командир батальона (корабля 3 ранга) имеют право:
а) снимать ранее наложенные ими дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность. 
27. Командир отдельного батальона (корабля 2 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со ст. 11 дисциплинарной властью командира батальона (корабля 3 ранга), командир полка (корабля 1 ранга), командир дивизии, командир корпуса (эскадры), кроме того, имеют право применять поощрения, указанные в ст. 25, пп. «в», «г».
28. Командующий армией (флотилией), командующий войсками округа, фронта, группой войск, флотом, им равные и выше в отношении подчиненных им прапорщиков и мичманов пользуются правом применять меры поощрения в полном объеме настоящего Устава. 
Поощрения, применяемые к офицерам
29. К офицерам применяются следующие поощрения:
а) снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания;
б) объявление благодарности;
в) награждение грамотами, ценными (в том числе именными) подарками или деньгами;
г) занесение в Книгу почета воинской части (корабля) фамилий офицеров;
д) досрочное присвоение очередного воинского звания;
е) присвоение очередного воинского звания до майора, капитана 3 ранга включительно на одну. ступень выше воинского звания, предусмотренного по занимаемой штатной должности;
ж) награждение именным холодным и огнестрельным оружием. 
30. В военных образовательных учреждениях профессионального образования кроме поощрений, перечисленных в ст. 29, применяется также занесение на Доску почета фамилий слушателей и курсантов, окончивших военное образовательное учреждение высшего профессионального образования с золотой медалью или получивших по окончании военного образовательного учреждения среднего профессионального образования диплом с отличием. 
Права командиров (начальников) по применению поощрений к подчиненным им офицерам
31. Командир роты (корабля 4 ранга) и командир батальона (корабля 3 ранга) имеют право:
а) снимать ранее наложенные ими дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность. 
Командир отдельного батальона (корабля 2 ранга), а также командир отдельной воинской части, пользующийся в соответствии со ст. 11 дисциплинарной властью командира батальона (корабля 3 ранга), кроме того, имеют право применять поощрения, указанные в ст. 32, п. "в". 
32. Командир полка (корабля 1 ранга), командир дивизии, командир корпуса (эскадры), командующий армией (флотилией), командующий войсками округа, фронта, группой войск, флотом имеют право:
а) снимать ранее наложенные ими дисциплинарные взыскания;
б) объявлять благодарность;
в) награждать грамотами, ценными (в том числе именными) подарками или деньгами;
г) заносить в Книгу почета воинской части (корабля) фамилии офицеров. 
33. Заместители министра обороны, главнокомандующие видами Вооруженных Сил Российской Федерации сверх прав, предоставленных командующему войсками округа, фронта, группой войск, флотом, имеют право награждать именным холодным и огнестрельным оружием. 
Порядок применения поощрений
34. Командиры (начальники) могут применять поощрения как в отношении отдельного военнослужащего, так и в отношении всего личного состава подразделения, воинской части. 
За одно и то же отличие военнослужащему может быть объявлено только одно поощрение. 
При определении вида поощрения принимаются во внимание характер заслуг или отличия военнослужащего, а также прежнее отношение его к службе. 
35. Военнослужащий, имеющий дисциплинарное взыскание, поощряется снятием ранее наложенного взыскания. Право снятия дисциплинарного взыскания принадлежит тому командиру (начальнику), которым взыскание было наложено, а также прямым начальникам, имеющим не меньшую, чем у него, дисциплинарную власть. 
Одновременно с военнослужащего может быть снято только одно дисциплинарное взыскание. 
Командир (начальник) имеет право снять дисциплинарное взыскание только после того, как оно сыграло свою воспитательную роль и военнослужащий исправил свое поведение образцовым выполнением воинского долга. 
36. Снятие дисциплинарного взыскания — снижение в воинском звании (должности) — может осуществляться с военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, не ранее чем через три месяца со дня снижения в воинском звании (должности). 
Снятие дисциплинарного взыскания — снижение в должности — с военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, осуществляется:
* с солдат, матросов, сержантов и старшин — не ранее чем через шесть месяцев;
* с прапорщиков, мичманов и офицеров — не ранее чем через год со дня снижения в должности. 
Сержанты и старшины, проходящие военную службу по призыву, сниженные в воинском звании, независимо от занимаемой ими должности восстанавливаются в прежнем воинском звании одновременно со снятием дисциплинарного взыскания. 
Дисциплинарное взыскание — снижение в должности — может быть снято с военнослужащего без одновременного восстановления его в прежней должности. 
37. Поощрение — объявление благодарности — применяется в отношении отдельного военнослужащего, а также в отношении всего личного состава подразделения, воинской части. 
38. Поощрение — сообщение на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего об образцовом выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях - применяется в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, при этом на родину или по месту прежней работы (учебы) военнослужащего высылается похвальный лист о добросовестном выполнении им воинского долга и о полученных поощрениях. 
39. Поощрение — награждение грамотами, ценными подарками или деньгами — применяется в отношении всех военнослужащих и может применяться с одновременным объявлением благодарности, при этом грамотой награждаются как отдельные военнослужащие, так и весь личный состав подразделения, воинской части, как правило, в конце периода обучения (учебного года), при увольнении в запас (отставку), а также при подведении итогов соревнования (состязания). 
40. Поощрение — награждение личной фотографией военнослужащего, снятого при развернутом Боевом Знамени воинской части (Военно-морском флаге), — применяется в отношении солдат, матросов, сержантов и старшин. Каждому военнослужащему, в отношении которого применяется это поощрение, вручаются две фотографии (военнослужащие фотографируются в парадно-выходной форме, с оружием) с текстом на обороте: кому и за что вручено. 
41. Поощрения — присвоение воинского звания ефрейтор (старший матрос), присвоение воинского звания досрочно и на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного по занимаемой штатной должности до майора (капитана 3 ранга) включительно, — применяются в отношении военнослужащих, проявивших высокие морально боевые качества при защите государства, несении боевого дежурстве (боевой службы) или исполнении иных обязанностей военной службы, добившихся отличных показателей в боевой подготовке и укреплении воинской дисциплины. 
42. Нагрудным знаком отличника награждаются только те солдаты, матросы, сержанты и старшины, которые являлись отличниками в течение одного периода обучения, а курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования — отличника ми в течение учебного года. 
43. Поощрение — занесение в Книгу почета воинской части (корабля) — применяется в отношении:
* солдат, матросов, сержантов и старшин последнего периода обучения, проходящих военную службу по призыву, добившихся отличных показателей в боевой подготовке, проявивших безупречную дисциплинированность и высокую сознательность при несении службы,
* перед увольнением их в запас (курсантов и слушателей военных образовательных учреждений профессионального образования — по окончании обучения);
* военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, за безупречную службу в Вооруженных Силах, а также всех военнослужащих, особо отличившихся при исполнении своего воинского долга, в течение всего срока прохождения ими военной службы. 
При объявлении поощрения о занесении в Книгу почета воинской части (корабля) военнослужащему вручается похвальная грамота за подписью командира воинской части (корабля), о занесении фамилии военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, в Книгу почета воинской части (корабля), кроме того, сообщается на родину или по месту его прежней работы (учебы). 
44. Увеличение продолжительности основного отпуска в порядке поощрения может осуществляться в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по призыву (за исключением курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования), имеющих хорошие и отличные показатели в боевой подготовке, за усердие и отличие по службе.
Об увеличении продолжительности основного отпуска объявляет- ся в приказе по воинской части. 
45. Награждение именным холодным и огнестрельным оружием является почетной наградой для особо отличившихся офицеров за их воинские подвиги и заслуги перед государством и Вооруженными Силами Российской Федерации.
Именным оружием может быть шашка, кортик, пистолет или охотничье ружье.
Кроме соответствующей надписи на именном оружии указываются воинское звание, фамилия и инициалы награжденного. Надпись выполняется на самом оружии или на металлической пластинке, которая прикрепляется к оружию, ножнам или кобуре. 
46. Поощрения объявляются перед строем, на совещании военнослужащих, в приказе или лично. 
Объявление приказов о поощрениях, а также вручение отличившимся военнослужащим наград обычно производятся в торжественной обстановке. 
Одновременно с объявлением приказа о поощрениях военнослужащим, как правило, вручаются грамоты, ценные подарки или деньги, личные фотографии военнослужащих, снятых при развернутом Боевом Знамени воинской части (Военно-морском флаге), нагрудные знаки отличника, а также зачитываются тексты сообщений на родину или по месту прежней работы (учебы) об образцовом выполнении ими воинского долга. 
47. Военнослужащий считается не имеющим дисциплинарных взысканий после их снятия соответствующим командиром (начальником) или по истечении одного года с момента наложения на него последнего взыскания, если за этот период им не совершено другого проступка (кроме случаев, указанных в ст. 36, 102 настоящего Устава).
