__NOEDITSECTION__
Глава XLIV. Зухин и Семенов
 Не знаю, к какому сословию принадлежал Зухин, но знаю, что он был из С. гимназии, без всякого состояния и, кажется, не дворянин. Ему было в то время лет восемнадцать, хотя на вид казалось гораздо больше. Он был необычайно умен, в особенности понятлив: ему легче было сразу обнять целый многосложный предмет, предвидеть все его частности и выводы, чем посредством сознания обсудить законы, по которым производились эти выводы. Он знал, что он был умен, гордился этим и вследствие этой гордости был одинаково со всеми прост в обращении и добродушен. Должно быть, он много испытал в жизни. Его пылкая, восприимчивая натура уже успела отразить в себе и любовь, и дружбу, и дела, и деньги. Хотя в малой мере, хотя в низших слоях общества, но не было вещи, к которой бы он, испытав ее, не имел не то презрения, не то какого-то равнодушия и невнимания, происходящих от слишком большой легкости, с которой ему все доставалось. Он, казалось, с таким жаром брался за все новое только для того, чтоб, достигнув цели, презирать то, чего он достигнул, и способная натура его достигала всегда и цели и права на презрение. В отношении науки было то же самое: занимаясь мало, не записывая, он знал математику превосходно и не хвастался, говоря, что собьет профессора. Ему казалось много вздоров в том, что ему читали, но с свойственным его натуре бессознательным практическим плутовством он тотчас же подделывался под то, что было нужно профессору, и все профессора его любили. Он был прям в отношениях с начальством, но начальство уважало его. Он не только не уважал и не любил науки, но презирал даже тех, которые серьезно занимались тем, что ему так легко доставалось. Науки, как он понимал их, не занимали десятой доли его способностей; жизнь в его студенческом положении не представляла ничего такого, чему бы он мог весь отдаться, а пылкая, деятельная, как он говорил, натура требовала жизни, и он вдался в кутеж такого рода, какой возможен был по его средствам, и предался ему с страстным жаром и желанием уходить себя, чем больше во мне силы. Теперь, перед экзаменами, предсказание Оперова сбылось. Он пропал недели на две, так что мы готовились уже последнее время у другого студента. Но в первый экзамен он, бледный, изнуренный, с дрожащими руками, явился в залу и блестящим образом перешел во второй курс.
С начала курса в шайке кутил, главою которых был Зухин, было человек восемь. В числе их сначала были Иконин и Семенов, но первый удалился от общества, не вынесши того неистового разгула, которому они предавались в начале года, второй же удалился потому, что ему и этого казалось мало. В первые времена все в нашем курсе с каким-то ужасом смотрели на них и рассказывали друг другу их подвиги.
Главными героями этих подвигов были Зухин, а в конце курса&nbsp;— Семенов. На Семенова все последнее время смотрели с каким-то даже ужасом, и когда он приходил на лекцию, что случалось довольно редко, то в аудитории происходило волнение.
Семенов перед самыми экзаменами кончил свое кутежное поприще самым энергическим и оригинальным образом, чему я был свидетелем благодаря своему знакомству с Зухиным. Вот как это было. Раз вечером, только что мы сошлись к Зухину, и Оперов, приникнув головой к тетрадкам и поставив около себя, кроме сальной свечи в подсвечнике, сальную свечу в бутылке, начал читать своим тоненьким голоском свои мелкоисписанные тетрадки физики, как в комнату вошла хозяйка и объявила Зухину, что к нему пришел кто-то с запиской.
Зухин вышел и скоро вернулся, опустив голову и с задумчивым лицом, держа в руках открытую записку на серой оберточной бумаге и две десятирублевые ассигнации.
— Господа! Необыкновенное событие,&nbsp;— сказал он, подняв голову и как-то торжественно серьезно взглянув на нас.
— Что ж, за кондиции деньги получил?&nbsp;— сказал Оперов, перелистывая свою тетрадку.
— Ну, давайте читать дальше,&nbsp;— сказал кто-то.
— Нет, господа! Я больше не читаю,&nbsp;— продолжал Зухин тем же тоном,&nbsp;— я вам говорю, непостижимое событие! Семенов прислал мне с солдатом вот двадцать рублей, которые занял когда-то, и пишет, что ежели я его хочу видеть, то чтоб приходил в казармы. Вы знаете, что что это значит?&nbsp;— прибавил он, оглянув всех нас. Мы все молчали.&nbsp;— Я сейчас иду к нему,&nbsp;— продолжал Зухин,&nbsp;— пойдемте, кто хочет.
Сейчас же все надели сюртуки и собрались идти к Семенову.
— Не будет ли это неловко,&nbsp;— сказал Оперов своим тоненьким голоском,
— что все мы, как редкость, придем смотреть на него?
Я был совершенно согласен с замечанием Оперова, особенно в отношении меня, который был почти незнаком с Семеновым, но мне так приятно было знать себя участвующим в общем товарищеском деле и так хотелось видеть самого Семенова, что я ничего не сказал на это замечание.
— Вздор!&nbsp;— сказал Зухин.&nbsp;— Что ж тут неловкого, что мы все идем проститься с товарищем, где бы он ни был. Пустяки! Идем, кто хочет.
Мы взяли извозчиков, посадили с собой солдата и поехали. Дежурный унтер-офицер уже не хотел нас пускать в казарму, но Зухин как-то уговорил его, и тот же самый солдат, который приходил с запиской, провел нас в большую, почти темную, слабо освещенную несколькими ночниками комнату, в которой с обеих сторон на нарах, с бритыми лбами, сидели и лежали рекруты в серых шинелях. Вступив в казарму, меня поразил особенный тяжелый запах, звук храпения нескольких сотен людей, и, проходя за нашим проводником и Зухиным, который твердыми шагами шел впереди всех между нарами, я с трепетом вглядывался в положение каждого рекрута и к каждому прикладывал оставшуюся в моем воспоминании сбитую жилистую фигуру Семенова с длинными всклокоченными, почти седыми волосами, белыми зубами и мрачными блестящими глазами. В самом крайнем углу казармы у последнего глиняного горшочка, налитого черным маслом, в котором дымно, свесившись, коптился нагоревший фитиль, Зухин ускорил шаг и вдруг остановился.
— Здорово, Семенов,&nbsp;— сказал он одному рекруту с таким же бритым лбом, как и другие, который в толстом солдатском белье и в серой шинели внакидку, сидел с ногами на нарах и, разговаривая с другим рекрутом, ел что-то. Это был он с обстриженными под гребенку седыми волосами, выбритым синим лбом и с своим всегдашним мрачным и энергическим выражением лица. Я боялся, что взгляд мой оскорбит его, и поэтому отворачивался. Оперов, кажется, тоже разделяя мое мнение, стоял сзади всех; но звук голоса Семенова, когда он своей обыкновенной отрывистой речью приветствовал Зухина и других, совершенно успокоил нас, и мы поторопились выйти вперед и подать&nbsp;— я свою руку, Оперов свою дощечку, но Семенов еще прежде нас протянул свою черную большую руку, избавляя нас этим от неприятного чувства делать как будто бы честь ему. Он говорил неохотно и спокойно, как и всегда:
— Здравствуй, Зухин. Спасибо, что зашел. А, господа, садитесь. Ты пусти, Кудряшка,&nbsp;— обратился он к рекруту, с которым ужинал и разговаривал,&nbsp;— с тобой после договорим. Садитесь же. Что? удивило тебя, Зухин? А?
— Ничего меня от тебя не удивило,&nbsp;— отвечал Зухин, усаживаясь подле него на нары, немножко с тем выражением, с каким доктор садится на постель больного,&nbsp;— меня бы удивило, коли бы ты на экзамены пришел, вот так-так. Да расскажи, где ты пропадал и как это случилось?
— Где пропадал?&nbsp;— отвечал он своим густым, сильным голосом,&nbsp;— пропадал в трактирах, кабаках; вообще в заведениях. Да садитесь же все, господа, тут места много. Подожми ноги-то, ты,&nbsp;— крикнул он повелительно, показав на мгновение свои белые зубы, на рекрута, который с левой стороны его лежал на нарах, положив голову на руку и с ленивым любопытством смотрел на нас.&nbsp;— Ну, кутил. И скверно. И хорошо,&nbsp;— продолжал он, изменяя при каждом отрывистом предложении выражение энергического лица.&nbsp;— Историю с купцом знаешь: умер каналья, Меня хотели выгнать. Что были деньги&nbsp;— все промотал. Да это все бы ничего. Долгов гибель оставалась&nbsp;— и гадких. Расплатиться было нечем. Ну, и все.
— Как же такая мысль могла прийти тебе,&nbsp;— сказал Зухин.
— А вот как: кутил раз в Ярославле, знаешь, на Стоженке, кутил с какие-то барином из купцов. Он рекрутский поставщик. Говорю: «Дайте тысячу рублей&nbsp;— пойду». И пошел.
— Да ведь как же, ты&nbsp;— дворянин,&nbsp;— сказал Зухин.
— Пустяки! Все обделал Кирилл Иванов.
— Кто Кирилл Иванов?
— Который меня купил (при этом он особенно&nbsp;— и странно, и забавно, и насмешливо блеснул глазами и как будто улыбнулся). Разрешение в сенате взяли. Еще покутил, долги заплатил, да и пошел. Вот и все. Что же, сечь меня не могут… пять рублей есть… А может, война…
Потом он начал рассказывать Зухину свои странные, непостижимые похождения, беспрестанно изменяя выражение энергического лица и мрачно блестя глазами.
Когда нельзя было больше оставаться в казармах, мы стали прощаться с ним. Он подал всем нам руку, крепко пожал наши и, не вставая, чтоб проводить нас, сказал:
— Заходите еще когда-нибудь, господа, нас еще, говорят, только в будущем месяце погонят,&nbsp;— и снова он как будто улыбнулся.
Зухин, однако, пройдя несколько шагов, снова вернулся назад. Мне хотелось видеть их прощанье, я тоже приостановился и видел, что Зухин достал из кармана деньги, подавал их ему, и Семенов оттолкнул его руку. Потом я видел, что они поцеловались, и слышал, как Зухин, снова приближаясь к нам, довольно громко прокричал:
— Прощай, голова! Да уж, наверно, я курса не кончу&nbsp;— ты будешь офицером.
В ответ на это Семенов, который никогда не смеялся, захохотал звонким, непривычным смехом, который чрезвычайно больно поразил меня. Мы вышли.
Всю дорогу домой, которую мы прошли пешком, Зухин молчал и беспрестанно немножко сморкался, приставляя палец то к одной, то к другой ноздре. Придя домой, он тотчас же ушел от нас и с того самого дня запил до самых экзаменов.

__NOEDITSECTION__
Глава XLV. Я проваливаюсь
 Наконец настал первый экзамен, дифференциалов и интегралов, а я все был в каком-то странном тумане и не отдавал себе ясного отчета о том, что меня ожидало. По вечерам на меня, после общества Зухина и других товарищей, находила мысль о том, что надо переменить что-то в своих убеждениях, что что-то в них не так и не хорошо, но утром, с солнечным светом, я снова становился comme il faut, был очень доволен этим и не желал в себе никаких изменений.
В таком расположении духа я приехал на первый экзамен. Я сел на лавку в той стороне, где сидели князья, графы и бароны, стал разговаривать с ними по-французски, и (как ни странно сказать) мне и мысль не приходила о том, что сейчас надо будет отвечать из предмета, который я вовсе не знаю. Я хладнокровно смотрел на тех, которые подходили экзаменоваться, и даже позволял себе подтрунивать над некоторыми.
— Ну что, Грап,&nbsp;— сказал я Иленьке, когда он возвращался от стола,&nbsp;— набрались страха?
— Посмотрим, как вы,&nbsp;— сказал Иленька, который, с тех пор как поступил в университет, совершенно взбунтовался против моего влияния, не улыбался, когда я говорил с ним, и был дурно расположен ко мне.
Я презрительно улыбнулся на ответ Иленьки, несмотря на то, что сомнение, которое он выразил, на минуту заставило меня испугаться. Но туман снова застлал это чувство, и я продолжал быть рассеян и равнодушен, так что даже тотчас после того, как меня проэкзаменуют (как будто для меня это было самое пустячное дело), я обещался пойти вместе с бароном З. закусить к Матерну. Когда меня вызвали вместе с Икониным, я оправил фалды мундира и весьма хладнокровно подошел к экзаменному столу.
Легкий мороз испуга пробежал у меня по спине только тогда, когда молодой профессор, тот самый, который экзаменовал меня на вступительном экзамене, посмотрел мне прямо в лицо и я дотронулся до почтовой бумаги, на которой были написаны билеты. Иконин, хотя взял билет с тем же раскачиваньем всем телом, с каким он это делал на предыдущих экзаменах, отвечал кое-что, хотя и очень плохо; я же сделал то, что он делал на первых экзаменах, я сделал даже хуже, потому что взял другой билет и на другой ничего не ответил. Профессор с сожалением посмотрел мне в лицо и тихим, но твердым голосом сказал:
— Вы не перейдете на второй курс, господин Иртеньев. Лучше не ходите экзаменоваться. Надо очистить факультет. И вы тоже, господин Иконин,&nbsp;— добавил он.
Иконин просил позволения переэкзаменоваться, как будто милостыни, но профессор отвечал ему, что он в два дня не успеет сделать того, чего не сделал в продолжение года, и что он никак не перейдет. Иконин снова жалобно, униженно умолял; но профессор снова отказал.
— Можете идти, господа,&nbsp;— сказал он тем же негромким, но твердым голосом.
Только тогда я решился отойти от стола, и мне стало стыдно за то, что я своим молчаливым присутствием как будто принимал участие в униженных мольбах Иконина. Не помню, как я прошел залу мимо студентов, что отвечал на их вопросы, как вышел в сени и как добрался до дому. Я был оскорблен, унижен, я был истинно несчастлив.
Три дня я не выходил из комнаты, никого не видел, находил, как в детстве, наслаждение в слезах и плакал много. Я искал пистолетов, которыми бы мог застрелиться, ежели бы мне этого уж очень захотелось. Я думал, что Иленька Грап плюнет мне в лицо, когда меня встретит, и, сделав это, поступит справедливо; что Оперов радуется моему несчастью и всем про него рассказывает; что Колпиков был совершенно прав, осрамив меня у Яра; что мои глупые речи с княжной Корнаковой не могли иметь других последствий, и т.&nbsp;д., и т.&nbsp;д. Все тяжелые, мучительные для самолюбия минуты в жизни одна за другой приходили мне в голову; я старался обвинить кого-нибудь в своем несчастии: думал, что кто-нибудь все это сделал нарочно, придумывал против себя целую интригу, роптал на профессоров, на товарищей, на Володю, на Дмитрия, на папа, за то, что он меня отдал в университет; роптал на провидение, за то, что оно допустило меня дожить до такого позора. Наконец, чувствуя свою окончательную погибель в глазах всех тех, кто меня знал, я просился у папа идти в гусары или на Кавказ. Папа был недоволен мною, но, видя мое страшное огорчение, утешал меня, говоря, что, как это ни скверно, еще все дело можно поправить, ежели я перейду на другой факультет. Володя, который тоже не видел в моей беде ничего ужасного, говорил, что на другом факультете мне по крайней мере не будет совестно перед новыми товарищами.
Наши дамы вовсе не понимали и не хотели или не могли понять, что такое экзамен, что такое не перейти, и жалели обо мне только потому, что видели мое горе.
Дмитрий ездил ко мне каждый день и был все время чрезвычайно нежен и кроток; но мне именно поэтому казалось, что он охладел ко мне. Мне казалось всегда больно и оскорбительно, когда он, приходя ко мне на верх, молча близко подсаживался ко мне, немножко с тем выражением, с которым доктор садится на постель тяжелого больного. Софья Ивановна и Варенька прислали мне чрез него книги, которые я прежде желал иметь, и желали, чтобы я пришел к ним; но именно в этом внимании я видел гордое, оскорбительное для меня снисхождение к человеку, упавшему уже слишком низко. Дня через три я немного успокоился, но до самого отъезда в деревню я никуда не выходил из дома и, все думая о своем горе, праздно шлялся из комнаты в комнату, стараясь избегать всех домашних.
Я думал, думал и, наконец, раз поздно вечером, сидя один внизу и слушая вальс Авдотьи Васильевны, вдруг вскочил, взбежал на верх, достал тетрадь, на которой написано было: «Правила жизни», открыл ее, и на меня нашла минута раскаяния и морального порыва. Я заплакал, но уже не слезами отчаяния. Оправившись, я решился снова писать правила жизни и твердо был убежден, что я уже никогда не буду делать ничего дурного, ни одной минуты не проведу праздно и никогда не изменю своим правилам.
Долго ли продолжался этот моральный порыв, в чем он заключался и какие новые начала положил он моему моральному развитию, я расскажу в следующей, более счастливой половине юности.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 1. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О НАЛОГАХ И СБОРАХ И ИНЫЕ НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ О НАЛОГАХ И СБОРАХ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, законодательство субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах
 1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним федеральных законов о налогах, сборах, страховых взносах.
 2. Настоящий Кодекс устанавливает систему налогов и сборов, страховые взносы и принципы обложения страховыми взносами, а также общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации, в том числе:
 1) виды налогов и сборов, взимаемых в Российской Федерации;
 2) основания возникновения (изменения, прекращения) и порядок исполнения обязанностей по уплате налогов и сборов;
 3) принципы установления, введения в действие и прекращения действия ранее введённых налогов субъектов Российской Федерации и местных налогов;
 4) права и обязанности налогоплательщиков, налоговых органов и других участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах;
 5) формы и методы налогового контроля;
 6) ответственность за совершение налоговых правонарушений;
 7) порядок обжалования актов налоговых органов и действий (бездействия) их должностных лиц.
 3. Действие настоящего Кодекса распространяется на отношения по установлению, введению и взиманию сборов, страховых взносов в тех случаях, когда это прямо предусмотрено настоящим Кодексом.
 4. Законодательство субъектов Российской Федерации о налогах и сборах состоит из законов субъектов Российской Федерации о налогах, принятых в соответствии с настоящим Кодексом.
 5. Нормативные правовые акты муниципальных образований о местных налогах и сборах принимаются представительными органами муниципальных образований в соответствии с настоящим Кодексом.
 6. Указанные в настоящей статье законы и другие нормативные правовые акты именуются в тексте настоящего Кодекса «законодательство о налогах и сборах».
 7. Внесение изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, а также приостановление, отмена или признание утратившими силу положений актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
 8. Федеральными законами может быть предусмотрено проведение в течение ограниченного периода времени на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, муниципальных образований экспериментов по установлению налогов, сборов, специальных налоговых режимов.
Правоотношения, возникающие в ходе проведения указанных экспериментов, регулируются законодательством о налогах и сборах с учётом особенностей, установленных федеральными законами о проведении экспериментов.
В период проведения эксперимента, но не позднее чем за шесть месяцев до его окончания Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации отчёт об эффективности (неэффективности) проведённого эксперимента, а также предложения о его продлении, об установлении настоящим Кодексом соответствующего налога, сбора, специального налогового режима либо о прекращении такого эксперимента.
Статья 2. Отношения, регулируемые законодательством о налогах и сборах
 1. Законодательство о налогах и сборах регулирует властные отношения по установлению, введению и взиманию налогов, сборов, страховых взносов в Российской Федерации, а также отношения, возникающие в процессе осуществления налогового контроля, обжалования актов налоговых органов, действий (бездействия) их должностных лиц и привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения.
 2. К отношениям по установлению, введению и взиманию таможенных платежей, а также к отношениям, возникающим в процессе осуществления контроля за уплатой таможенных платежей, обжалования актов таможенных органов, действий (бездействия) их должностных лиц и привлечения к ответственности виновных лиц, законодательство о налогах и сборах не применяется, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 3. К отношениям по установлению и взиманию страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения, а также к отношениям, возникающим в процессе осуществления контроля за уплатой указанных страховых взносов, обжалования актов, действий (бездействия) должностных лиц соответствующих органов контроля и привлечения к ответственности виновных лиц, законодательство о налогах и сборах не применяется.
Статья 3. Основные начала законодательства о налогах и сборах
 1. Каждое лицо должно уплачивать законно установленные налоги и сборы. Законодательство о налогах и сборах основывается на признании всеобщности и равенства налогообложения. При установлении налогов учитывается фактическая способность налогоплательщика к уплате налога.
 2. Налоги и сборы не могут иметь дискриминационный характер и различно применяться исходя из социальных, расовых, национальных, религиозных и иных подобных критериев.
Не допускается устанавливать дифференцированные ставки налогов и сборов, налоговые льготы в зависимости от формы собственности, гражданства физических лиц или места происхождения капитала.
Абзац утратил силу.
 3. Налоги и сборы должны иметь экономическое основание и не могут быть произвольными. Недопустимы налоги и сборы, препятствующие реализации гражданами своих конституционных прав.
 4. Не допускается устанавливать налоги и сборы, нарушающие единое экономическое пространство Российской Федерации и, в частности, прямо или косвенно ограничивающие свободное перемещение в пределах территории Российской Федерации товаров (работ, услуг) или финансовых средств, либо иначе ограничивать или создавать препятствия не запрещённой законом экономической деятельности физических лиц и организаций.
5. Абзац утратил силу.
Абзац утратил силу.
Ни на кого не может быть возложена обязанность уплачивать налоги и сборы, а также иные взносы и платежи, обладающие установленными настоящим Кодексом признаками налогов или сборов, не предусмотренные настоящим Кодексом либо установленные в ином порядке, чем это определено настоящим Кодексом.
 6. При установлении налогов должны быть определены все элементы налогообложения. Акты законодательства о налогах и сборах должны быть сформулированы таким образом, чтобы каждый точно знал, какие налоги (сборы, страховые взносы), когда и в каком порядке он должен платить.
 7. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности актов законодательства о налогах и сборах толкуются в пользу налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента).
Статья 4. Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительных органов местного самоуправления
 1. Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные осуществлять функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере налогов и сборов и в области таможенного дела, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительные органы местного самоуправления в предусмотренных законодательством о налогах и сборах случаях в пределах своей компетенции издают нормативные правовые акты, которые не могут изменять или дополнять законодательство о налогах и сборах, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, его территориальные органы, а также подчинённые федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области таможенного дела, таможенные органы Российской Федерации не имеют права издавать нормативные правовые акты по вопросам налогов, сборов, страховых взносов.
 3. Правительство Российской Федерации вправе в 2020, 2022 и 2023 годах издавать нормативные правовые акты, предусматривающие в периоды соответственно с 1 января до 31 декабря 2020 года (включительно) и с 1 января 2022 года до 31 декабря 2023 года (включительно):
 1) приостановление, отмену или перенос на более поздний срок мероприятий налогового контроля, в том числе проверок полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, а также приостановление течения сроков, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе сроков назначения (проведения) проверок, на период приостановления или переноса указанных мероприятий налогового контроля;
 2) продление установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сроков уплаты налогов (авансовых платежей по налогам), в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами, сборов, страховых взносов;
 3) продление установленных законодательством субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативными правовыми актами муниципальных образований о местных налогах и сборах сроков уплаты авансовых платежей по транспортному налогу, налогу на имущество организаций и земельному налогу;
 4) продление сроков представления в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов), бухгалтерской (финансовой) отчётности и (или) иных документов (сведений);
 5) продление сроков направления и исполнения требований об уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, а также сроков принятия решений о взыскании налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов;
 6) дополнительные основания предоставления в 2020, 2022 и 2023 годах отсрочки (рассрочки) по уплате налогов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, изменение порядка и условий ее предоставления;
 7) основания и условия неприменения или особенности применения способов обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов;
 8) основания и условия неприменения ответственности за непредставление (несвоевременное представление) в налоговые органы налоговых деклараций (расчетов), бухгалтерской (финансовой) отчетности и (или) иных документов (сведений).
 4. Высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе в 2020 и 2022 годах издавать нормативные правовые акты, предусматривающие в периоды соответственно с 1 января до 31 декабря 2020 года (включительно) и с 1 января до 31 декабря 2022 года (включительно) продление сроков уплаты налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, указанными в подпунктах 1 — 3 и 5 пункта 2 статьи 18 настоящего Кодекса, а также продление установленных законодательством субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативными правовыми актами муниципальных образований о местных налогах и сборах сроков уплаты региональных и местных налогов (авансовых платежей по налогам) и торгового сбора в случае, если указанные сроки не продлены в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи либо если в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи предусмотрены более ранние сроки их уплаты.
В случае, если в соответствии с настоящим пунктом сроки уплаты налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов (авансовых платежей по налогам), торгового сбора продлеваются для отдельных категорий налогоплательщиков, при принятии указанных в настоящем пункте нормативных правовых актов и установлении критериев определения этих категорий налогоплательщиков учитываются следующие показатели: основные виды экономической деятельности, которые осуществляют налогоплательщики по состоянию на 1 марта 2020 года (в отношении указанных актов и критериев, принятых в 2020 году), на 1 марта 2022 года (в отношении указанных актов и критериев, принятых в 2022 году); данные, содержащиеся в реестрах, ведение которых осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в налоговой или бухгалтерской (финансовой) отчетности.
В случае определения указанных категорий на основе иных критериев уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации формирует соответствующий перечень налогоплательщиков с указанием их идентификационных номеров, который направляется в налоговый орган по субъекту Российской Федерации в электронной форме.
 5. Правоотношения, возникающие в период действия нормативных правовых актов, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, регулируются законодательством о налогах и сборах с учётом особенностей, предусмотренных указанными нормативными правовыми актами.
Статья 5. Действие актов законодательства о налогах и сборах во времени
 1. Акты законодательства о налогах вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьёй.
Акты законодательства о сборах вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьёй.
Акты законодательства о налогах и сборах в части регулирования страховых взносов вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчётного периода по страховым взносам, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьёй.
Федеральные законы, вносящие изменения в настоящий Кодекс в части установления новых налогов и (или) сборов, а также акты законодательства о налогах и сборах субъектов Российской Федерации и нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований, вводящие налоги, вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за годом их принятия, но не ранее одного месяца со дня их официального опубликования.
Акты законодательства о налогах и сборах, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, могут вступать в силу в сроки, прямо предусмотренные этими актами, но не ранее даты их официального опубликования.
 2. Акты законодательства о налогах и сборах, устанавливающие новые налоги, сборы и (или) страховые взносы, повышающие налоговые ставки, размеры сборов и (или) тарифы страховых взносов, устанавливающие или отягчающие ответственность за нарушение законодательства о налогах и сборах, устанавливающие новые обязанности или иным образом ухудшающие положение налогоплательщиков, плательщиков сборов и (или) плательщиков страховых взносов, а также иных участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, обратной силы не имеют.
 3. Акты законодательства о налогах и сборах, устраняющие или смягчающие ответственность за нарушение законодательства о налогах и сборах либо устанавливающие дополнительные гарантии защиты прав налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, их представителей, имеют обратную силу.
 4. Акты законодательства о налогах и сборах, отменяющие налоги, сборы и (или) страховые взносы, снижающие налоговые ставки, размеры сборов и (или) тарифы страховых взносов, устраняющие обязанности налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, их представителей или иным образом улучшающие их положение, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.
 4.1. Положения актов законодательства о налогах и сборах в части увеличения и (или) отмены пониженных налоговых ставок, установленных для налогоплательщиков — участников специальных инвестиционных контрактов в связи с выполнением ими специального инвестиционного контракта в соответствии с , и (или) в части отмены или изменения условий предоставления налоговых льгот и иных преференций (включая особый порядок и сроки уплаты, порядок исчисления налогов и сборов), установленных для таких налогоплательщиков, не применяются в отношении указанных налогоплательщиков до наступления наиболее ранней из следующих дат:
даты утраты налогоплательщиком статуса участника специального инвестиционного контракта;
даты окончания сроков действия налоговых ставок, налоговых льгот, порядка исчисления налогов, порядка и сроков уплаты налогов, установленных на дату заключения специального инвестиционного контракта, если дата окончания сроков действия налоговых ставок, налоговых льгот, порядка исчисления налогов, порядка и сроков уплаты налогов, установленных на дату заключения специального инвестиционного контракта, наступает ранее даты утраты налогоплательщиком статуса налогоплательщика — участника специального инвестиционного контракта.
Положения настоящего пункта распространяются на акты законодательства о налогах и сборах в части налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций, транспортного налога, земельного налога и применяются для налогоплательщика — участника специального инвестиционного контракта при условии указания в соответствующем специальном инвестиционном контракте ссылок на положения актов законодательства о налогах и сборах в части пониженных налоговых ставок или налоговых льгот и иных преференций (включая особый порядок и сроки уплаты, порядок исчисления налогов и сборов), установленных для налогоплательщиков — участников специальных инвестиционных контрактов в связи с выполнением ими специального инвестиционного контракта, на которые распространяется действие настоящего пункта.
 4.2. Положения актов законодательства о налогах и сборах в части увеличения и (или) отмены пониженных налоговых ставок, тарифов страховых взносов, установленных для налогоплательщиков — резидентов территорий опережающего социально-экономического развития и налогоплательщиков — резидентов свободного порта Владивосток в связи с исполнением ими соглашений об осуществлении деятельности в соответствии с или , и (или) в части отмены или изменения условий предоставления налоговых льгот и иных преференций (включая особый порядок и сроки уплаты, порядок исчисления налогов и сборов), установленных для таких налогоплательщиков, не применяются в отношении указанных налогоплательщиков до наступления наиболее ранней из следующих дат:
даты утраты налогоплательщиком соответственно статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития или резидента свободного порта Владивосток;
даты окончания сроков действия налоговых ставок, тарифов страховых взносов, налоговых льгот, порядка исчисления налогов, порядка и сроков уплаты налогов, установленных на дату заключения соглашения об осуществлении деятельности, указанного в абзаце первом настоящего пункта, если дата окончания сроков действия налоговых ставок, тарифов страховых взносов, налоговых льгот, порядка исчисления налогов, порядка и сроков уплаты налогов, установленных на дату заключения такого соглашения, наступает ранее даты утраты налогоплательщиком статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития или резидента свободного порта Владивосток.
Положения настоящего пункта распространяются на акты законодательства о налогах и сборах в части страховых взносов, налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций, транспортного налога, земельного налога и применяются для налогоплательщика — резидента территории опережающего социально-экономического развития или резидента свободного порта Владивосток при условии указания в соответствующем соглашении об осуществлении деятельности ссылок на положения актов законодательства о налогах и сборах в части пониженных налоговых ставок, тарифов страховых взносов или налоговых льгот и иных преференций (включая особый порядок и сроки уплаты, порядок исчисления налогов и сборов), установленных для налогоплательщиков — резидентов территорий опережающего социально-экономического развития и налогоплательщиков — резидентов свободного порта Владивосток в связи с исполнением ими соглашений об осуществлении деятельности, на которые распространяется действие настоящего пункта.
 4.3. Положения актов законодательства о налогах и сборах, в том числе в части введения новых налогов и (или) сборов, вступившие в силу после даты включения в реестр, предусмотренный Федеральным законом «О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации» (далее в настоящей статье — реестр), сведений о заключении с налогоплательщиком (плательщиком сборов) соглашения о защите и поощрении капиталовложений (далее в настоящем пункте — последующие акты законодательства о налогах и сборах), не применяются в отношении налогоплательщиков (плательщиков сборов), являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в части правоотношений, связанных с исполнением такого соглашения, с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом. При этом акты законодательства о налогах и сборах, вводящие новые налоги и (или) сборы, применяются такими налогоплательщиками (плательщиками сборов) при условии признания утратившими силу в связи с введением нового налога и (или) сбора норм законодательства, которыми на дату включения налогоплательщика (плательщика сбора) в реестр осуществлялось нормативное правовое регулирование обязательного платежа, имевшего схожий объект обложения с новым налогом и (или) сбором.
В отношении налогоплательщиков, являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключённого с субъектом Российской Федерации, не применяются положения последующих актов законодательства о налогах и сборах в части изменения порядка определения налоговой базы, налоговых ставок, налоговых льгот, порядка и (или) сроков уплаты по налогу на имущество организаций и транспортному налогу.
В отношении налогоплательщиков (плательщиков сборов), являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключённого с Российской Федерацией и субъектом Российской Федерации, не применяются положения последующих актов законодательства о налогах и сборах в части изменений, указанных в абзаце втором настоящего пункта, а также в части изменения объекта налогообложения, порядка определения налоговой базы, налогового периода, налоговых ставок, порядка исчисления, порядка и (или) сроков уплаты по налогу на прибыль организаций, изменения сроков уплаты и (или) порядка возмещения налога на добавленную стоимость и (или) введения новых налогов и (или) сборов.
В отношении налогоплательщиков, являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключённого с субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием, не применяются положения последующих актов законодательства о налогах и сборах в части изменений, указанных в абзаце втором настоящего пункта, а также в части изменения налоговых ставок, налоговых льгот, порядка и (или) сроков уплаты по земельному налогу.
В отношении налогоплательщиков (плательщиков сборов), являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключённого с Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием, не применяются положения последующих актов законодательства о налогах и сборах в части изменений, указанных в абзацах втором — четвёртом настоящего пункта.
Особенности применения актов законодательства о налогах и сборах, предусмотренные настоящим пунктом, не распространяются на последующие акты законодательства о налогах и сборах, устанавливающие налоговые льготы по налогу на имущество организаций, транспортному и земельному налогам, условия и сроки применения и прекращения действия указанных льгот.
Положения настоящего пункта применяются в отношении указанных налогоплательщиков (плательщиков сборов) до наступления наиболее ранней из следующих дат:
даты истечения указанного в реестре срока применения стабилизационной оговорки, установленного соответствующим соглашением о защите и поощрении капиталовложений в соответствии с частями 10 и 11 статьи 10 Федерального закона «О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации»;
даты включения сведений о расторжении соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений в реестр.
Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, положения настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщиков (плательщиков сборов) при условии ведения ими раздельного учёта объектов налогообложения, налоговой базы и сумм налогов по налогам, подлежащим уплате при исполнении соглашений о защите и поощрении капиталовложений, указанных в абзацах втором — пятом настоящего пункта, и при осуществлении иной хозяйственной деятельности, а также раздельного учёта доходов (расходов), полученных (понесённых) при исполнении соглашений, указанных в абзацах третьем и пятом настоящего пункта, и доходов (расходов), полученных (понесённых) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
Налогоплательщик (плательщик сбора), являющийся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в соответствии с Федеральным законом «О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации» признаваемый проектной компанией, раздельный учёт, предусмотренный абзацем десятым настоящего пункта:
вправе не вести в случае, если он не является одновременно участником консолидированной группы налогоплательщиков;
ведёт в части, касающейся соблюдения им положений пункта 9 статьи 278.1 настоящего Кодекса, в случае, если он одновременно является участником консолидированной группы налогоплательщиков.
 5. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, распространяются также на издаваемые в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством о налогах и сборах нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Нормативные правовые акты, предусматривающие утверждение новых форм (форматов) налоговых деклараций (расчётов) или внесение изменений в действующие формы (форматы) налоговых деклараций (расчётов), вступают в силу не ранее чем по истечении двух месяцев со дня их официального опубликования.
Статья 6. Несоответствие нормативных правовых актов настоящему Кодексу
 1. Нормативный правовой акт по вопросам налогов, сборов, страховых взносов признаётся не соответствующим настоящему Кодексу, если такой акт:
 1) издан органом, не имеющим в соответствии с настоящим Кодексом права издавать подобного рода акты, либо издан с нарушением установленного порядка издания таких актов;
 2) отменяет или ограничивает права налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, их представителей либо полномочия налоговых органов, таможенных органов, установленные настоящим Кодексом;
 3) вводит обязанности, не предусмотренные настоящим Кодексом, или изменяет определённое настоящим Кодексом содержание обязанностей участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, иных лиц, обязанности которых установлены настоящим Кодексом;
 4) запрещает действия налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов, их представителей, разрешённые настоящим Кодексом;
 5) запрещает действия налоговых органов, таможенных органов, их должностных лиц, разрешённые или предписанные настоящим Кодексом;
 6) разрешает или допускает действия, запрещённые настоящим Кодексом;
 7) изменяет установленные в соответствии с настоящим Кодексом основания, условия, последовательность или порядок действий участников отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, иных лиц, обязанности которых установлены настоящим Кодексом;
 8) изменяет содержание понятий и терминов, определённых в настоящем Кодексе, либо использует эти понятия и термины в ином значении, чем они используются в настоящем Кодексе;
 9) иным образом противоречит общим началам и (или) буквальному смыслу конкретных положений настоящего Кодекса.
 2. Нормативные правовые акты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, признаются не соответствующими настоящему Кодексу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
 3. Признание нормативного правового акта не соответствующим настоящему Кодексу осуществляется в судебном порядке, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Правительство Российской Федерации, а также иной орган исполнительной власти или исполнительный орган местного самоуправления, принявшие указанный акт, либо их вышестоящие органы вправе до судебного рассмотрения отменить этот акт или внести в него необходимые изменения.
 4. В отношении нормативных правовых актов, регулирующих порядок взимания налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза в рамках (далее в настоящем Кодексе — Таможенный союз), применяются положения, установленные таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
Статья 6.1. Порядок исчисления сроков, установленных законодательством о налогах и сборах
 1. Сроки, установленные законодательством о налогах и сборах, определяются календарной датой, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить, или на действие, которое должно быть совершено, либо периодом времени, который исчисляется годами, кварталами, месяцами или днями.
 2. Течение срока начинается на следующий день после календарной даты или наступления события (совершения действия), которым определено его начало.
 3. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.
При этом годом (за исключением календарного года) признаётся любой период времени, состоящий из 12 месяцев, следующих подряд.
 4. Срок, исчисляемый кварталами, истекает в последний день последнего месяца срока.
При этом квартал считается равным трём календарным месяцам, отсчёт кварталов ведётся с начала календарного года.
 5. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующие месяц и число последнего месяца срока.
Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.
 6. Срок, определённый днями, исчисляется в рабочих днях, если срок не установлен в календарных днях. При этом рабочим днём считается день, который не признаётся в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днём.
 7. В случаях, когда последний день срока приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днём, днём окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
 8. Действие, для совершения которого установлен срок, может быть выполнено до 24 часов последнего дня срока.
Если документы либо денежные средства были сданы в организацию связи до 24 часов последнего дня срока, то срок не считается пропущенным.
Статья 7. Международные договоры по вопросам налогообложения
 1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила и нормы, чем предусмотренные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, применяются правила и нормы международных договоров Российской Федерации.
 2. Лицом, имеющим фактическое право на доходы, в целях настоящего Кодекса признаётся лицо (иностранная структура без образования юридического лица), которое в силу прямого и (или) косвенного участия в организации, контроля над организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) либо в силу иных обстоятельств имеет право самостоятельно пользоваться и (или) распоряжаться доходом, полученным этой организацией (иностранной структурой без образования юридического лица).
Лицом, имеющим фактическое право на доходы, в целях настоящего Кодекса также признаётся лицо (иностранная структура без образования юридического лица), в интересах которого иное лицо (иная иностранная структура без образования юридического лица) правомочно распоряжаться доходом, полученным организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), указанной в абзаце первом настоящего пункта, или непосредственно таким иным лицом (иной иностранной структурой без образования юридического лица).
При определении лица, имеющего фактическое право на доходы, учитываются функции, выполняемые лицами, указанными в настоящем пункте (иностранными структурами без образования юридического лица), а также принимаемые ими риски. При этом наличие фактического права на доходы определяется применительно к каждой отдельной выплате дохода в виде дивидендов и (или) к группе выплат дохода в рамках одного договора.
 3. В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрено применение пониженных ставок налога или освобождение от налогообложения в отношении доходов от источников в Российской Федерации для иностранных лиц, имеющих фактическое право на эти доходы, в целях применения этого международного договора иностранное лицо не признаётся имеющим фактическое право на такие доходы, если оно обладает ограниченными полномочиями в отношении распоряжения этими доходами, осуществляет в отношении указанных доходов посреднические функции в интересах иного лица, не выполняя никаких иных функций и не принимая на себя никаких рисков, прямо или косвенно выплачивая такие доходы (полностью или частично) этому иному лицу, которое при прямом получении таких доходов от источников в Российской Федерации не имело бы права на применение указанных в настоящем пункте положений международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения.
 4. При выплате доходов от источников в Российской Федерации иностранному лицу (иностранной структуре без образования юридического лица), не имеющему фактического права на такие доходы, если источнику выплаты известно лицо (лица), имеющее (имеющие) фактическое право на такие доходы, то доходы, выплачиваемые иностранному лицу (иностранной структуре без образования юридического лица), не имеющему фактического права на такие доходы, считаются выплаченными лицу (лицам), имеющему (имеющим) фактическое право на выплачиваемые доходы, при этом налогообложение выплачиваемого дохода производится в следующем порядке:
 1) в случае, если лицо, имеющее фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть), признаётся в соответствии с настоящим Кодексом налоговым резидентом Российской Федерации, налогообложение выплачиваемого дохода (его части) производится в соответствии с положениями соответствующих глав части второй настоящего Кодекса для налогоплательщиков, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, без удержания соответствующего налога в отношении выплачиваемых доходов (их части) у источника выплаты при условии информирования налогового органа по месту постановки на учёт организации — источника выплаты доходов в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
 2) в случае, если лицо, имеющее фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть), является иностранным лицом, на которое распространяется действие международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, положения указанного международного договора Российской Федерации применяются в отношении лица, которое имеет фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть) в соответствии с порядком, предусмотренным международным договором Российской Федерации.
 3) в случае, если лицо, имеющее фактическое право на выплачиваемые доходы (их часть), является иностранным лицом, на которое не распространяется действие международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, налогообложение выплачиваемого дохода (его части) производится в соответствии с положениями соответствующих глав части второй настоящего Кодекса.
Статья 8. Понятие налога, сбора, страховых взносов
 1. Под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный платёж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства и (или) муниципальных образований.
 2. Под сбором понимается обязательный взнос, взимаемый с организаций и физических лиц, уплата которого является одним из условий совершения в отношении плательщиков сборов государственными органами, органами местного самоуправления, иными уполномоченными органами и должностными лицами юридически значимых действий, включая предоставление определённых прав или выдачу разрешений (лицензий), либо уплата которого обусловлена осуществлением в пределах территории, на которой введён сбор, отдельных видов предпринимательской деятельности.
 3. Под страховыми взносами понимаются обязательные платежи на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование, взимаемые с организаций и физических лиц в целях финансового обеспечения реализации прав застрахованных лиц на получение страхового обеспечения по соответствующему виду обязательного социального страхования.
Для целей настоящего Кодекса страховыми взносами также признаются взносы, взимаемые с организаций в целях дополнительного социального обеспечения отдельных категорий физических лиц.
Статья 9. Участники отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах
Участниками отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, являются:
 1) организации и физические лица, признаваемые в соответствии с настоящим Кодексом налогоплательщиками, плательщиками сборов, плательщиками страховых взносов;
 2) организации и физические лица, признаваемые в соответствии с настоящим Кодексом налоговыми агентами;
 3) налоговые органы (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, и его территориальные органы);
 4) таможенные органы (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, подчинённые ему таможенные органы Российской Федерации);
5) — 8) утратили силу.
Статья 10. Порядок производства по делам о нарушениях законодательства о налогах и сборах
 1. Порядок привлечения к ответственности и производство по делам о налоговых правонарушениях осуществляются в порядке, установленном главами 14, 15 настоящего Кодекса.
 2. Производство по делам о нарушениях законодательства о налогах и сборах, содержащих признаки административного правонарушения или преступления, ведётся в порядке, установленном соответственно законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях и уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
3. Утратил силу.
Статья 11. Институты, понятия и термины, используемые в настоящем Кодексе
 1. Институты, понятия и термины гражданского, семейного и других отраслей законодательства Российской Федерации, используемые в настоящем Кодексе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 2. Для целей настоящего Кодекса и иных актов законодательства о налогах и сборах используются следующие понятия:
организации — юридические лица, образованные в соответствии с законодательством Российской Федерации, международные компании (далее — российские организации), а также иностранные юридические лица, компании и другие корпоративные образования, обладающие гражданской правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации, филиалы и представительства указанных иностранных лиц и международных организаций, созданные на территории Российской Федерации (далее — иностранные организации);
физические лица — граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства;
индивидуальные предприниматели — физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, главы крестьянских (фермерских) хозяйств. Физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, но не зарегистрировавшиеся в качестве индивидуальных предпринимателей в нарушение требований гражданского законодательства Российской Федерации, при исполнении обязанностей, возложенных на них настоящим Кодексом, не вправе ссылаться на то, что они не являются индивидуальными предпринимателями;
абзац утратил силу;
лица (лицо) — организации и (или) физические лица;
иностранная структура без образования юридического лица — организационная форма, созданная в соответствии с законодательством иностранного государства (территории) без образования юридического лица (в частности, фонд, партнёрство, товарищество, траст, иная форма осуществления коллективных инвестиций и (или) доверительного управления), которая в соответствии со своим личным законом вправе осуществлять деятельность, направленную на извлечение дохода (прибыли) в интересах своих участников (пайщиков, доверителей или иных лиц) либо иных бенефициаров;
иностранные финансовые посредники — иностранные фондовые биржи и иностранные депозитарно-клиринговые организации, включённые в перечень, утверждаемый Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации;
публичные компании — российские и иностранные организации, являющиеся эмитентами ценных бумаг, которые (либо депозитарные расписки на которые) прошли процедуру листинга и (или) были допущены к обращению на одной или нескольких российских биржах, имеющих соответствующую лицензию, или биржах, включённых в перечень иностранных финансовых посредников;
абзацы седьмой — восьмой утратили силу;
банки (банк) — коммерческие банки и другие кредитные организации, имеющие лицензию Центрального банка Российской Федерации;
счета (счёт) — расчётные (текущие) и иные счета в банках, открытые на основании договора банковского счёта, включая счета в банках, открытые на основании договора банковского счёта в драгоценных металлах;
лицевые счета — счета, открытые в органах Федерального казначейства (иных органах, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов) в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
счёт Федерального казначейства — казначейский счёт для осуществления и отражения операций по учёту и распределению поступлений;
источник выплаты доходов налогоплательщику — организация или физическое лицо, от которых налогоплательщик получает доход;
недоимка — сумма налога, сумма сбора или сумма страховых взносов, не уплаченная в установленный законодательством о налогах и сборах срок;
свидетельство о постановке на учёт в налоговом органе — документ, подтверждающий постановку на учёт российской организации, иностранной организации, физического лица в налоговом органе соответственно по месту нахождения российской организации, месту нахождения международной организации, по месту осуществления иностранной организацией деятельности на территории Российской Федерации через своё обособленное подразделение, по месту жительства физического лица;
уведомление о постановке на учёт в налоговом органе — документ, подтверждающий постановку на учёт в налоговом органе организации или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, по основаниям, установленным настоящим Кодексом, за исключением оснований, по которым настоящим Кодексом предусмотрена выдача свидетельства о постановке на учёт в налоговом органе;
сезонное производство — производство, осуществление которого непосредственно связано с природными, климатическими условиями и со временем года. Данное понятие применяется в отношении организации и индивидуального предпринимателя, если в определённые налоговые периоды (квартал, полугодие) их производственная деятельность не осуществляется в силу природных и климатических условий;
абзац утратил силу;
место нахождения обособленного подразделения российской организации — место осуществления этой организацией деятельности через своё обособленное подразделение;
место жительства физического лица — адрес (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номера дома, квартиры), по которому физическое лицо зарегистрировано по месту жительства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. При отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации для целей настоящего Кодекса место жительства может определяться по просьбе этого физического лица по месту его пребывания. При этом местом пребывания физического лица признаётся место, где физическое лицо проживает временно по адресу (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номер дома, квартиры), по которому физическое лицо зарегистрировано по месту пребывания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
обособленное подразделение организации — любое территориально обособленное от неё подразделение, по месту нахождения которого оборудованы стационарные рабочие места. Признание обособленного подразделения организации таковым производится независимо от того, отражено или не отражено его создание в учредительных или иных организационно-распорядительных документах организации, и от полномочий, которыми наделяется указанное подразделение. При этом рабочее место считается стационарным, если оно создаётся на срок более одного месяца;
учётная политика для целей налогообложения — выбранная налогоплательщиком совокупность допускаемых настоящим Кодексом способов (методов) определения доходов и (или) расходов, их признания, оценки и распределения, а также учёта иных необходимых для целей налогообложения показателей финансово-хозяйственной деятельности налогоплательщика;
территория Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, — территория Российской Федерации, а также территории искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;
коэффициент-дефлятор — коэффициент, устанавливаемый ежегодно на каждый следующий календарный год и рассчитываемый как произведение коэффициента-дефлятора, применяемого для целей соответствующих глав настоящего Кодекса в предшествующем календарном году, и коэффициента, учитывающего изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации в предшествующем календарном году. Коэффициенты-дефляторы устанавливаются, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчётности и, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, подлежат официальному опубликованию не позднее 20 ноября года, в котором устанавливаются коэффициенты-дефляторы.
«Инвестиционный проект» — ограниченный по времени и затрачиваемым ресурсам комплекс мероприятий, предусматривающих создание и последующую эксплуатацию нового имущественного комплекса и (или) нематериальных активов либо модернизацию (реконструкцию, техническое перевооружение) существующего имущественного комплекса в целях создания нового производства товаров (работ, услуг), увеличения объёмов существующего производства товаров (работ, услуг) и (или) предотвращения (минимизации) негативного влияния на окружающую среду.
 3. Понятия «налогоплательщик», «объект налогообложения», «налоговая база», «налоговый период» и другие специфические понятия и термины законодательства о налогах и сборах используются в значениях, определяемых в соответствующих статьях настоящего Кодекса.
 4. В отношениях, возникающих в связи с взиманием налогов при перемещении товаров через таможенную границу Таможенного союза, используются понятия, определённые таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, а в части, не урегулированной им, — настоящим Кодексом.
 5. Правила, предусмотренные частью первой настоящего Кодекса в отношении банков, распространяются на Центральный банк Российской Федерации и государственную корпорацию развития «ВЭБ.РФ».
Статья 11.1. Понятия и термины, используемые при налогообложении добычи углеводородного сырья
 1. В целях настоящего Кодекса при налогообложении добычи углеводородного сырья используются следующие понятия и термины:
 1) залежь углеводородного сырья — объект учёта запасов одного из видов полезных ископаемых, указанных в подпункте 3 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса (за исключением попутного газа), в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учёта запасов;
 2) месторождение углеводородного сырья — совокупность залежей углеводородного сырья, выделенных для промышленной разработки в соответствии с проектной документацией на разработку, согласованной в установленном порядке;
 3) промышленная разработка месторождения углеводородного сырья — технологический процесс извлечения из недр углеводородного сырья и доведения его до состояния, первого по своему качеству соответствующего национальному или международному стандарту, а в случае отсутствия указанных стандартов — стандарту организации;
 4) морское месторождение углеводородного сырья — месторождение углеводородного сырья на участке (участках) недр, расположенном (расположенных) полностью в границах внутренних морских вод и (или) территориального моря Российской Федерации и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря;
 5) новое морское месторождение углеводородного сырья — морское месторождение углеводородного сырья, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на котором приходится на период с 1 января 2016 года (включая морское месторождение углеводородного сырья, для которого по состоянию на 1 января 2016 года дата начала промышленной добычи углеводородного сырья не определена), за исключением морского месторождения углеводородного сырья, указанного в пункте 1.2 статьи 35 ;
 6) дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на месторождении углеводородного сырья — дата, на которую составлен государственный баланс запасов полезных ископаемых, согласно которому степень выработанности запасов хотя бы одного из видов углеводородного сырья (за исключением попутного газа), добываемых на этом месторождении углеводородного сырья, впервые превысила 1 процент;
 7) деятельность, связанная с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, — деятельность, осуществляемая начиная с даты государственной регистрации соответствующей лицензии на пользование недрами, включающая один или несколько следующих видов деятельности:
поиск и оценка нового морского месторождения углеводородного сырья на участке недр, осуществляемые на основании лицензии на пользование недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых или для разведки и добычи полезных ископаемых, включая деятельность по созданию, доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению, консервации, демонтажу, ликвидации (иные работы капитального характера) искусственных островов, установок и сооружений, а также иного необходимого для поиска и оценки нового морского месторождения углеводородного сырья имущества;
предпроектные и проектно-изыскательские работы и обустройство нового морского месторождения углеводородного сырья, включая работы по сооружению (строительству), созданию (изготовлению), доведению до состояния готовности к использованию (эксплуатации), техническому обслуживанию, ремонту, реконструкции, модернизации, техническому перевооружению (иные работы капитального характера) искусственных островов, установок и сооружений, а также иных объектов, необходимых для обустройства нового морского месторождения углеводородного сырья;
разведка, промышленная разработка нового морского месторождения углеводородного сырья и деятельность, связанная с реализацией углеводородного сырья, добытого на таком новом морском месторождении углеводородного сырья (включая хранение и доставку углеводородного сырья получателям);
производство сжиженного природного газа из газа горючего природного (включая попутный газ), добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, и деятельность, связанная с реализацией такого сжиженного природного газа (включая хранение и доставку сжиженного природного газа получателям);
переработка газового конденсата, добытого на новом морском месторождении углеводородного сырья, с получением стабильного конденсата и широкой фракции лёгких углеводородов и деятельность, связанная с реализацией таких стабильного конденсата и широкой фракции лёгких углеводородов (включая хранение и доставку указанных продуктов получателям);
транспортировка газа горючего природного (включая попутный газ) и (или) газового конденсата, добытых на новом морском месторождении углеводородного сырья, до соответствующих мест производства сжиженного природного газа и (или) переработки газового конденсата.
 2. В целях настоящей статьи степень выработанности запасов каждого вида углеводородного сырья, добываемого на месторождении углеводородного сырья, рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утверждённого государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи такого вида углеводородного сырья на этом месторождении углеводородного сырья (включая потери при добыче) на его начальные запасы (для нефти — начальные извлекаемые запасы).
Начальные извлекаемые запасы нефти, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов всех категорий и накопленной добычи с начала разработки месторождения углеводородного сырья.
Начальные запасы газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, утверждённые в установленном порядке с учётом прироста и списания запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата, определяются как сумма запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) или газового конденсата всех категорий и накопленной добычи с начала разработки месторождения углеводородного сырья.
Статья 11.2. Личный кабинет налогоплательщика
 1. Личный кабинет налогоплательщика — информационный ресурс, который размещён на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и ведение которого осуществляется указанным органом в установленном им порядке. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, личный кабинет налогоплательщика может быть использован для реализации налогоплательщиками и налоговыми органами своих прав и обязанностей, установленных настоящим Кодексом. В случаях, предусмотренных другими федеральными законами, личный кабинет налогоплательщика может быть использован также налоговыми органами и лицами, получившими доступ к личному кабинету налогоплательщика, для реализации ими прав и обязанностей, установленных такими федеральными законами.
 2. Личный кабинет налогоплательщика используется налогоплательщиками — физическими лицами для получения от налогового органа документов и передачи в налоговый орган документов (информации), сведений в электронной форме с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Порядок получения налогоплательщиками — физическими лицами доступа к личному кабинету налогоплательщика определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налогоплательщики — физические лица, получившие доступ к личному кабинету налогоплательщика, получают от налогового органа в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах.
Документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, налогоплательщикам — физическим лицам, получившим доступ к личному кабинету налогоплательщика, на бумажном носителе по почте не направляются, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Для получения документов, используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, на бумажном носителе налогоплательщики — физические лица, получившие доступ к личному кабинету налогоплательщика, направляют в любой налоговый орган по своему выбору уведомление о необходимости получения документов на бумажном носителе.
При передаче налогоплательщиками — физическими лицами в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика документов в электронной форме документы, подписанные усиленной неквалифицированной электронной подписью, сформированной в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями , признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью налогоплательщика.
Положения настоящего пункта распространяются на плательщиков сборов — физических лиц.
Положения настоящего пункта не распространяются на индивидуальных предпринимателей, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и других лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, в части передачи в налоговые органы документов (информации), сведений, связанных с осуществлением ими указанной деятельности.
 3. Личный кабинет налогоплательщика используется иностранной организацией, состоящей на учёте в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, для получения от налогового органа документов и представления в налоговый орган документов (информации), сведений относительно оказания услуг в электронной форме, указанных в пункте 1 статьи 174.2 настоящего Кодекса, с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Доступ к личному кабинету налогоплательщика предоставляется иностранной организации со дня её постановки на учёт в налоговом органе в соответствии с абзацем первым пункта 4.6 статьи 83 и абзацем девятым пункта 2 статьи 84 настоящего Кодекса.
В случае снятия с учёта в налоговом органе иностранной организации в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса доступ к личному кабинету налогоплательщика такой иностранной организации сохраняется для получения документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах. При этом в случае, если иностранная организация после снятия её с учёта в налоговом органе по указанному основанию поставлена на учёт в налоговом органе в соответствии с абзацем вторым пункта 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, личный кабинет налогоплательщика не может использоваться такой иностранной организацией для представления в налоговый орган документов (информации), сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в течение одного года со дня снятия с учёта этой организации в налоговом органе.
При представлении иностранной организацией, указанной в настоящем пункте, в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика документов в электронной форме документы, подписанные усиленной неквалифицированной электронной подписью, сформированной в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с требованиями , признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью представителя такой организации.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 2. СИСТЕМА НАЛОГОВ И СБОРОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 12. Виды налогов и сборов в Российской Федерации. Полномочия законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представительных органов муниципальных образований по установлению налогов и сборов
 1. В Российской Федерации устанавливаются следующие виды налогов и сборов: федеральные, региональные и местные.
 2. Федеральными налогами и сборами признаются налоги и сборы, которые установлены настоящим Кодексом и обязательны к уплате на всей территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи.
 3. Региональными налогами признаются налоги, которые установлены настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации о налогах и обязательны к уплате на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи.
Региональные налоги вводятся в действие и прекращают действовать на территориях субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации о налогах.
При установлении региональных налогов законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, следующие элементы налогообложения: налоговые ставки, порядок и сроки уплаты налогов, если эти элементы налогообложения не установлены настоящим Кодексом. Иные элементы налогообложения по региональным налогам и налогоплательщики определяются настоящим Кодексом.
Законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации законами о налогах в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, могут устанавливаться особенности определения налоговой базы, налоговые льготы, основания и порядок их применения.
 4. Местными налогами и сборами признаются налоги и сборы, которые установлены настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах и обязательны к уплате на территориях соответствующих муниципальных образований, если иное не предусмотрено настоящим пунктом и пунктом 7 настоящей статьи.
Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях муниципальных образований в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах и сборах.
Местные налоги и сборы устанавливаются настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов поселений (муниципальных районов), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) о налогах и сборах и обязательны к уплате на территориях соответствующих поселений (межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов), если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи. Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях поселений (межселенных территориях), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) в соответствии с настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами представительных органов поселений (муниципальных районов), муниципальных округов, городских округов (внутригородских районов) о налогах и сборах.
В городском округе с внутригородским делением полномочия представительных органов муниципальных образований по установлению, введению в действие и прекращению действия местных налогов на территориях внутригородских районов осуществляются представительными органами городского округа с внутригородским делением либо представительными органами соответствующих внутригородских районов согласно закону субъекта Российской Федерации о разграничении полномочий между органами местного самоуправления городского округа с внутригородским делением и органами местного самоуправления внутригородских районов.
Местные налоги и сборы в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе устанавливаются настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, обязательны к уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи. Местные налоги и сборы вводятся в действие и прекращают действовать на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с настоящим Кодексом и законами указанных субъектов Российской Федерации.
При установлении местных налогов представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, следующие элементы налогообложения: налоговые ставки, порядок и сроки уплаты налогов, если эти элементы налогообложения не установлены настоящим Кодексом. Иные элементы налогообложения по местным налогам и налогоплательщики определяются настоящим Кодексом.
Представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, могут устанавливаться особенности определения налоговой базы, налоговые льготы, основания и порядок их применения.
При установлении местных сборов представительными органами муниципальных образований (законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) определяются в порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, ставки сборов, а также могут устанавливаться льготы по уплате сборов, основания и порядок их применения.
 5. Федеральные, региональные и местные налоги и сборы отменяются настоящим Кодексом.
 6. Не могут устанавливаться федеральные, региональные или местные налоги и сборы, не предусмотренные настоящим Кодексом.
 7. Настоящим Кодексом устанавливаются специальные налоговые режимы, которые могут предусматривать федеральные налоги, не указанные в статье 13 настоящего Кодекса, определяются порядок установления таких налогов, а также порядок введения в действие и применения указанных специальных налоговых режимов.
Специальные налоговые режимы могут предусматривать освобождение от обязанности по уплате отдельных федеральных, региональных и местных налогов и сборов, указанных в статьях 13 — 15 настоящего Кодекса.
Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований в случаях, порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, вправе устанавливать по специальным налоговым режимам:
виды предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться соответствующий специальный налоговый режим;
ограничения на переход на специальный налоговый режим и на применение специального налогового режима;
налоговые ставки в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности;
особенности определения налоговой базы;
налоговые льготы, а также основания и порядок их применения.
Статья 13. Федеральные налоги и сборы
К федеральным налогам и сборам относятся:
 1) налог на добавленную стоимость;
 2) акцизы;
 3) налог на доходы физических лиц;
4) утратил силу;
 5) налог на прибыль организаций;
 6) налог на добычу полезных ископаемых;
7) утратил силу;
 8) водный налог;
 9) сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов;
 10) государственная пошлина;
 11) налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья.
Статья 14. Региональные налоги
К региональным налогам относятся:
 1) налог на имущество организаций;
 2) налог на игорный бизнес;
 3) транспортный налог.
Статья 15. Местные налоги и сборы
К местным налогам и сборам относятся:
 1) земельный налог;
 2) налог на имущество физических лиц;
 3) торговый сбор.
Статья 16. Информация о налогах
 1. Информация и копии законов, иных нормативных правовых актов об установлении, изменении и прекращении действия региональных и местных налогов направляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по соответствующему субъекту Российской Федерации и финансовые органы соответствующих субъектов Российской Федерации.
 2. Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация представляется в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, по соответствующему субъекту Российской Федерации в электронной форме. Форма, формат и порядок направления указанной информации в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 17. Общие условия установления налогов и сборов
 1. Налог считается установленным лишь в том случае, когда определены налогоплательщики и элементы налогообложения, а именно:
объект налогообложения;
налоговая база;
налоговый период;
налоговая ставка;
порядок исчисления налога;
порядок и сроки уплаты налога.
 2. В необходимых случаях при установлении налога в акте законодательства о налогах и сборах могут также предусматриваться налоговые льготы и основания для их использования налогоплательщиком.
 3. При установлении сборов определяются их плательщики и элементы обложения применительно к конкретным сборам.
Статья 18. Специальные налоговые режимы
 1. Специальные налоговые режимы устанавливаются настоящим Кодексом и применяются в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом и иными актами законодательства о налогах и сборах. Специальные налоговые режимы могут быть установлены также федеральными законами, принятыми в соответствии с настоящим Кодексом, предусматривающими проведение экспериментов по установлению специальных налоговых режимов.
Специальные налоговые режимы могут предусматривать особый порядок определения элементов налогообложения, а также освобождение от обязанности по уплате отдельных налогов и сборов, предусмотренных статьями 13 — 15 настоящего Кодекса.
 2. К специальным налоговым режимам относятся:
 1) система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог);
 2) упрощённая система налогообложения;
 3) система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности;
 4) система налогообложения при выполнении соглашений о разделе продукции;
 5) патентная система налогообложения;
 6) налог на профессиональный доход (в порядке эксперимента).

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел II. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ, ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В НАЛОГОВЫХ ПРАВООТНОШЕНИЯХ''' 
 
 
Глава 3. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ, ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ
Статья 19. Налогоплательщики, плательщики сборов, плательщики страховых взносов
 Налогоплательщиками, плательщиками сборов, плательщиками страховых взносов признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность уплачивать соответственно налоги, сборы, страховые взносы.
 В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, филиалы и иные обособленные подразделения российских организаций исполняют обязанности этих организаций по уплате налогов, сборов, страховых взносов по месту нахождения этих филиалов и иных обособленных подразделений.
 В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налогоплательщиками признаются иностранные структуры без образования юридического лица.
Статья 20. Взаимозависимые лица
 1. Взаимозависимыми лицами для целей налогообложения признаются физические лица и (или) организации, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц, а именно:
 1) одна организация непосредственно и (или) косвенно участвует в другой организации, и суммарная доля такого участия составляет более 20 процентов. Доля косвенного участия одной организации в другой через последовательность иных организаций определяется в виде произведения долей непосредственного участия организаций этой последовательности одна в другой;
 2) одно физическое лицо подчиняется другому физическому лицу по должностному положению;
 3) лица состоят в соответствии с семейным законодательством Российской Федерации в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновлённого, а также попечителя и опекаемого.
 2. Суд может признать лица взаимозависимыми по иным основаниям, не предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, если отношения между этими лицами могут повлиять на результаты сделок по реализации товаров (работ, услуг).
Статья 21. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
 1. Налогоплательщики имеют право:
 1) получать по месту своего учёта от налоговых органов бесплатную информацию (в том числе в письменной форме) о действующих налогах и сборах, законодательстве о налогах и сборах и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актах, порядке исчисления и уплаты налогов и сборов, правах и обязанностях налогоплательщиков, полномочиях налоговых органов и их должностных лиц, а также получать формы налоговых деклараций (расчётов) и разъяснения о порядке их заполнения;
 2) получать от Министерства финансов Российской Федерации письменные разъяснения по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, от финансовых органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований — по вопросам применения соответственно законодательства субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативных правовых актов муниципальных образований о местных налогах и сборах;
 3) использовать налоговые льготы при наличии оснований и в порядке, установленном законодательством о налогах и сборах;
 4) получать отсрочку, рассрочку или инвестиционный налоговый кредит в порядке и на условиях, установленных настоящим Кодексом;
 5) на своевременный зачёт или возврат сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных налогов, пени, штрафов;
 5.1) на осуществление совместной с налоговыми органами сверки расчётов по налогам, сборам, пеням и штрафам, а также на получение акта совместной сверки расчётов по налогам, сборам, пеням и штрафам;
 6) представлять свои интересы в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, лично либо через своего представителя;
 7) представлять налоговым органам и их должностным лицам пояснения по исчислению и уплате налогов, а также по актам проведённых налоговых проверок;
 8) присутствовать при проведении выездной налоговой проверки;
 9) получать копии акта налоговой проверки и решений налоговых органов, а также налоговые уведомления и требования об уплате налогов;
 10) требовать от должностных лиц налоговых органов и иных уполномоченных органов соблюдения законодательства о налогах и сборах при совершении ими действий в отношении налогоплательщиков;
 11) не выполнять неправомерные акты и требования налоговых органов, иных уполномоченных органов и их должностных лиц, не соответствующие настоящему Кодексу или иным федеральным законам;
 12) обжаловать в установленном порядке акты налоговых органов, иных уполномоченных органов и действия (бездействие) их должностных лиц;
 13) на соблюдение и сохранение налоговой тайны;
 14) на возмещение в полном объёме убытков, причинённых незаконными актами налоговых органов или незаконными действиями (бездействием) их должностных лиц;
 15) на участие в процессе рассмотрения материалов налоговой проверки или иных актов налоговых органов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 1.1. Налогоплательщики — физические лица вправе также представлять в налоговые органы документы (сведения) и получать от налоговых органов документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, в которых в соответствии с решениями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации организована такая возможность, в случаях, если настоящим Кодексом предусмотрены представление в налоговые органы и получение от налоговых органов таких документов (сведений) через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.
При представлении налогоплательщиком — физическим лицом документов (сведений) в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг днём их представления считается дата их приёма многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг. При этом налогоплательщику — физическому лицу многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг выдаётся расписка или иной документ, подтверждающий приём документов (сведений).
 2. Налогоплательщики имеют также иные права, установленные настоящим Кодексом и другими актами законодательства о налогах и сборах.
 3. Плательщики сборов, плательщики страховых взносов имеют те же права, что и налогоплательщики.
 4. Любой из участников договора инвестиционного товарищества имеет право обжаловать в установленном порядке акты налоговых органов и действия (бездействие) их должностных лиц.
Статья 22. Обеспечение и защита прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
 1. Налогоплательщикам (плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов) гарантируется административная и судебная защита их прав и законных интересов.
Порядок защиты прав и законных интересов налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) определяется настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 2. Права налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) обеспечиваются соответствующими обязанностями должностных лиц налоговых органов и иных уполномоченных органов.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению прав налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов) влечёт ответственность, предусмотренную федеральными законами.
Статья 23. Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов)
 1. Налогоплательщики обязаны:
 1) уплачивать законно установленные налоги;
 2) встать на учёт в налоговых органах, если такая обязанность предусмотрена настоящим Кодексом;
 3) вести в установленном порядке учёт своих доходов (расходов) и объектов налогообложения, если такая обязанность предусмотрена законодательством о налогах и сборах;
 4) представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учёта налоговые декларации (расчёты), если такая обязанность предусмотрена законодательством о налогах и сборах;
 5) представлять в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя, нотариуса, занимающегося частной практикой, адвоката, учредившего адвокатский кабинет, по запросу налогового органа книгу учёта доходов и расходов и хозяйственных операций;
 5.1) представлять в налоговый орган по месту нахождения организации, у которой отсутствует обязанность представлять годовую бухгалтерскую (финансовую) отчётность, составляющую государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчётности в соответствии с , годовую бухгалтерскую (финансовую) отчётность не позднее трёх месяцев после окончания отчётного года, за исключением случаев, когда организация в соответствии с указанным Федеральным законом не обязана вести бухгалтерский учёт, или является религиозной организацией, или является организацией, представляющей в Центральный банк Российской Федерации годовую бухгалтерскую (финансовую) отчётность, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.
Центральный банк Российской Федерации представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, годовую бухгалтерскую (финансовую) отчётность Центрального банка Российской Федерации в составе годового баланса и отчёта о финансовых результатах не позднее 15 мая года, следующего за отчётным годом;
 6) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, документы, необходимые для исчисления и уплаты налогов;
 7) выполнять законные требования налогового органа об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах, а также не препятствовать законной деятельности должностных лиц налоговых органов при исполнении ими своих служебных обязанностей;
 8) в течение пяти лет обеспечивать сохранность данных бухгалтерского и налогового учёта и других документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, в том числе документов, подтверждающих получение доходов, осуществление расходов (для организаций и индивидуальных предпринимателей), а также уплату (удержание) налогов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
 9) нести иные обязанности, предусмотренные законодательством о налогах и сборах.
 2. Налогоплательщики — организации и индивидуальные предприниматели помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны сообщать в налоговый орган соответственно по месту нахождения организации, месту жительства индивидуального предпринимателя:
1) — 1.1) утратили силу;
 2) о своём участии в российских организациях (за исключением случаев участия в хозяйственных товариществах и обществах с ограниченной ответственностью) в случае, если доля прямого участия превышает 10 процентов, — в срок не позднее одного месяца со дня начала такого участия;
 3) обо всех обособленных подразделениях российской организации, созданных на территории Российской Федерации (за исключением филиалов и представительств), и изменениях в ранее сообщённые в налоговый орган сведения о таких обособленных подразделениях:
в течение одного месяца со дня создания обособленного подразделения российской организации;
в течение трёх дней со дня изменения соответствующего сведения об обособленном подразделении российской организации;
 3.1) обо всех обособленных подразделениях российской организации на территории Российской Федерации, через которые прекращается деятельность этой организации (которые закрываются этой организацией):
в течение трёх дней со дня принятия российской организацией решения о прекращении деятельности через филиал или представительство (закрытии филиала или представительства);
в течение трёх дней со дня прекращения деятельности российской организации через иное обособленное подразделение (закрытия иного обособленного подразделения);
4) утратил силу.
 2.1. Налогоплательщики — физические лица по налогам, уплачиваемым на основании налоговых уведомлений, помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны сообщать о наличии у них объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств, признаваемых объектами налогообложения по соответствующим налогам, в налоговый орган по своему выбору в случае неполучения налоговых уведомлений и неуплаты налогов в отношении указанных объектов налогообложения за период владения ими.
Указанное сообщение с приложением копий правоустанавливающих (правоудостоверяющих) документов на объекты недвижимого имущества и (или) документов, подтверждающих государственную регистрацию транспортных средств, представляется в налоговый орган в отношении каждого объекта налогообложения однократно в срок до 31 декабря года, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Сообщение о наличии объекта налогообложения, указанное в абзаце первом настоящего пункта, не представляется в налоговый орган в случаях, если физическое лицо получало налоговое уведомление об уплате налога в отношении этого объекта или если не получало налоговое уведомление в связи с предоставлением ему налоговой льготы.
Сообщение о наличии объекта налогообложения и прилагаемые к нему копии документов, указанных в настоящем пункте, могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
 2.2. Налогоплательщики-организации помимо обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны направить в налоговый орган по своему выбору сообщение о наличии у них транспортных средств и (или) земельных участков, признаваемых объектами налогообложения по соответствующим налогам (далее в настоящем пункте — сообщение о наличии объекта налогообложения), в случае неполучения сообщения об исчисленной налоговым органом сумме транспортного налога и (или) сообщения об исчисленной налоговым органом сумме земельного налога в отношении указанных объектов налогообложения за период владения ими.
Сообщение о наличии объекта налогообложения с приложением копий документов, подтверждающих государственную регистрацию транспортных средств, и (или) правоустанавливающих (правоудостоверяющих) документов на земельные участки представляется в налоговый орган в отношении каждого объекта налогообложения однократно в срок до 31 декабря года, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Сообщение о наличии объекта налогообложения не представляется в налоговый орган в случае, если организации было передано (направлено) сообщение об исчисленной налоговым органом сумме транспортного налога и (или) сообщение об исчисленной налоговым органом сумме земельного налога в отношении этого объекта или если организация представляла в налоговый орган заявление о предоставлении налоговой льготы по транспортному налогу и (или) заявление о предоставлении налоговой льготы по земельному налогу в отношении соответствующего объекта налогообложения.
 2.3. Налогоплательщики, осуществляющие операции с товарами, подлежащими прослеживаемости в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе — товары, подлежащие прослеживаемости), обязаны представлять в налоговый орган отчёты об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и документы, содержащие реквизиты прослеживаемости, в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
3. Утратил силу.
 3.1. Налогоплательщики помимо обязанностей, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, обязаны уведомлять налоговый орган соответственно по месту нахождения организации, месту жительства физического лица в порядке и сроки, предусмотренные статьёй 25.14 настоящего Кодекса:
 1) о своём участии в иностранных организациях (в случае, если доля такого участия превышает 10 процентов). В целях настоящего подпункта доля участия в иностранной организации определяется в порядке, установленном статьёй 105.2 настоящего Кодекса;
 2) об учреждении иностранных структур без образования юридического лица;
 3) о контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых они являются контролирующими лицами.
 3.2. Иностранные организации (за исключением иностранных организаций, состоящих на учёте в налоговом органе только по основанию, предусмотренному пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса), а также иностранные структуры без образования юридического лица помимо обязанностей, предусмотренных настоящей статьёй, обязаны ежегодно не позднее 28 марта сообщать в налоговый орган по месту их постановки на учёт сведения об участниках такой иностранной организации (для иностранной структуры без образования юридического лица — сведения о её учредителях, бенефициарах и управляющих) по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году представления указанных сведений, включая раскрытие порядка косвенного участия (при его наличии) физического лица или публичной компании, в случае, если доля их прямого и (или) косвенного участия в иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) превышает 5 процентов.
При наличии у иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) нескольких оснований для постановки на учёт в налоговом органе сообщение представляется в налоговый орган по месту постановки на учёт по выбору такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).
 3.3. Обязанности налогоплательщиков, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 3.1 настоящей статьи, распространяются на лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом налоговыми резидентами Российской Федерации и осуществляющих доверительное управление имуществом, в случае, если такие лица вносят имущество, являющееся объектом доверительного управления, в капитал иностранной организации либо передают это имущество учреждённым ими иностранным структурам без образования юридического лица.
 3.4. Плательщики страховых взносов обязаны:
 1) уплачивать установленные настоящим Кодексом страховые взносы;
 2) вести учёт объектов обложения страховыми взносами, сумм исчисленных страховых взносов по каждому физическому лицу, в пользу которого осуществлялись выплаты и иные вознаграждения, в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса;
 3) представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учёта расчёты по страховым взносам;
 4) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, документы, необходимые для исчисления и уплаты страховых взносов;
 5) представлять в налоговые органы и их должностным лицам в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учёта;
 6) в течение шести лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления и уплаты страховых взносов;
 7) сообщать в налоговый орган по месту нахождения российской организации — плательщика страховых взносов о наделении обособленного подразделения (включая филиал, представительство), созданного на территории Российской Федерации, которому открыт счёт в банке, полномочиями (о лишении полномочий) начислять и производить выплаты и вознаграждения в пользу физических лиц в течение одного месяца со дня наделения его соответствующими полномочиями (лишения полномочий);
 8) нести иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 4. Плательщики сборов обязаны уплачивать законно установленные сборы и нести иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 5. За невыполнение или ненадлежащее выполнение возложенных на него обязанностей налогоплательщик (плательщик сбора, плательщик страховых взносов) несёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5.1. Лицо, относящееся к категории налогоплательщиков, обязанных в соответствии с пунктом 3 статьи 80 настоящего Кодекса представлять налоговые декларации (расчёты) в электронной форме, должно не позднее 10 дней со дня возникновения любого из оснований отнесения этого лица к указанной категории налогоплательщиков обеспечить получение документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, от налогового органа по месту учёта в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Указанное в абзаце первом настоящего пункта лицо обязано передать налоговому органу в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота квитанцию о приёме таких документов в течение шести дней со дня их отправки налоговым органом.
Обязанность лица, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, считается исполненной при наличии у него договора с оператором электронного документооборота на оказание услуг по обеспечению электронного документооборота (о передаче прав на использование программного обеспечения, предназначенного для обеспечения электронного документооборота) с указанным налоговым органом по месту учёта этого лица и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи или при наличии такого договора и квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи у уполномоченного представителя лица, которому предоставлены полномочия на получение документов от указанного налогового органа.
В случае, если получение от налогового органа документов осуществляется через уполномоченного представителя лица, на которое возложена обязанность, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия уполномоченного представителя лица — владельца указанного квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа. При этом, если уполномоченным представителем лица является юридическое лицо, такая обязанность считается исполненной при наличии в указанном налоговом органе также документов, подтверждающих полномочия физического лица — владельца указанного сертификата ключа проверки электронной подписи на получение документов от указанного налогового органа (за исключением случаев, если физическое лицо является законным представителем такого юридического лица).
Документы, подтверждающие полномочия указанных в настоящем пункте уполномоченных представителей, должны быть представлены в налоговый орган лицом лично или через представителя либо направлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путём сканирования с сохранением их реквизитов) через оператора электронного документооборота не позднее трёх дней со дня предоставления уполномоченному представителю соответствующих полномочий.
Формат и порядок направления в налоговый орган указанных документов в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 5.2. Иностранная организация, состоящая на учёте в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, обязана представлять в налоговый орган документы (информацию), сведения, представление которых такой организацией предусмотрено настоящим Кодексом, по форматам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, через личный кабинет налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Указанная в абзаце первом настоящего пункта иностранная организация должна обеспечить получение от налогового органа в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах.
В период, когда личный кабинет налогоплательщика не может использоваться такой иностранной организацией для представления в налоговый орган документов (информации), сведений в соответствии с абзацем третьим пункта 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса, документы (информация), сведения, представление которых предусмотрено настоящим Кодексом, представляются указанной иностранной организацией в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
 6. Налогоплательщики, уплачивающие налоги в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, также несут обязанности, предусмотренные законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
 7. Сообщения, предусмотренные пунктами 2, 2.1 и подпунктом 7 пункта 3.4 настоящей статьи, могут быть представлены в налоговый орган лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом, переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Если указанные сообщения переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, такие сообщения должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью лица, представившего их, или усиленной квалифицированной электронной подписью его представителя.
Формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок заполнения форм указанных сообщений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Порядок представления сообщений, предусмотренных пунктами 2, 2.1 и подпунктом 7 пункта 3.4 настоящей статьи, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 8. Обязанности налогоплательщиков (налоговых агентов), установленные настоящей статьёй, распространяются также на иностранные организации, самостоятельно признавшие себя налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с частью второй настоящего Кодекса.
Статья 24. Налоговые агенты
 1. Налоговыми агентами признаются лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложены обязанности по исчислению, удержанию у налогоплательщика и перечислению налогов в бюджетную систему Российской Федерации.
 2. Налоговые агенты имеют те же права, что и налогоплательщики, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Обеспечение и защита прав налоговых агентов осуществляются в соответствии со статьёй 22 настоящего Кодекса.
 3. Налоговые агенты обязаны:
 1) правильно и своевременно исчислять, удерживать из денежных средств, выплачиваемых налогоплательщикам, и перечислять налоги в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующие счета Федерального казначейства;
 2) письменно сообщать в налоговый орган по месту своего учёта о невозможности удержать налог и о сумме задолженности налогоплательщика в течение одного месяца со дня, когда налоговому агенту стало известно о таких обстоятельствах;
 3) вести учёт начисленных и выплаченных налогоплательщикам доходов, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов, в том числе по каждому налогоплательщику;
 4) представлять в налоговый орган по месту своего учёта документы, необходимые для осуществления контроля за правильностью исчисления, удержания и перечисления налогов;
 5) в течение пяти лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления, удержания и перечисления налогов.
 3.1. Налоговые агенты несут также другие обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.
 4. Налоговые агенты перечисляют удержанные налоги в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для уплаты налога налогоплательщиком.
 5. За неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей налоговый агент несёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 24.1. Участие налогоплательщика в договоре инвестиционного товарищества
 1. Каждый налогоплательщик самостоятельно исполняет обязанности по уплате налога на прибыль организаций, налога на доходы физических лиц, возникающие в связи с его участием в договоре инвестиционного товарищества, с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй и иными положениями настоящего Кодекса.
 2. Обязанность по уплате налогов и сборов, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, но возникающих в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества, возлагается на участника такого договора — управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта).
 3. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта, признаётся налоговым агентом по доходам иностранных лиц от участия в инвестиционном товариществе.
 4. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта, обязан:
 1) направлять в налоговый орган по месту своего учёта копию договора инвестиционного товарищества (за исключением инвестиционной декларации), сообщать о его прекращении, сообщать о выполнении, прекращении выполнения функций управляющего товарища в срок не позднее пяти дней со дня заключения указанного договора, его прекращения, начала, прекращения выполнения функций управляющего товарища;
 2) вести обособленный налоговый учёт по операциям инвестиционного товарищества в порядке, установленном главой 25 настоящего Кодекса;
 3) представлять в налоговый орган по месту своего учёта расчёт финансового результата инвестиционного товарищества.
Форма расчёта финансового результата инвестиционного товарищества утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
Расчёт финансового результата инвестиционного товарищества представляется в налоговый орган в сроки, установленные настоящим Кодексом для представления налоговой декларации (расчёта) по налогу на прибыль организаций;
4) утратил силу;
 5) в порядке и в сроки, установленные договором инвестиционного товарищества, но не позднее пятнадцати дней до окончания срока представления в налоговый орган налоговых деклараций (расчётов) по налогу на прибыль организаций, установленных настоящим Кодексом, предоставлять участникам договора копию расчёта финансового результата инвестиционного товарищества и сведения о приходящейся на каждого из них доле прибыли (убытка) инвестиционного товарищества.
Управляющий товарищ предоставляет товарищам сведения о доле прибыли (убытка) инвестиционного товарищества, приходящейся на каждого из них, по каждому виду доходов, налоговая база по которым в соответствии с настоящим Кодексом определяется отдельно;
 6) предоставлять участникам договора инвестиционного товарищества сведения, предусмотренные Федеральным законом «Об инвестиционных товариществах»;
 7) в случае, если в расчёт финансового результата инвестиционного товарищества вносятся уточнения, представлять уточнённый расчёт в налоговый орган по месту своего учёта и предоставлять участникам договора копию уточнённого расчёта финансового результата инвестиционного товарищества в течение пяти дней с даты внесения уточнений.
 5. Управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта, в отношениях, связанных с ведением дел инвестиционного товарищества, имеет те же права, что и налогоплательщики.
Статья 24.2. Международные компании и международные холдинговые компании
 1. Если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи, в целях настоящего Кодекса международной холдинговой компанией признаётся международная компания, зарегистрированная в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», которая одновременно удовлетворяет следующим условиям:
 1) международная компания зарегистрирована в порядке редомициляции иностранной организации, которая была создана в соответствии со своим личным законом в период до 1 января 2018 года;
 2) международная компания не позднее 15 дней со дня её регистрации представила в налоговый орган по месту постановки на учёт следующие документы и сведения:
финансовая отчётность иностранной организации, в порядке редомициляции которой зарегистрирована международная компания, за последний завершившийся до даты регистрации финансовый год, составленная в соответствии со стандартами, установленными личным законом такой иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. В случае, если личным законом иностранной организации не установлен стандарт составления финансовой отчётности, такая отчётность должна быть составлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчётности либо иными международно признанными стандартами составления финансовой отчётности, принимаемыми иностранными фондовыми биржами и иностранными депозитарно-клиринговыми организациями, включёнными в перечень иностранных финансовых посредников, для принятия решения о допуске ценных бумаг к торгам. При этом в случае, если на момент регистрации международной компании финансовая отчётность за последний завершившийся финансовый год ещё не утверждена, представляется финансовая отчётность за предшествующий финансовый год;
аудиторское заключение к финансовой отчётности, указанной в настоящем подпункте, которое не содержит отрицательного мнения или отказа в выражении мнения;
сведения о контролирующих лицах международной компании, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, за исключением международных компаний, указанных в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи;
 3) контролирующие лица международной компании на дату регистрации этой международной компании в порядке редомициляции иностранной организации стали контролирующими лицами такой иностранной организации в период до 1 января 2017 года. Положение настоящего подпункта также считается выполненным, если в период с 1 января 2017 года до даты регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в составе контролирующих лиц такой иностранной организации появилось новое контролирующее лицо, являющееся российским юридическим лицом, акционерами (участниками) которого являются исключительно контролирующие лица такой иностранной организации, являвшиеся таковыми по состоянию на 1 января 2017 года. При этом контролирующие лица иностранной организации, являвшиеся таковыми по состоянию на 1 января 2017 года, являются контролирующими лицами международной компании на дату регистрации такой международной компании в порядке редомициляции иностранной организации.
 2. Международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании в следующих случаях:
 1) в случае принятия международной холдинговой компанией решения о реорганизации в форме присоединения (в том числе в форме присоединения к ней другого юридического лица) или слияния, за исключением случая присоединения или слияния с другой международной компанией, которая отвечает условиям признания её международной холдинговой компанией на дату принятия решения о реорганизации в соответствии с условиями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи;
 2) в случае, если в течение 365 календарных дней после регистрации международной компании в составе контролирующих лиц такой международной компании появляется новое контролирующее лицо, не признаваемое контролирующим лицом международной компании на дату её регистрации;
 3) в случае прекращения статуса международной компании в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях».
 3. В случаях, установленных пунктом 2 настоящей статьи, международная компания утрачивает статус международной холдинговой компании с даты наступления наиболее раннего из событий, указанных в подпунктах 1 — 3 пункта 2 настоящей статьи.
 4. Условие признания международной компании международной холдинговой компанией, установленное подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, и случай утраты статуса международной холдинговой компании, установленный подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, не применяются в отношении:
 1) международных компаний, которые по состоянию на 1 января 2018 года являются публичными компаниями;
 2) международных компаний, в которых совокупная доля прямого и (или) косвенного участия международной компании, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, составляет 100 процентов;
 3) международных компаний, в которых в отношении одного или нескольких их контролирующих лиц, совокупная доля прямого и (или) косвенного участия которых по состоянию на 1 января 2017 года составляла не менее 25 процентов, после указанной даты действовали меры ограничительного характера, введённые иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 207 настоящего Кодекса. Для применения положений настоящего подпункта в отношении таких контролирующих лиц в налоговый орган в порядке и сроки, указанные в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, должны быть представлены сведения, предусмотренные подпунктами 1 — 3 пункта 5 настоящей статьи, с указанием доли их участия в международной компании, указанной в абзаце первом настоящего подпункта, по состоянию на 1 января 2017 года.
 5. Сведения о контролирующих лицах международной компании, представление которых в налоговый орган предусмотрено абзацем четвёртым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи, должны содержать следующую информацию:
 1) полное наименование организации или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся контролирующим лицом международной компании;
 2) регистрационный номер (номера), присвоенный контролирующему лицу в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания), код (коды) контролирующего лица в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) (их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации, проживания) контролирующего лица (при их наличии) — в отношении иностранных контролирующих лиц;
 3) основной государственный регистрационный номер организации, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учёт налогоплательщика — в отношении российских контролирующих лиц;
 4) доля участия контролирующего лица в международной компании, раскрытие порядка участия контролирующего лица в международной компании при наличии косвенного участия с указанием следующей информации:
информация, предусмотренная подпунктами 1 и 2 настоящего пункта, — в отношении каждой последующей организации, через которую (с использованием которой) реализовано косвенное участие в международной компании;
доля участия в каждой последующей организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании;
наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учёт налогоплательщика — российской организации, через которую реализовано косвенное участие в международной компании;
организационная форма иностранной структуры без образования юридического лица, наименование и реквизиты документа об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица, дата учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица, регистрационный номер (иной идентификатор) в государстве учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица (при их наличии) (их аналоги) — при наличии косвенного участия в международной компании с использованием иностранной структуры без образования юридического лица;
 5) описание оснований для признания лица контролирующим лицом международной компании;
 6) указание на то, являлось ли контролирующее лицо иностранной организации, зарегистрированной в качестве международной компании, таковым ранее 1 января 2017 года.
 6. Форма (форматы) сведений о контролирующих лицах международной компании, представляемых в налоговый орган в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, а также порядок заполнения формы и порядок представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 25. Утратила силу.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел II. НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКИ И ПЛАТЕЛЬЩИКИ СБОРОВ, ПЛАТЕЛЬЩИКИ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ. НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В НАЛОГОВЫХ ПРАВООТНОШЕНИЯХ''' 
 
 
Глава 4. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В ОТНОШЕНИЯХ, РЕГУЛИРУЕМЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ О НАЛОГАХ И СБОРАХ
Статья 26. Право на представительство в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах
 1. Налогоплательщик может участвовать в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах через законного или уполномоченного представителя, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 2. Личное участие налогоплательщика в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, не лишает его права иметь представителя, равно как участие представителя не лишает налогоплательщика права на личное участие в указанных правоотношениях.
 3. Полномочия представителя должны быть документально подтверждены в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 4. Правила, предусмотренные настоящей главой, распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.
Статья 27. Законный представитель налогоплательщика
 1. Законными представителями налогоплательщика-организации признаются лица, уполномоченные представлять указанную организацию на основании закона или её учредительных документов.
 2. Законными представителями налогоплательщика — физического лица признаются лица, выступающие в качестве его представителей в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 28. Действия (бездействие) законных представителей организации
Действия (бездействие) законных представителей организации, совершённые в связи с участием этой организации в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, признаются действиями (бездействием) этой организации.
Статья 29. Уполномоченный представитель налогоплательщика
 1. Уполномоченным представителем налогоплательщика признаётся физическое или юридическое лицо, уполномоченное налогоплательщиком представлять его интересы в отношениях с налоговыми органами (таможенными органами), иными участниками отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах.
 2. Не могут быть уполномоченными представителями налогоплательщика должностные лица налоговых органов, таможенных органов, органов внутренних дел, судьи, следователи и прокуроры.
 3. Уполномоченный представитель налогоплательщика-организации осуществляет свои полномочия на основании доверенности, выдаваемой в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Уполномоченный представитель налогоплательщика — индивидуального предпринимателя (физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем) осуществляет свои полномочия на основании нотариально удостоверенной доверенности, доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной в соответствии с гражданским законодательством, или доверенности в форме электронного документа, подписанного электронной подписью доверителя.
 4. Ответственный участник консолидированной группы налогоплательщиков является уполномоченным представителем всех участников консолидированной группы налогоплательщиков на основании закона. Независимо от положений договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков ответственный участник этой группы вправе представлять интересы участников указанной консолидированной группы в следующих правоотношениях:
 1) в правоотношениях, связанных с регистрацией в налоговых органах договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков, а также изменений указанного договора, решения о продлении срока действия договора и его прекращения;
 2) в правоотношениях, связанных с принудительным взысканием с участника консолидированной группы налогоплательщиков недоимки по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков;
 3) в правоотношениях, связанных с привлечением организации к ответственности за налоговые правонарушения, совершённые в связи с участием в консолидированной группе налогоплательщиков;
 4) в других случаях, когда по характеру совершаемых налоговым органом действий (бездействия) они непосредственно затрагивают права организации, являющейся участником консолидированной группы налогоплательщиков.
 5. По окончании срока действия, при досрочном расторжении или прекращении договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков лицо, являвшееся ответственным участником этой группы, сохраняет полномочия, предусмотренные пунктом 4 настоящей статьи.
 6. Лицо, являющееся ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков, вправе делегировать предоставленные ему настоящим Кодексом полномочия по представлению интересов участников этой группы третьим лицам на основании доверенности, выданной в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел III. НАЛОГОВЫЕ ОРГАНЫ. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ. ФИНАНСОВЫЕ ОРГАНЫ. ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. СЛЕДСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ, ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 5. НАЛОГОВЫЕ ОРГАНЫ. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ. ФИНАНСОВЫЕ ОРГАНЫ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ, ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Статья 30. Налоговые органы в Российской Федерации
 1. Налоговые органы составляют единую централизованную систему контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов, страховых взносов, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации иных обязательных платежей. В указанную систему входят федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов, сборов, страховых взносов, и его территориальные органы.
2. Утратил силу.
 3. Налоговые органы действуют в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 4. Налоговые органы осуществляют свои функции и взаимодействуют с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и государственными внебюджетными фондами, а также с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг посредством реализации полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 31. Права налоговых органов
 1. Налоговые органы вправе:
 1) требовать в соответствии с законодательством о налогах и сборах от налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента документы по формам и (или) форматам в электронной форме, установленным государственными органами и органами местного самоуправления, служащие основаниями для исчисления и уплаты (удержания и перечисления) налогов, сборов, а также документы, подтверждающие правильность исчисления и своевременность уплаты (удержания и перечисления) налогов, сборов;
 2) проводить налоговые проверки в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 2.1) контролировать исполнение банками обязанностей, установленных настоящим Кодексом. Порядок контроля за исполнением банками обязанностей, установленных настоящим Кодексом, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации;
 3) производить выемку документов у налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента при проведении налоговых проверок в случаях, когда есть достаточные основания полагать, что эти документы будут уничтожены, сокрыты, изменены или заменены;
 4) вызывать на основании письменного уведомления в налоговые органы налогоплательщиков, плательщиков сборов или налоговых агентов для дачи пояснений в связи с уплатой (удержанием и перечислением) ими налогов и сборов либо в связи с налоговой проверкой, а также в иных случаях, связанных с исполнением ими законодательства о налогах и сборах;
 5) приостанавливать операции по счетам налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента в банках и налагать арест на имущество налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
 6) в порядке, предусмотренном статьёй 92 настоящего Кодекса, осматривать любые используемые налогоплательщиком для извлечения дохода либо связанные с содержанием объектов налогообложения независимо от места их нахождения производственные, складские, торговые и иные помещения и территории, проводить инвентаризацию принадлежащего налогоплательщику имущества. Порядок проведения инвентаризации имущества налогоплательщика при налоговой проверке утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
 7) определять суммы налогов, подлежащие уплате налогоплательщиками в бюджетную систему Российской Федерации, расчётным путём на основании имеющейся у них информации о налогоплательщике, а также данных об иных аналогичных налогоплательщиках в случаях отказа налогоплательщика допустить должностных лиц налогового органа к осмотру производственных, складских, торговых и иных помещений и территорий, используемых налогоплательщиком для извлечения дохода либо связанных с содержанием объектов налогообложения, непредставления в течение более двух месяцев налоговому органу необходимых для расчёта налогов документов, отсутствия учёта доходов и расходов, учёта объектов налогообложения, ведения учёта с нарушением установленного порядка, приведшего к невозможности исчислить налоги, или непредставления налогоплательщиком — иностранной организацией, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство, налоговой декларации по налогу на имущество организаций;
 8) требовать от налогоплательщиков, плательщиков сборов, налоговых агентов, их представителей устранения выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах и контролировать выполнение указанных требований;
 9) взыскивать недоимки, а также пени, проценты и штрафы в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом;
 10) требовать от банков документы, подтверждающие факт списания со счетов налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента и с корреспондентских счетов банков сумм налогов, сборов, пеней и штрафов и перечисления этих сумм в бюджетную систему Российской Федерации;
 11) привлекать для проведения налогового контроля специалистов, экспертов и переводчиков;
 12) вызывать в качестве свидетелей лиц, которым могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для проведения налогового контроля;
 13) заявлять ходатайства об аннулировании или о приостановлении действия выданных юридическим и физическим лицам лицензий на право осуществления определённых видов деятельности;
 14) предъявлять в суды общей юрисдикции, Верховный Суд Российской Федерации или арбитражные суды иски (заявления):
о взыскании недоимки, пеней и штрафов за налоговые правонарушения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
о возмещении ущерба, причинённого государству и (или) муниципальному образованию вследствие неправомерных действий банка по списанию денежных средств (драгоценных металлов) со счёта налогоплательщика после получения решения налогового органа о приостановлении операций, в результате которых стало невозможным взыскание налоговым органом недоимки, задолженности по пеням, штрафам с налогоплательщика в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
о досрочном расторжении договора об инвестиционном налоговом кредите;
в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
 15) восстанавливать в случае, предусмотренном пунктом 1.1 статьи 59 настоящего Кодекса, суммы недоимки, задолженности по пеням и штрафам, признанных безнадёжными к взысканию.
 2. Налоговые органы осуществляют также другие права, предусмотренные настоящим Кодексом.
 2.1. Права, предусмотренные настоящим Кодексом в отношении налогоплательщиков, налоговые органы также осуществляют в отношении плательщиков страховых взносов.
 3. Вышестоящие налоговые органы вправе отменять и изменять решения нижестоящих налоговых органов в случае несоответствия указанных решений законодательству о налогах и сборах.
 4. Формы и форматы документов, предусмотренных настоящим Кодексом и используемых налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, документов, необходимых для обеспечения электронного документооборота в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, а также порядок заполнения форм указанных документов и порядок направления и получения таких документов на бумажном носителе или в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи, либо через личный кабинет налогоплательщика, либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, если полномочия по их утверждению не возложены настоящим Кодексом на иной федеральный орган исполнительной власти.
Документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, могут быть переданы налоговым органом лицу, которому они адресованы, или его представителю непосредственно под расписку, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, направлены по почте заказным письмом или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, либо через личный кабинет налогоплательщика, либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу, если порядок их передачи прямо не предусмотрен настоящим Кодексом. Лицам, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность представлять налоговую декларацию (расчёт) в электронной форме, указанные документы направляются налоговым органом в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, либо через личный кабинет налогоплательщика, либо через информационные системы организации, к которым предоставлен доступ налоговому органу.
В случаях направления документа налоговым органом по почте заказным письмом датой его получения считается шестой день со дня отправки заказного письма.
В случае направления документа налоговым органом через личный кабинет налогоплательщика датой его получения считается день, следующий за днём размещения документа в личном кабинете налогоплательщика.
Документ в электронной форме, подписанный автоматически созданной электронной подписью налогового органа, признаётся равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью должностного лица налогового органа.
В случае направления документа налоговым органом через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг датой его получения считается день, следующий за днём получения указанного документа многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 5. В случае направления документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, по почте такие документы направляются налоговым органом:
налогоплательщику — российской организации (её филиалу, представительству) — по адресу места её нахождения (места нахождения её филиала, представительства), содержащемуся в Едином государственном реестре юридических лиц;
налогоплательщику — иностранной организации — по адресу места осуществления им деятельности на территории Российской Федерации, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков;
налогоплательщику — иностранной организации (за исключением международной организации, дипломатического представительства), не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение, — по предоставленному налоговому органу адресу для направления документов, указанных в настоящем пункте, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков;
налогоплательщику — иностранной организации, не осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации через постоянное представительство и имеющей на территории Российской Федерации объект недвижимого имущества на праве собственности, — по адресу места нахождения указанного объекта недвижимого имущества или по предоставленному налоговому органу адресу;
налогоплательщику — индивидуальному предпринимателю, нотариусу, занимающемуся частной практикой, адвокату, учредившему адвокатский кабинет, физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, — по адресу места его жительства (места пребывания) или по предоставленному налоговому органу адресу для направления документов, указанных в настоящем пункте, содержащемуся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. При отсутствии у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, места жительства (места пребывания) на территории Российской Федерации и отсутствии в Едином государственном реестре налогоплательщиков сведений об адресе для направления этому лицу документов, указанных в настоящем пункте, такие документы направляются налоговым органом по адресу места нахождения одного из принадлежащих такому физическому лицу объектов недвижимого имущества (за исключением земельного участка).
Форма заявления о предоставлении налоговому органу адреса для направления по почте документов, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 6. Документы, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, передаются налоговым органом иностранной организации, состоящей на учёте в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика.
До предоставления иностранной организации, подлежащей постановке на учёт в налоговом органе в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса, доступа к личному кабинету налогоплательщика в соответствии с абзацем вторым пункта 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса документы, которые используются налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, передаются по любому известному налоговому органу адресу электронной почты такой иностранной организации. В этом случае датой получения иностранной организацией соответствующего документа считается день, следующий за днём его передачи по адресу электронной почты.
 7. Налоговые органы вправе информировать налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов о наличии недоимки и (или) задолженности по пеням, штрафам, процентам посредством СМС-сообщений и (или) электронной почты и (или) иными способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации, не чаще одного раза в квартал при условии получения их согласия на такое информирование в письменной форме.
 8. Взаимодействие налоговых органов с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг может осуществляться с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Документы (сведения), представляемые в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, не позднее дня, следующего за днём их приёма, направляются многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в налоговый орган в форме электронных документов, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Порядок взаимодействия налоговых органов с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме и требования к формированию электронных документов, используемых при таком взаимодействии, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Порядок передачи документов (сведений), принятых многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, в налоговые органы на бумажном носителе, порядок передачи по результатам рассмотрения указанных документов (сведений) налоговыми органами документов на бумажном носителе через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг определяются соглашением взаимодействующих сторон.
В случае представления физическим лицом в налоговый орган документов (сведений), за исключением налоговых деклараций, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по просьбе этого физического лица, выраженной в письменной форме, о получении по результатам рассмотрения указанных документов (сведений) от налогового органа документа через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг налоговый орган обязан в срок, не превышающий двух дней после подготовки соответствующего документа, передать такой документ в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг для его получения физическим лицом на бумажном носителе.
Передача налоговым органом физическому лицу документов, содержащих сведения о нём, составляющие налоговую тайну, на бумажном носителе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется при наличии письменного согласия на это указанного физического лица, которое может быть выражено им в документе (сведениях), представляемых в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
Статья 32. Обязанности налоговых органов
 1. Налоговые органы обязаны:
 1) соблюдать законодательство о налогах и сборах;
 2) осуществлять контроль за соблюдением законодательства о налогах и сборах, а также принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;
 3) вести в установленном порядке учёт организаций и физических лиц;
 4) бесплатно информировать (в том числе в письменной форме) налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов о действующих налогах и сборах, законодательстве о налогах и сборах и о принятых в соответствии с ним нормативных правовых актах, порядке исчисления и уплаты налогов и сборов, правах и обязанностях налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов, полномочиях налоговых органов и их должностных лиц, а также представлять формы налоговых деклараций (расчётов) и разъяснять порядок их заполнения;
 4.1) передавать налогоплательщикам, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 11.2 настоящего Кодекса, в электронной форме квитанцию о приёме при получении документов, переданных в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика;
 5) руководствоваться письменными разъяснениями Министерства финансов Российской Федерации по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах;
 6) сообщать налогоплательщикам, плательщикам сборов и налоговым агентам при их постановке на учёт в налоговых органах сведения о реквизитах соответствующих счетов Федерального казначейства, а также в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, доводить до налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов сведения об изменении реквизитов этих счетов и иные сведения, необходимые для заполнения поручений на перечисление налогов, сборов, пеней и штрафов в бюджетную систему Российской Федерации;
 7) принимать решения о возврате налогоплательщику, плательщику сбора или налоговому агенту сумм излишне уплаченных или излишне взысканных налогов, сборов, пеней и штрафов, направлять оформленные на основании этих решений поручения соответствующим территориальным органам Федерального казначейства для исполнения и осуществлять зачёт сумм излишне уплаченных или излишне взысканных налогов, сборов, пеней и штрафов в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
 8) соблюдать налоговую тайну и обеспечивать её сохранение;
 9) направлять налогоплательщику, плательщику сбора или налоговому агенту копии акта налоговой проверки и решения налогового органа, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговое уведомление и (или) требование об уплате налога и сбора;
 10) представлять налогоплательщику, плательщику сбора или налоговому агенту по его запросу справки о состоянии расчётов указанного лица по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам и справки об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов на основании данных налогового органа.
Справка о состоянии расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам передаётся (направляется) указанному лицу (его представителю) в течение пяти дней, справка об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов — в течение десяти дней со дня поступления в налоговый орган соответствующего запроса;
 10.1) представлять ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков по его запросу, направленному в пределах предоставленных ему полномочий, справки о состоянии расчётов консолидированной группы налогоплательщиков по налогу на прибыль организаций;
 11) осуществлять по заявлению налогоплательщика, ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков, плательщика сбора или налогового агента совместную сверку расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам. Результаты совместной сверки расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам оформляются актом. Акт совместной сверки расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам вручается (направляется по почте заказным письмом) или передаётся налогоплательщику (ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков, плательщику сбора, налоговому агенту) в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика в течение следующего дня после дня составления такого акта.
Порядок проведения совместной сверки расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам, форма и формат акта совместной сверки расчётов по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам, а также порядок его передачи в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
 12) по заявлению налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента выдавать копии решений, принятых налоговым органом в отношении этого налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента;
 13) по заявлению ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков выдавать копии решений, принятых налоговым органом в отношении консолидированной группы налогоплательщиков;
 14) представлять пользователям выписки из Единого государственного реестра налогоплательщиков;
 15) представлять в электронной форме в порядке, определяемом соглашением взаимодействующих сторон, в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования сведения о наделении обособленных подразделений (включая филиалы, представительства) российских организаций, созданных на территории Российской Федерации, полномочиями (о лишении полномочий) по начислению выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, об изменении места нахождения обособленных подразделений (за исключением филиалов, представительств), о прекращении деятельности указанных организаций через такие обособленные подразделения (о закрытии таких обособленных подразделений), о постановке на учёт (снятии с учёта) в налоговых органах иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, международных организаций в качестве плательщиков страховых взносов, физических лиц в качестве адвокатов, нотариусов, занимающихся частной практикой, арбитражных управляющих, занимающихся частной практикой оценщиков, патентных поверенных, медиаторов и иных физических лиц — плательщиков страховых взносов не позднее трёх дней, следующих за днём внесения в Единый государственный реестр налогоплательщиков указанных сведений;
 16) по заявлению налогоплательщика представлять налогоплательщику (его представителю) документ в электронной форме или на бумажном носителе, подтверждающий статус налогового резидента Российской Федерации, в порядке, по форме и формату, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
 17) представлять в электронной форме в порядке, определяемом соглашением взаимодействующих сторон, в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о постановке на учёт (снятии с учёта) в налоговых органах физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, в качестве налогоплательщиков налога на профессиональный доход, признаваемых таковыми в соответствии с , не позднее трёх дней, следующих за днём внесения в Единый государственный реестр налогоплательщиков указанных сведений.
 2. Налоговые органы несут также другие обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 2.1. Обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами в отношении налогоплательщиков, налоговые органы также несут в отношении плательщиков страховых взносов.
 3. Если в течение двух месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога (сбора, страховых взносов), направленного налогоплательщику (плательщику сбора, налоговому агенту, плательщику страховых взносов) на основании решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, налогоплательщик (плательщик сбора, налоговый агент, плательщик страховых взносов) не уплатил (не перечислил) в полном объёме указанные в данном требовании суммы недоимки, размер которой позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства о налогах и сборах, содержащего признаки преступления, соответствующих пеней и штрафов, налоговые органы обязаны в течение 10 дней со дня выявления указанных обстоятельств направить материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 — 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее — следственные органы), для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Статья 33. Обязанности должностных лиц налоговых органов
Должностные лица налоговых органов обязаны:
 1) действовать в строгом соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
 2) реализовывать в пределах своей компетенции права и обязанности налоговых органов;
 3) корректно и внимательно относиться к налогоплательщикам, их представителям и иным участникам отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, не унижать их честь и достоинство.
Статья 34. Полномочия таможенных органов и обязанности их должностных лиц в области налогообложения и сборов
 1. Таможенные органы пользуются правами и несут обязанности налоговых органов по взиманию налогов при перемещении товаров через таможенную границу Таможенного союза в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, настоящим Кодексом, иными федеральными законами о налогах, а также иными федеральными законами.
 2. Должностные лица таможенных органов несут обязанности, предусмотренные статьёй 33 настоящего Кодекса, а также другие обязанности в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
3. Утратил силу.
Статья 34.1. Утратила силу.
Статья 34.2. Полномочия финансовых органов в области налогов, сборов, страховых взносов
 1. Министерство финансов Российской Федерации даёт письменные разъяснения налоговым органам, налогоплательщикам, ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
 2. Финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований дают письменные разъяснения налоговым органам, налогоплательщикам и налоговым агентам по вопросам применения соответственно законодательства субъектов Российской Федерации о налогах и сборах и нормативных правовых актов муниципальных образований о местных налогах и сборах.
 3. Министерство финансов Российской Федерации, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований дают письменные разъяснения в пределах своей компетенции в течение двух месяцев со дня поступления соответствующего запроса. По решению руководителя (заместителя руководителя) соответствующего финансового органа указанный срок может быть продлён, но не более чем на один месяц.
Статья 35. Ответственность налоговых органов, таможенных органов, а также их должностных лиц
 1. Налоговые и таможенные органы несут ответственность за убытки, причинённые налогоплательщикам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам вследствие своих неправомерных действий (решений) или бездействия, а равно неправомерных действий (решений) или бездействия должностных лиц и других работников указанных органов при исполнении ими служебных обязанностей.
Причинённые налогоплательщикам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам убытки возмещаются за счёт федерального бюджета в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
2. Утратил силу.
 3. За неправомерные действия или бездействие должностные лица и другие работники органов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел III. НАЛОГОВЫЕ ОРГАНЫ. ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ. ФИНАНСОВЫЕ ОРГАНЫ. ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. СЛЕДСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ, ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 6. ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. СЛЕДСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ
Статья 36. Полномочия органов внутренних дел, следственных органов
 1. По запросу налоговых органов органы внутренних дел участвуют вместе с налоговыми органами в проводимых налоговыми органами выездных налоговых проверках.
 2. При выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесённых настоящим Кодексом к полномочиям налоговых органов, органы внутренних дел, следственные органы обязаны в десятидневный срок со дня выявления указанных обстоятельств направить материалы в соответствующий налоговый орган для принятия по ним решения.
Статья 37. Ответственность органов внутренних дел, следственных органов и их должностных лиц
 1. Органы внутренних дел, следственные органы несут ответственность за убытки, причинённые налогоплательщикам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам вследствие своих неправомерных действий (решений) или бездействия, а равно неправомерных действий (решений) или бездействия должностных лиц и других работников этих органов при исполнении ими служебных обязанностей.
Причинённые налогоплательщикам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам при проведении мероприятий, предусмотренных пунктом 1 статьи 36 настоящего Кодекса, убытки возмещаются за счёт федерального бюджета в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
 2. За неправомерные действия или бездействие должностные лица и другие работники органов внутренних дел, следственных органов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 7. ОБЪЕКТЫ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ
Статья 38. Объект налогообложения
 1. Объект налогообложения — реализация товаров (работ, услуг), имущество, прибыль, доход, расход или иное обстоятельство, имеющее стоимостную, количественную или физическую характеристику, с наличием которого законодательство о налогах и сборах связывает возникновение у налогоплательщика обязанности по уплате налога.
Каждый налог имеет самостоятельный объект налогообложения, определяемый в соответствии с частью второй настоящего Кодекса и с учётом положений настоящей статьи.
 2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, под имуществом в настоящем Кодексе понимаются виды объектов гражданских прав, относящихся к имуществу в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Для целей настоящего Кодекса не признаются имуществом имущественные права, за исключением безналичных денежных средств и бездокументарных ценных бумаг.
 3. Товаром для целей настоящего Кодекса признаётся любое имущество, реализуемое либо предназначенное для реализации. В целях регулирования отношений, связанных с взиманием таможенных платежей, к товарам относится и иное имущество, определяемое в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
 4. Работой для целей налогообложения признаётся деятельность, результаты которой имеют материальное выражение и могут быть реализованы для удовлетворения потребностей организации и (или) физических лиц.
 5. Услугой для целей налогообложения признаётся деятельность, результаты которой не имеют материального выражения, реализуются и потребляются в процессе осуществления этой деятельности.
 6. Идентичными товарами (работами, услугами) в целях настоящего Кодекса признаются товары (работы, услуги), имеющие одинаковые характерные для них основные признаки. При определении идентичности товаров незначительные различия во внешнем виде таких товаров могут не учитываться.
При определении идентичности товаров учитываются их физические характеристики, качество, функциональное назначение, страна происхождения и производитель, его деловая репутация на рынке и используемый товарный знак.
При определении идентичности работ (услуг) учитываются характеристики подрядчика (исполнителя), его деловая репутация на рынке и используемый товарный знак.
 7. Однородными товарами в целях настоящего Кодекса признаются товары, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и (или) быть коммерчески взаимозаменяемыми. При определении однородности товаров учитываются их качество, репутация на рынке, товарный знак, страна происхождения.
Однородными работами (услугами) признаются работы (услуги), которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики, что позволяет им быть коммерчески и (или) функционально взаимозаменяемыми. При определении однородности работ (услуг) учитываются их качество, товарный знак, репутация на рынке, а также вид работ (услуг), их объём, уникальность и коммерческая взаимозаменяемость.
Статья 39. Реализация товаров, работ или услуг
 1. Реализацией товаров, работ или услуг организацией или индивидуальным предпринимателем признаётся соответственно передача на возмездной основе (в том числе обмен товарами, работами или услугами) права собственности на товары, результатов выполненных работ одним лицом для другого лица, возмездное оказание услуг одним лицом другому лицу, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, передача права собственности на товары, результатов выполненных работ одним лицом для другого лица, оказание услуг одним лицом другому лицу — на безвозмездной основе.
 2. Место и момент фактической реализации товаров, работ или услуг определяются в соответствии с частью второй настоящего Кодекса.
 3. Не признаётся реализацией товаров, работ или услуг:
 1) осуществление операций, связанных с обращением российской или иностранной валюты (за исключением целей нумизматики);
 2) передача основных средств, нематериальных активов и (или) иного имущества организации её правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации этой организации;
 3) передача основных средств, нематериальных активов и (или) иного имущества некоммерческим организациям на осуществление основной уставной деятельности, не связанной с предпринимательской деятельностью;
 4) передача имущества, если такая передача носит инвестиционный характер (в частности, вклады в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ и товариществ, вклады по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности), договору инвестиционного товарищества, паевые взносы в паевые фонды кооперативов);
 4.1) передача имущества и (или) имущественных прав по концессионному соглашению, соглашению о государственно-частном партнёрстве, соглашению о муниципально-частном партнёрстве в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 5) передача имущества в пределах первоначального взноса участнику хозяйственного общества или товарищества (его правопреемнику или наследнику) при выходе (выбытии) из хозяйственного общества или товарищества, а также при распределении имущества ликвидируемого хозяйственного общества или товарищества между его участниками;
 6) передача имущества в пределах первоначального взноса участнику договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), договора инвестиционного товарищества или его правопреемнику в случае выдела его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников договора, или раздела такого имущества;
 7) передача жилых помещений физическим лицам в домах государственного или муниципального жилищного фонда при проведении приватизации;
 8) изъятие имущества путём конфискации, наследование имущества, а также обращение в собственность иных лиц бесхозяйных и брошенных вещей, бесхозяйных животных, находки, клада в соответствии с нормами Гражданского кодекса Российской Федерации;
8.1) утратил силу;
 8.2) передача имущества номинальным владельцем его фактическому владельцу, если такое имущество и его номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
 9) иные операции в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 40. Принципы определения цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения
 1. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, для целей налогообложения принимается цена товаров, работ или услуг, указанная сторонами сделки. Пока не доказано обратное, предполагается, что эта цена соответствует уровню рыночных цен.
 2. Налоговые органы при осуществлении контроля за полнотой исчисления налогов вправе проверять правильность применения цен по сделкам лишь в следующих случаях:
 1) между взаимозависимыми лицами;
 2) по товарообменным (бартерным) операциям;
 3) при совершении внешнеторговых сделок;
 4) при отклонении более чем на 20 процентов в сторону повышения или в сторону понижения от уровня цен, применяемых налогоплательщиком по идентичным (однородным) товарам (работам, услугам) в пределах непродолжительного периода времени.
 3. В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, когда цены товаров, работ или услуг, применённые сторонами сделки, отклоняются в сторону повышения или в сторону понижения более чем на 20 процентов от рыночной цены идентичных (однородных) товаров (работ или услуг), налоговый орган вправе вынести мотивированное решение о доначислении налога и пени, рассчитанных таким образом, как если бы результаты этой сделки были оценены исходя из применения рыночных цен на соответствующие товары, работы или услуги.
Рыночная цена определяется с учётом положений, предусмотренных пунктами 4 — 11 настоящей статьи. При этом учитываются обычные при заключении сделок между невзаимозависимыми лицами надбавки к цене или скидки. В частности, учитываются скидки, вызванные:
сезонными и иными колебаниями потребительского спроса на товары (работы, услуги);
потерей товарами качества или иных потребительских свойств;
истечением (приближением даты истечения) сроков годности или реализации товаров;
маркетинговой политикой, в том числе при продвижении на рынки новых товаров, не имеющих аналогов, а также при продвижении товаров (работ, услуг) на новые рынки;
реализацией опытных моделей и образцов товаров в целях ознакомления с ними потребителей.
 4. Рыночной ценой товара (работы, услуги) признаётся цена, сложившаяся при взаимодействии спроса и предложения на рынке идентичных (а при их отсутствии — однородных) товаров (работ, услуг) в сопоставимых экономических (коммерческих) условиях.
 5. Рынком товаров (работ, услуг) признаётся сфера обращения этих товаров (работ, услуг), определяемая исходя из возможности покупателя (продавца) реально и без значительных дополнительных затрат приобрести (реализовать) товар (работу, услугу) на ближайшей по отношению к покупателю (продавцу) территории Российской Федерации или за пределами Российской Федерации.
 6. Идентичными признаются товары, имеющие одинаковые характерные для них основные признаки.
При определении идентичности товаров учитываются, в частности, их физические характеристики, качество и репутация на рынке, страна происхождения и производитель. При определении идентичности товаров незначительные различия в их внешнем виде могут не учитываться.
 7. Однородными признаются товары, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и (или) быть коммерчески взаимозаменяемыми.
При определении однородности товаров учитываются, в частности, их качество, наличие товарного знака, репутация на рынке, страна происхождения.
Абзац исключён.
 8. При определении рыночных цен товаров, работ или услуг принимаются во внимание сделки между лицами, не являющимися взаимозависимыми. Сделки между взаимозависимыми лицами могут приниматься во внимание только в тех случаях, когда взаимозависимость этих лиц не повлияла на результаты таких сделок.
 9. При определении рыночных цен товара, работы или услуги учитывается информация о заключённых на момент реализации этого товара, работы или услуги сделках с идентичными (однородными) товарами, работами или услугами в сопоставимых условиях. В частности, учитываются такие условия сделок, как количество (объём) поставляемых товаров (например, объём товарной партии), сроки исполнения обязательств, условия платежей, обычно применяемые в сделках данного вида, а также иные разумные условия, которые могут оказывать влияние на цены.
При этом условия сделок на рынке идентичных (а при их отсутствии — однородных) товаров, работ или услуг признаются сопоставимыми, если различие между такими условиями либо существенно не влияет на цену таких товаров, работ или услуг, либо может быть учтено с помощью поправок.
10. Исключён.
 10. При отсутствии на соответствующем рынке товаров, работ или услуг сделок по идентичным (однородным) товарам, работам, услугам или из-за отсутствия предложения на этом рынке таких товаров, работ или услуг, а также при невозможности определения соответствующих цен ввиду отсутствия либо недоступности информационных источников для определения рыночной цены используется метод цены последующей реализации, при котором рыночная цена товаров, работ или услуг, реализуемых продавцом, определяется как разность цены, по которой такие товары, работы или услуги реализованы покупателем этих товаров, работ или услуг при последующей их реализации (перепродаже), и обычных в подобных случаях затрат, понесённых этим покупателем при перепродаже (без учёта цены, по которой были приобретены указанным покупателем у продавца товары, работы или услуги) и продвижении на рынок приобретённых у покупателя товаров, работ или услуг, а также обычной для данной сферы деятельности прибыли покупателя.
При невозможности использования метода цены последующей реализации (в частности, при отсутствии информации о цене товаров, работ или услуг, в последующем реализованных покупателем) используется затратный метод, при котором рыночная цена товаров, работ или услуг, реализуемых продавцом, определяется как сумма произведённых затрат и обычной для данной сферы деятельности прибыли. При этом учитываются обычные в подобных случаях прямые и косвенные затраты на производство (приобретение) и (или) реализацию товаров, работ или услуг, обычные в подобных случаях затраты на транспортировку, хранение, страхование и иные подобные затраты.
 11. При определении и признании рыночной цены товара, работы или услуги используются официальные источники информации о рыночных ценах на товары, работы или услуги и биржевых котировках.
 12. При рассмотрении дела суд вправе учесть любые обстоятельства, имеющие значение для определения результатов сделки, не ограничиваясь обстоятельствами, перечисленными в пунктах 4 — 11 настоящей статьи.
 13. При реализации товаров (работ, услуг) по государственным регулируемым ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, для целей налогообложения принимаются указанные цены (тарифы).
 14. Положения, предусмотренные пунктами 3 и 10 настоящей статьи, при определении рыночных цен финансовых инструментов срочных сделок и рыночных цен ценных бумаг применяются с учётом особенностей, предусмотренных главой 23 настоящего Кодекса «Налог на доходы физических лиц» и главой 25 настоящего Кодекса «Налог на прибыль организаций».
Статья 41. Принципы определения доходов
 1. В соответствии с настоящим Кодексом доходом признаётся экономическая выгода в денежной или натуральной форме, учитываемая в случае возможности её оценки и в той мере, в которой такую выгоду можно оценить, и определяемая в соответствии с главами «Налог на доходы физических лиц», «Налог на прибыль организаций» настоящего Кодекса.
 2. В целях настоящего Кодекса не признаётся доходом (экономической выгодой) получение имущества его фактическим владельцем от номинального владельца, если такое имущество и его номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Статья 42. Доходы от источников в Российской Федерации и от источников за пределами Российской Федерации
 1. Доходы налогоплательщика могут быть отнесены к доходам от источников в Российской Федерации или к доходам от источников за пределами Российской Федерации в соответствии с главами «Налог на прибыль организаций», «Налог на доходы физических лиц» настоящего Кодекса.
 2. Если положения настоящего Кодекса не позволяют однозначно отнести полученные налогоплательщиком доходы к доходам от источников в Российской Федерации либо к доходам от источников за пределами Российской Федерации, отнесение дохода к тому или иному источнику осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. В аналогичном порядке в указанных доходах определяется доля, которая может быть отнесена к доходам от источников в Российской Федерации, и доли, которые могут быть отнесены к доходам от источников за пределами Российской Федерации.
Статья 43. Дивиденды и проценты
 1. Дивидендом признаётся любой доход, полученный акционером (участником) от организации при распределении прибыли, остающейся после налогообложения (в том числе в виде процентов по привилегированным акциям), по принадлежащим акционеру (участнику) акциям (долям) пропорционально долям акционеров (участников) в уставном (складочном) капитале этой организации.
К дивидендам также относятся любые доходы, получаемые из источников за пределами Российской Федерации, относящиеся к дивидендам в соответствии с законодательствами иностранных государств.
 2. Не признаются дивидендами:
 1) выплаты при ликвидации организации акционеру (участнику) этой организации в денежной или натуральной форме, не превышающие взноса этого акционера (участника) в уставный (складочный) капитал организации;
 2) выплаты акционерам (участникам) организации в виде передачи акций этой же организации в собственность;
 3) выплаты некоммерческой организации на осуществление её основной уставной деятельности (не связанной с предпринимательской деятельностью), произведённые хозяйственными обществами, уставный капитал которых состоит полностью из вкладов этой некоммерческой организации.
 3. Процентами признаётся любой заранее заявленный (установленный) доход, в том числе в виде дисконта, полученный по долговому обязательству любого вида (независимо от способа его оформления). При этом процентами признаются, в частности, доходы, полученные по денежным вкладам и долговым обязательствам.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 8. ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 44. Возникновение, изменение и прекращение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
 1. Обязанность по уплате налога или сбора возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных настоящим Кодексом или иным актом законодательства о налогах и сборах.
 2. Обязанность по уплате конкретного налога или сбора возлагается на налогоплательщика и плательщика сбора с момента возникновения установленных законодательством о налогах и сборах обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога или сбора.
 3. Обязанность по уплате налога и (или) сбора прекращается:
 1) с уплатой налога и (или) сбора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
2) утратил силу;
 3) со смертью физического лица — налогоплательщика или с объявлением его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Задолженность по налогам, указанным в пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, умершего лица либо лица, объявленного умершим, погашается наследниками в пределах стоимости наследственного имущества в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации для оплаты наследниками долгов наследодателя;
 4) с ликвидацией организации-налогоплательщика после проведения всех расчётов с бюджетной системой Российской Федерации в соответствии со статьёй 49 настоящего Кодекса;
 5) с возникновением иных обстоятельств, с которыми законодательство о налогах и сборах связывает прекращение обязанности по уплате соответствующего налога или сбора.
 4. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов.
Статья 45. Исполнение обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
 1. Налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах. Обязанность по уплате налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков исполняется ответственным участником этой группы, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Обязанность по уплате налога должна быть выполнена в срок, установленный в соответствии с настоящим Кодексом. Налогоплательщик вправе исполнить обязанность по уплате налога досрочно.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанности по уплате налога является основанием для направления налоговым органом или таможенным органом налогоплательщику требования об уплате налога.
Уплата налога может быть произведена за налогоплательщика иным лицом.
Иное лицо не вправе требовать возврата из бюджетной системы Российской Федерации уплаченного за налогоплательщика налога.
 2. Если иное не предусмотрено пунктом 2.1 настоящей статьи, в случае неуплаты или неполной уплаты налога в установленный срок производится взыскание налога в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
Взыскание налога с организации или индивидуального предпринимателя производится в порядке, предусмотренном статьями 46 и 47 настоящего Кодекса. Взыскание налога с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном статьёй 48 настоящего Кодекса.
Взыскание налога в судебном порядке производится:
 1) с лицевых счетов организаций, если взыскиваемая сумма превышает пять миллионов рублей;
 2) в целях взыскания недоимки, возникшей по итогам проведённой налоговой проверки, числящейся более трёх месяцев:
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), — с соответствующих основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий), когда на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) зависимых (дочерних) обществ (предприятий);
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), — с зависимых (дочерних) обществ (предприятий), когда на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий);
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), — с соответствующих основных (преобладающих, участвующих) обществ (предприятий), если с момента, когда организация, за которой числится недоимка, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества основному (преобладающему, участвующему) обществу (предприятию) и если такая передача привела к невозможности взыскания указанной недоимки;
за организациями, являющимися в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), — с зависимых (дочерних) обществ (предприятий), если с момента, когда организация, за которой числится недоимка, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества зависимому (дочернему) обществу (предприятию) и если такая передача привела к невозможности взыскания указанной недоимки.
Если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что выручка за реализуемые товары (работы, услуги) поступает на счета нескольких организаций или если с момента, когда организация, за которой числится недоимка, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки, произошла передача денежных средств, иного имущества нескольким основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям), взыскание недоимки производится с соответствующих организаций пропорционально доле поступившей им выручки за реализуемые товары (работы, услуги), доле переданных денежных средств, стоимости иного имущества.
Положения настоящего подпункта также применяются, если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что перечисление выручки за реализуемые товары (работы, услуги), передача денежных средств, иного имущества основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям) были произведены через совокупность взаимосвязанных операций, в том числе в случае, если участники указанных операций не являются основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями).
Положения настоящего подпункта также применяются, если налоговым органом в указанных случаях будет установлено, что перечисление выручки за реализуемые товары (работы, услуги), передача денежных средств, иного имущества производятся лицам, признанным судом иным образом зависимыми с налогоплательщиком, за которым числится недоимка.
При применении положений настоящего подпункта взыскание может производиться в пределах поступившей основным (преобладающим, участвующим) обществам (предприятиям), зависимым (дочерним) обществам (предприятиям), лицам, признанным судом иным образом зависимыми с налогоплательщиком, за которым числится недоимка, выручки за реализуемые товары (работы, услуги), переданных денежных средств, иного имущества.
Стоимость имущества в указанных в настоящем подпункте случаях определяется как остаточная стоимость имущества, отражённая в бухгалтерском учёте организации на момент, когда организация, за которой числится недоимка, узнала или должна была узнать о назначении выездной налоговой проверки или о начале проведения камеральной налоговой проверки;
 3) с организации или индивидуального предпринимателя, если их обязанность по уплате налога основана на изменении налоговым органом юридической квалификации сделки, совершённой таким налогоплательщиком, или статуса и характера деятельности этого налогоплательщика;
 4) с организации или индивидуального предпринимателя, если их обязанность по уплате налога возникла по результатам проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами.
 2.1. Взыскание налога не производится в случае неуплаты или неполной уплаты налога декларантом, признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и (или) иным лицом, информация о котором содержится в специальной декларации, представленной в соответствии с указанным Федеральным законом.
Взыскание налога на основании настоящего пункта не производится при соблюдении одного из следующих условий:
 1) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица в результате совершения до 1 января 2015 года операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 июля 2015 года по 30 июня 2016 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации;
 2) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица до 1 января 2018 года в результате совершения операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 марта 2018 года по 28 февраля 2019 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации. При этом положения настоящего подпункта не распространяются на обязанность по уплате налогов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса, подлежащих уплате в отношении прибыли и (или) имущества контролируемых иностранных компаний;
 3) если обязанность по уплате такого налога возникла у декларанта и (или) иного лица до 1 января 2019 года в результате совершения операций, связанных с приобретением (формированием источников приобретения), использованием либо распоряжением имуществом (имущественными правами) и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в специальной декларации, представленной в период с 1 июня 2019 года по 29 февраля 2020 года, либо с открытием и (или) зачислением денежных средств на счета (вклады), информация о которых содержится в такой специальной декларации. При этом положения настоящего подпункта не распространяются на обязанность по уплате налогов, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса, подлежащих уплате в отношении прибыли и (или) имущества контролируемых иностранных компаний.
 3. Обязанность по уплате налога считается исполненной налогоплательщиком, если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи:
 1) с момента предъявления в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства денежных средств со счёта налогоплательщика (со счёта иного лица в случае уплаты им налога за налогоплательщика) в банке при наличии на нём достаточного денежного остатка на день платежа;
 1.1) с момента передачи физическим лицом в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства без открытия счёта в банке денежных средств, предоставленных банку физическим лицом, при условии их достаточности для перечисления;
 2) с момента отражения на лицевом счёте организации, которой открыт лицевой счёт, операции по перечислению соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
 3) со дня внесения физическим лицом в банк, кассу местной администрации, организацию федеральной почтовой связи либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг наличных денежных средств для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства;
 4) со дня вынесения налоговым органом в соответствии с настоящим Кодексом решения о зачёте сумм излишне уплаченных или сумм излишне взысканных налогов, пеней, штрафов в счёт исполнения обязанности по уплате соответствующего налога;
 5) со дня удержания сумм налога налоговым агентом, если обязанность по исчислению и удержанию налога из денежных средств налогоплательщика возложена в соответствии с настоящим Кодексом на налогового агента;
 6) со дня уплаты декларационного платежа в соответствии с федеральным законом об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами;
 7) со дня предъявления в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства денежных средств со счёта налогоплательщика или со счёта иного лица в банке при наличии на нём достаточного денежного остатка на день платежа в счёт возмещения ущерба, причинённого бюджетной системе Российской Федерации в результате преступлений, за совершение которых статьями 198 — 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность. При этом зачёт суммы указанных денежных средств в счёт исполнения соответствующей обязанности по уплате налога производится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
 8) со дня принятия налоговым органом в соответствии со статьёй 45.1 настоящего Кодекса решения о зачёте суммы единого налогового платежа физического лица в счёт исполнения обязанности налогоплательщика — физического лица по уплате транспортного налога, земельного налога и (или) налога на имущество физических лиц;
 9) со дня предъявления налоговым агентом в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства денежных средств в счёт уплаты налога по результатам налоговой проверки в случае неправомерного неудержания (неполного удержания) соответствующих сумм налога налоговым агентом со счёта налогового агента в банке при наличии на нём достаточного денежного остатка на день платежа.
 4. Обязанность по уплате налога не признаётся исполненной в следующих случаях:
 1) отзыва лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счёт уплаты налога, или возврата банком такому лицу неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
 2) отзыва организацией, которой открыт лицевой счёт, или возврата органом Федерального казначейства (иным уполномоченным органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов) организации неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации;
 3) возврата местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи либо многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг физическому лицу наличных денежных средств, принятых для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации;
 4) неправильного указания налогоплательщиком или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счёт уплаты налога за налогоплательщика, в поручении на перечисление суммы налога номера счёта Федерального казначейства и наименования банка получателя, повлёкшего неперечисление этой суммы в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства;
 5) если на день предъявления налогоплательщиком (иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счёт уплаты налога за налогоплательщика) в банк (орган Федерального казначейства, иной уполномоченный орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов) поручения на перечисление денежных средств в счёт уплаты налога этот налогоплательщик (иное лицо) имеет иные неисполненные требования, которые предъявлены к его счёту (лицевому счёту) и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации исполняются в первоочередном порядке, и если на этом счёте (лицевом счёте) нет достаточного остатка для удовлетворения всех требований.
 5. Обязанность по уплате налога исполняется в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Пересчёт суммы налога, исчисленной в предусмотренных настоящим Кодексом случаях в иностранной валюте, в валюту Российской Федерации осуществляется по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации на дату уплаты налога.
 6. Неисполнение обязанности по уплате налога является основанием для применения мер принудительного исполнения обязанности по уплате налога, предусмотренных настоящим Кодексом.
 7. Поручение на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации заполняется в соответствии с правилами, установленными Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
При обнаружении налогоплательщиком (иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счёт уплаты налога за налогоплательщика) ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлёкшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, налогоплательщик в течение трёх лет с даты перечисления таких денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации вправе представить в налоговый орган по месту учёта заявление об уточнении платежа в связи с допущенной ошибкой с приложением к нему документов, подтверждающих уплату соответствующего налога и его перечисление в бюджетную систему Российской Федерации, с просьбой уточнить основание, тип и принадлежность платежа, налоговый период, статус плательщика или счёт Федерального казначейства.
Заявление об уточнении платежа может быть представлено на бумажном носителе или в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Налоговый орган вправе требовать от банка на бумажном носителе копию поручения на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации, оформленного налогоплательщиком или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счёт уплаты налога за налогоплательщика. Банк обязан представить в налоговый орган копию указанного поручения в течение пяти дней со дня получения требования налогового органа.
В случае, предусмотренном настоящим пунктом, на основании заявления об уточнении платежа налогоплательщика налоговый орган принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.
При обнаружении налоговым органом ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлёкшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, налоговый орган в течение трёх лет со дня перечисления таких денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации самостоятельно принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.
Решение об уточнении платежа принимается в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, если это уточнение не повлечёт за собой возникновения у налогоплательщика недоимки.
При уточнении платежа налоговый орган осуществляет пересчёт пеней, начисленных на сумму налога, за период со дня его фактической уплаты в бюджетную систему Российской Федерации до дня принятия налоговым органом решения об уточнении платежа.
Налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятом решении об уточнении платежа в течение пяти дней со дня принятия этого решения.
Правила, установленные настоящим пунктом, применяются также в отношении единого налогового платежа физического лица.
 8. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении сборов, пеней, штрафов и распространяются на плательщиков сборов, налоговых агентов и ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
 9. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении страховых взносов и распространяются на плательщиков страховых взносов.
Абзац утратил силу.
Статья 45.1. Единый налоговый платёж физического лица
 1. Единым налоговым платежом физического лица признаются денежные средства, добровольно перечисляемые в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства налогоплательщиком — физическим лицом в счёт исполнения обязанности по уплате налога на доходы физических лиц в соответствии с пунктом 6 статьи 228 настоящего Кодекса, транспортного налога, земельного налога и (или) налога на имущество физических лиц.
 2. Уплата единого налогового платежа физического лица может быть произведена за налогоплательщика иным лицом. При этом иное лицо не вправе требовать возврата из бюджетной системы Российской Федерации уплаченного за налогоплательщика единого налогового платежа физического лица.
 3. Единый налоговый платёж физического лица перечисляется в бюджетную систему Российской Федерации по месту жительства налогоплательщика — физического лица (месту пребывания — при отсутствии у такого лица места жительства на территории Российской Федерации), а при отсутствии у налогоплательщика — физического лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации — по месту нахождения одного из принадлежащих такому лицу объектов недвижимого имущества.
 4. Зачёт суммы единого налогового платежа физического лица осуществляется налоговым органом самостоятельно в счёт предстоящих платежей налогоплательщика — физического лица по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, либо в счёт уплаты недоимки по указанным налогам и (или) задолженности по соответствующим пеням, подлежащим уплате в соответствии со статьёй 64 настоящего Кодекса процентам.
Решение о зачёте суммы единого налогового платежа физического лица принимается налоговым органом по месту жительства этого физического лица (месту пребывания — при отсутствии у такого лица места жительства на территории Российской Федерации), а при отсутствии у налогоплательщика — физического лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации — налоговым органом по месту нахождения одного из принадлежащих такому лицу объектов недвижимого имущества.
 5. Зачёт суммы единого налогового платежа физического лица осуществляется в счёт предстоящих платежей налогоплательщика — физического лица по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, не позднее десяти дней со дня направления этому лицу налогового уведомления по таким налогам или со дня поступления единого налогового платежа физического лица в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства после направления указанному лицу налогового уведомления, но не позднее установленных сроков уплаты таких налогов последовательно начиная с меньшей суммы налога, если иное не предусмотрено пунктом 6 настоящей статьи.
Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику — физическому лицу о принятом решении о зачёте суммы единого налогового платежа физического лица в течение пяти дней со дня его принятия.
 6. При наличии у налогоплательщика — физического лица недоимки по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и (или) задолженности по соответствующим пеням, подлежащим уплате в соответствии со статьёй 64 настоящего Кодекса процентам зачёт суммы единого налогового платежа физического лица в счёт уплаты таких недоимки и (или) задолженности осуществляется не позднее десяти дней со дня поступления единого налогового платежа физического лица в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства. Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику — физическому лицу о принятом решении о зачёте суммы единого налогового платежа физического лица в течение пяти дней со дня его принятия.
В случае, если на дату принятия налоговым органом решения о таком зачёте остаток денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, меньше общей суммы указанных в абзаце первом настоящего пункта недоимки и (или) задолженности, зачёт осуществляется последовательно начиная с недоимки с меньшей суммой. В случае отсутствия недоимки по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, зачёт осуществляется последовательно начиная с задолженности по пеням с меньшей суммой, а в случае отсутствия задолженности по пеням — начиная с задолженности по процентам, подлежащим уплате в соответствии со статьёй 64 настоящего Кодекса, с меньшей суммой.
 7. Налогоплательщик — физическое лицо имеет право на возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, по которым налоговым органом не принято решение о зачёте в соответствии с пунктами 5 и 6 настоящей статьи.
Возврат указанных в абзаце первом настоящего пункта денежных средств в пределах их остатка осуществляется налоговым органом, указанным в пункте 4 настоящей статьи, по заявлению налогоплательщика — физического лица на основании решения налогового органа в течение одного месяца со дня получения такого заявления.
Решение о возврате (об отказе в осуществлении возврата) денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, принимается налоговым органом в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления.
До истечения срока принятия решения о возврате поручение на возврат денежных средств, оформленное на основании такого решения налогового органа, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику — физическому лицу о принятом решении в течение пяти дней со дня принятия такого решения.
 8. В случае, если возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 7 настоящей статьи, налоговым органом на сумму остатка денежных средств, которая не возвращена физическому лицу в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате этому физическому лицу, за каждый календарный день нарушения срока возврата.
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.
 9. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращённых физическому лицу денежных средств.
 10. В случае, если предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи проценты уплачены налогоплательщику — физическому лицу не в полном объёме, налоговый орган принимает решение об уплате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата этому лицу сумм денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, в течение трёх дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращённых указанному лицу денежных средств.
До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на уплату оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения налогового органа об уплате этой суммы, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.
 11. Уплата единого налогового платежа физического лица, зачёт и (или) возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, и уплата физическому лицу начисленных в соответствии с настоящей статьёй процентов производятся в валюте Российской Федерации.
Статья 46. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, а также пеней, штрафа за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов) — организации, индивидуального предпринимателя или налогового агента — организации, индивидуального предпринимателя в банках, а также за счёт его электронных денежных средств
 1. В случае неуплаты или неполной уплаты налога в установленный срок обязанность по уплате налога исполняется в принудительном порядке путём обращения взыскания на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в банках и его электронные денежные средства, за исключением средств на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.
 1.1. В случае неуплаты или неполной уплаты в установленный срок налога, подлежащего уплате участником договора инвестиционного товарищества — управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта), в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества), обязанность по уплате этого налога исполняется в принудительном порядке путём обращения взыскания на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах инвестиционного товарищества.
При отсутствии или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах инвестиционного товарищества взыскание производится за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах управляющих товарищей. При этом в первую очередь взыскание обращается на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учёта.
При отсутствии или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах управляющих товарищей взыскание обращается на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах товарищей пропорционально доле каждого из них в общем имуществе товарищей, определяемой на дату возникновения задолженности.
 2. Взыскание налога производится по решению налогового органа (далее в настоящей статье — решение о взыскании) путём направления на бумажном носителе или в электронной форме в банк, в котором открыты счета налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, поручения налогового органа на списание и перечисление в бюджетную систему Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя.
Форма и порядок направления в банк поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных поручений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Порядок направления в банк поручения налогового органа на списание и перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 3. Решение о взыскании принимается после истечения срока, установленного в требовании об уплате налога, но не позднее двух месяцев после истечения указанного срока, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. Решение о взыскании, принятое после истечения указанного срока или сроков, указанных в абзацах третьем и четвёртом настоящего пункта, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании с налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя причитающейся к уплате суммы налога. Заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения соответственно срока исполнения требования об уплате налога, сроков, указанных в абзацах третьем и четвёртом настоящего пункта. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
Решение о взыскании принимается, если общая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащая взысканию, превышает 3 000 рублей, за исключением случая, предусмотренного абзацем четвёртым настоящего пункта.
Если в течение трёх лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом при расчёте общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию, такая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов превысила 3 000 рублей, решение о взыскании принимается в течение двух месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 3 000 рублей.
Если в течение трёх лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом при расчёте общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию, такая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов не превысила 3 000 рублей, решение о взыскании принимается в течение двух месяцев со дня истечения указанного трёхлетнего срока.
Решение о взыскании доводится до сведения налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после вынесения указанного решения.
В случае невозможности вручения решения о взыскании налогоплательщику (налоговому агенту) под расписку или передачи иным способом, свидетельствующим о дате его получения, решение о взыскании направляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
 3.1. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах и электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации либо при отсутствии информации о счетах (реквизитах корпоративных электронных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств) взыскание суммы налога, не превышающей пяти миллионов рублей, производится в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, за счёт денежных средств, отражённых на лицевых счетах указанного налогоплательщика (налогового агента) — организации.
Для взыскания налога в соответствии с абзацем первым настоящего пункта налоговый орган направляет решение о взыскании на бумажном носителе или в электронной форме в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, по месту открытия лицевого счёта налогоплательщика (налогового агента).
При неисполнении налогоплательщиком (налоговым агентом) — организацией решения налогового органа о взыскании в течение трёх месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, данный орган информирует об этом налоговый орган, который направил ему решение о взыскании, в течение десяти дней по истечении указанного срока на бумажном носителе или в электронной форме.
Форма, формат и порядок направления в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, решения о взыскании за счёт денежных средств, отражённых на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Федеральным казначейством.
Форма, формат и порядок направления уведомления о неисполнении решения о взыскании за счёт денежных средств, отражённых на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, налоговым органам утверждаются Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 4. Поручение налогового органа на перечисление сумм налога в бюджетную систему Российской Федерации направляется в банк, в котором открыты счета налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, и подлежит безусловному исполнению банком в очерёдности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
 4.1. Действие поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации приостанавливается:
по решению налогового органа о приостановлении действия соответствующего поручения при принятии налоговым органом решения в соответствии с пунктом 6 статьи 64 настоящего Кодекса;
при поступлении от судебного пристава-исполнителя постановления о наложении ареста на денежные средства (электронные денежные средства) налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, находящиеся в банках;
по решению вышестоящего налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Действие поручения налогового органа на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, а также поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в бюджетную систему Российской Федерации возобновляется по решению налогового органа об отмене приостановления действия соответствующего поручения.
Налоговые органы принимают решение об отзыве не исполненных (полностью или частично) поручений на списание и перечисление денежных средств со счетов налогоплательщиков (налоговых агентов) — организаций или индивидуальных предпринимателей или поручений на перевод электронных денежных средств налогоплательщиков (налоговых агентов) — организаций или индивидуальных предпринимателей в бюджетную систему Российской Федерации в случаях:
изменения срока уплаты налога и сбора, а также пени и штрафа в соответствии с главой 9 настоящего Кодекса;
исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, предусмотренных настоящим Кодексом процентов, в том числе в связи с произведённым зачётом в счёт погашения недоимки и задолженности по пеням и штрафам в соответствии со статьёй 78 настоящего Кодекса;
списания недоимки, задолженности по пеням и штрафам, процентов, предусмотренных главой 9, а также статьёй 176.1 настоящего Кодекса, признанных безнадёжными к взысканию в соответствии со статьёй 59 настоящего Кодекса;
уменьшения сумм налога, сбора, пени по уточнённой налоговой декларации, представленной в соответствии со статьёй 81 настоящего Кодекса;
поступления в налоговый орган от банка информации об остатках денежных средств на других счетах (остатках электронных денежных средств) налогоплательщика в соответствии с пунктами 5 и 9 статьи 76 и пунктом 2 статьи 86 настоящего Кодекса в целях взыскания по принятому в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи решению о взыскании.
Формы и порядок направления в банк указанных в настоящем пункте решений налогового органа на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных решений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Порядок направления в банк указанных в настоящем пункте решений налогового органа в электронной форме утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 5. Поручение налогового органа на перечисление налога должно содержать указание на те счета налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление налога, и на сумму, подлежащую перечислению.
Взыскание налога может производиться с рублевых расчётных (текущих) счетов, при недостаточности или отсутствии средств на рублевых счетах — с валютных счетов, а при недостаточности или отсутствии средств на валютных счетах — со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
Взыскание налога с валютных счетов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи валюты. При взыскании налога с валютных счетов руководитель (заместитель руководителя) налогового органа наряду с поручением налогового органа на перечисление налога направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи иностранной валюты в сумме подлежащего взысканию налога на расчётный (текущий) счёт налогоплательщика (налогового агента). Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счёт налогоплательщика (налогового агента).
Взыскание налога со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя производится исходя из стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учётной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату продажи драгоценных металлов. При взыскании налога со счетов в драгоценных металлах руководитель (заместитель руководителя) налогового органа наряду с поручением налогового органа на перечисление налога направляет банку поручение на продажу не позднее следующего дня драгоценных металлов налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в размере, необходимом для исполнения поручения на перечисление налога, и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи драгоценных металлов на расчётный (текущий) счёт налогоплательщика (налогового агента). Расходы, связанные с продажей драгоценных металлов, осуществляются за счёт налогоплательщика (налогового агента).
Не производится взыскание налога с депозитного счёта (вклада в драгоценных металлах) налогоплательщика (налогового агента), если не истёк срок действия депозитного договора (договора банковского вклада в драгоценных металлах).
При наличии депозитного договора налоговый орган вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счёта на расчётный (текущий) счёт налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение налогового органа на перечисление налога.
При наличии договора банковского вклада в драгоценных металлах налоговый орган вправе дать банку поручение на продажу драгоценных металлов в размере, необходимом для исполнения поручения на перечисление налога, по истечении срока действия указанного договора и перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов в сумме подлежащего взысканию налога на расчётный (текущий) счёт налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение налогового органа на перечисление налога.
Формы и форматы поручений налоговых органов банкам на продажу иностранной валюты и драгоценных металлов налогоплательщиков (налоговых агентов) — организаций, индивидуальных предпринимателей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
 6. Поручение налогового органа на перечисление налога исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днём получения им указанного поручения, если взыскание налога производится с рублевых счетов, не позднее двух операционных дней, если взыскание налога производится с валютных счетов, если это не нарушает порядок очерёдности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, если взыскание налога производится со счетов в драгоценных металлах.
При недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения налогового органа на перечисление налога такое поручение исполняется по мере поступления денежных средств (драгоценных металлов) на эти счета не позднее одного операционного дня, следующего за днём каждого такого поступления на рублёвые счета, не позднее двух операционных дней, следующих за днём каждого такого поступления на валютные счета, если это не нарушает порядок очерёдности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, следующих за днём каждого такого поступления на счета в драгоценных металлах.
 6.1. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя налоговый орган вправе взыскать налог за счёт электронных денежных средств.
Взыскание налога за счёт электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя производится путём направления в банк, в котором находятся электронные денежные средства, поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств на счёт налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в банке.
Поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств должно содержать указание реквизитов корпоративного электронного средства платежа налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, с использованием которого должен быть осуществлён перевод электронных денежных средств, указание подлежащей переводу суммы, а также реквизитов счёта налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя.
Взыскание налога может производиться за счёт остатков электронных денежных средств в рублях, а при их недостаточности за счёт остатков электронных денежных средств в иностранной валюте. При взыскании налога за счёт остатков электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении налогового органа на перевод электронных денежных средств валютного счёта налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя банк осуществляет перевод электронных денежных средств на этот счёт.
При взыскании налога за счёт остатков электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении налогового органа на перевод электронных денежных средств рублёвого счёта налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя руководитель (заместитель руководителя) налогового органа одновременно с поручением налогового органа на перевод электронных денежных средств направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счёт налогоплательщика (налогового агента). Банк осуществляет перевод электронных денежных средств на рублёвый счёт налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату перевода электронных денежных средств.
При недостаточности или отсутствии электронных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения налогового органа на перевод электронных денежных средств такое поручение исполняется по мере получения электронных денежных средств.
Поручение налогового органа на перевод электронных денежных средств исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днём получения им указанного поручения, если взыскание налога производится за счёт остатков электронных денежных средств в рублях, и не позднее двух операционных дней, если взыскание налога производится за счёт остатков электронных денежных средств в иностранной валюте.
 7. При недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя либо его электронных денежных средств или при отсутствии информации о счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя либо информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств, налоговый орган вправе взыскать налог за счёт иного имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в соответствии со статьёй 47 настоящего Кодекса.
В отношении налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков налоговый орган вправе взыскать налог за счёт иного имущества одного или нескольких участников этой группы при недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках всех участников указанной консолидированной группы налогоплательщиков или их электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах этих лиц или информации о реквизитах их корпоративных электронных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств.
Положения абзаца первого настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщика (налогового агента) — организации при поступлении в налоговый орган уведомления органа, осуществляющего открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, о невозможности исполнения решения налогового органа о взыскании за счёт денежных средств, отражённых на лицевых счетах налогоплательщика (налогового агента) — организации.
 7.1. Обращение взыскания на имущество участников договора инвестиционного товарищества в соответствии со статьёй 47 настоящего Кодекса допускается только в случае отсутствия или недостаточности денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, остатков электронных денежных средств в банках инвестиционного товарищества, управляющих товарищей и товарищей.
 8. При взыскании налога налоговым органом может быть применено в порядке и на условиях, которые установлены статьёй 76 настоящего Кодекса, приостановление операций по счетам налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в банках либо приостановление переводов электронных денежных средств.
 8.1. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций взыскание налога за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в такой кредитной организации производится с учётом положений Федерального закона «О банках и банковской деятельности» и .
 9. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании пеней за несвоевременную уплату налога, страховых взносов.
 10. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании сбора, страховых взносов и штрафов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 11. Положения настоящей статьи применяются при взыскании налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, соответствующих пеней и штрафов за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках участников этой группы с учётом следующих особенностей:
 1) взыскание налога за счёт денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках в первую очередь производится за счёт денежных средств (драгоценных металлов) ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков;
 2) при недостаточности (отсутствии) денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках у ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков для взыскания всей суммы налога взыскание оставшейся невзысканной суммы налога производится за счёт денежных средств (драгоценных металлов) в банках последовательно у всех остальных участников этой группы, при этом налоговый орган самостоятельно определяет последовательность такого взыскания на основании имеющейся у него информации о налогоплательщиках. Основанием для взыскания налога в данном случае является требование, направленное ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков. В случае недостаточности (отсутствия) денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках участника консолидированной группы налогоплательщиков при взыскании налога в порядке, предусмотренном настоящим подпунктом, взыскание оставшейся невзысканной суммы производится за счёт денежных средств (драгоценных металлов) в банках у любого иного участника этой группы;
 3) при уплате налога, в том числе частично, одним из участников консолидированной группы налогоплательщиков процедура взыскания в уплаченной части прекращается;
 4) на участника консолидированной группы налогоплательщиков, в отношении которого вынесено решение о взыскании налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, распространяются права и гарантии, предусмотренные настоящей статьёй для налогоплательщиков;
 5) решение о взыскании принимается в порядке, установленном настоящей статьёй, после истечения срока, установленного в требовании об уплате налога, направленного ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков, но не позднее шести месяцев после истечения указанного срока. Решение о взыскании, принятое после истечения указанного срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд по месту постановки ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков на учёт в налоговом органе с заявлением о взыскании налога одновременно со всех участников консолидированной группы налогоплательщиков. Такое заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока на взыскание налога, установленного настоящей статьёй. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом;
 6) решение о взыскании, принятое в отношении ответственного участника или иного участника консолидированной группы налогоплательщиков, действия или бездействие налоговых органов и их должностных лиц при осуществлении процедуры взыскания могут быть оспорены такими участниками по основаниям, связанным с нарушением порядка осуществления процедуры взыскания.
Статья 47. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, а также пеней и штрафов за счёт иного имущества налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора, плательщика страховых взносов) — организации, индивидуального предпринимателя
 1. В случае, предусмотренном пунктом 7 статьи 46 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе взыскать налог за счёт имущества, в том числе за счёт наличных денежных средств налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя в пределах сумм, указанных в требовании об уплате налога, и с учётом сумм, в отношении которых произведено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса.
Взыскание налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя производится по решению руководителя (заместителя руководителя) налогового органа путём направления на бумажном носителе или в электронной форме в течение трёх дней с момента вынесения такого решения соответствующего постановления судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном Федеральным законом «Об исполнительном производстве», с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй.
Решение о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя принимается в течение одного года после истечения срока исполнения требования об уплате налога или сроков, указанных в абзацах третьем и четвёртом пункта 3 статьи 46 настоящего Кодекса. Решение о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, принятое после истечения указанных сроков, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае налоговый орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании с налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя причитающейся к уплате суммы налога. Заявление может быть подано в суд в течение двух лет со дня истечения соответственно срока исполнения требования об уплате налога, сроков, указанных в абзацах третьем и четвёртом пункта 3 статьи 46 настоящего Кодекса. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
 2. Постановление о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя должно содержать:
 1) фамилию, имя, отчество должностного лица и наименование налогового органа, выдавшего указанное постановление;
 2) дату принятия и номер решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика или налогового агента;
 3) наименование и адрес налогоплательщика-организации или налогового агента — организации либо фамилию, имя, отчество, паспортные данные, адрес постоянного места жительства налогоплательщика — индивидуального предпринимателя или налогового агента — индивидуального предпринимателя, на чьё имущество обращается взыскание;
 4) резолютивную часть решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя;
5) утратил силу;
 6) дату выдачи указанного постановления.
 3. Постановление о взыскании налога подписывается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа и заверяется гербовой печатью налогового органа.
 4. Исполнительные действия должны быть совершены и требования, содержащиеся в постановлении, исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня поступления к нему указанного постановления.
 5. Взыскание налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
 1) наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса;
 2) имущества, не участвующего непосредственно в производстве продукции (товаров), в частности ценных бумаг, валютных ценностей, непроизводственных помещений, легкового автотранспорта, предметов дизайна служебных помещений;
 3) готовой продукции (товаров), а также иных материальных ценностей, не участвующих и (или) не предназначенных для непосредственного участия в производстве;
 4) сырья и материалов, предназначенных для непосредственного участия в производстве, а также станков, оборудования, зданий, сооружений и других основных средств;
 5) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
 6) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования индивидуальным предпринимателем или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5.1. Взыскание налога, подлежащего уплате участником договора инвестиционного товарищества — управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта), в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества), производится за счёт общего имущества товарищей.
При отсутствии или недостаточности общего имущества товарищей взыскание производится за счёт имущества управляющих товарищей. При этом в первую очередь взыскание обращается на имущество управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учёта.
В случае отсутствия или недостаточности имущества управляющих товарищей взыскание обращается на имущество товарищей пропорционально доле каждого из них в общем имуществе товарищей, определяемой на дату возникновения задолженности.
 6. В случае взыскания налога за счёт имущества, не являющегося денежными средствами (драгоценными металлами, на которые взыскание налога обращается в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса), налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя обязанность по уплате налога считается исполненной с момента реализации имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя и погашения задолженности налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя за счёт вырученных сумм.
 7. Должностные лица налоговых органов (таможенных органов) не вправе приобретать имущество налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя, реализуемое в порядке исполнения решения о взыскании налога за счёт имущества налогоплательщика (налогового агента) — организации или индивидуального предпринимателя.
 8. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также при взыскании пеней за несвоевременную уплату налога, страховых взносов, а также штрафов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 9. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании сбора (страховых взносов) за счёт имущества плательщика сбора (плательщика страховых взносов) — организации или индивидуального предпринимателя.
 10. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также при взыскании налогов таможенными органами с учётом положений, установленных таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
 11. Положения настоящей статьи применяются при взыскании налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, соответствующих пеней и штрафов за счёт имущества участников этой группы с учётом следующих особенностей:
 1) взыскание налога за счёт имущества участников консолидированной группы налогоплательщиков в первую очередь производится за счёт наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов в банках ответственного участника этой группы, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса;
 2) при недостаточности (отсутствии) у ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса, взыскание налога производится у иных участников этой группы за счёт наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса;
 3) при недостаточности (отсутствии) у участников консолидированной группы налогоплательщиков наличных денежных средств, денежных средств и драгоценных металлов в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса, взыскание налога производится за счёт иного имущества ответственного участника этой группы в последовательности, установленной подпунктами 2 — 6 пункта 5 настоящей статьи;
 4) при недостаточности имущества ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков для исполнения обязанности по уплате налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, соответствующих пеней и штрафов взыскание налога производится за счёт иного имущества иных участников этой группы в последовательности, установленной подпунктами 2 — 6 пункта 5 настоящей статьи.
Статья 48. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества налогоплательщика (плательщика сборов) — физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем
 1. В случае неисполнения налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов) — физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье — физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов налоговый орган (таможенный орган), направивший требование об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов (налоговый орган по месту жительства физического лица в случае снятия этого лица с учёта в налоговом органе, направившем требование об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов), вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества, в том числе денежных средств на счетах в банке, электронных денежных средств, переводы которых осуществляются с использованием персонифицированных электронных средств платежа, драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке, и наличных денежных средств, этого физического лица в пределах сумм, указанных в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, с учётом особенностей, установленных настоящей статьёй.
Не допускается взыскание налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт средств на специальных избирательных счетах, специальных счетах фондов референдума.
Заявление о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица (далее в настоящей статье — заявление о взыскании) подаётся в отношении всех требований об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, по которым истёк срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи налоговым органом (таможенным органом) заявления о взыскании в суд.
Указанное заявление о взыскании подаётся налоговым органом (таможенным органом) в суд, если общая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 10 000 рублей, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи.
Копия заявления о взыскании не позднее дня его подачи в суд направляется налоговым органом (таможенным органом) физическому лицу, с которого взыскиваются налоги, сборы, страховые взносы, пени, штрафы.
 2. Заявление о взыскании подаётся в суд общей юрисдикции налоговым органом (таможенным органом) в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Если в течение трёх лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом (таможенным органом) при расчёте общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов превысила 10 000 рублей, налоговый орган (таможенный орган) обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 10 000 рублей.
Если в течение трёх лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, учитываемого налоговым органом (таможенным органом) при расчёте общей суммы налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов не превысила 10 000 рублей, налоговый орган (таможенный орган) обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения указанного трёхлетнего срока.
Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании может быть восстановлен судом.
 3. Рассмотрение дел о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица производится в соответствии с законодательством об административном судопроизводстве.
Требование о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица может быть предъявлено налоговым органом (таможенным органом) в порядке искового производства не позднее шести месяцев со дня вынесения судом определения об отмене судебного приказа.
Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании может быть восстановлен судом.
К заявлению о взыскании может прилагаться ходатайство налогового органа (таможенного органа) о наложении ареста на имущество ответчика в порядке обеспечения требования.
 4. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица на основании вступившего в законную силу судебного акта производится в соответствии с Федеральным законом «Об исполнительном производстве» с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй.
 5. Взыскание налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица производится последовательно в отношении:
 1) денежных средств на счетах в банке и электронных денежных средств, переводы которых осуществляются с использованием персонифицированных электронных средств платежа, драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке;
 2) наличных денежных средств;
 3) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
 4) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования физическим лицом или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 6. В случае взыскания налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица, не являющегося денежными средствами, обязанность по уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов считается исполненной с момента реализации такого имущества и погашения задолженности за счёт вырученных сумм. Со дня наложения ареста на указанное имущество и до дня перечисления вырученных сумм в бюджетную систему Российской Федерации пени за несвоевременное перечисление налогов, сборов, страховых взносов не начисляются.
 7. Должностные лица налоговых органов (таможенных органов) не вправе приобретать имущество физического лица, реализуемое в порядке исполнения судебных актов о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов за счёт имущества физического лица.
Статья 49. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при ликвидации организации
 1. Обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) ликвидируемой организации исполняется ликвидационной комиссией за счёт денежных средств указанной организации, в том числе полученных от реализации её имущества.
 2. Если денежных средств ликвидируемой организации, в том числе полученных от реализации её имущества, недостаточно для исполнения в полном объёме обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, причитающихся пеней и штрафов, остающаяся задолженность должна быть погашена учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 3. Очерёдность исполнения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов при ликвидации организации среди расчётов с другими кредиторами такой организации определяется гражданским законодательством Российской Федерации.
 4. Суммы излишне уплаченных ликвидируемой организацией или излишне взысканных с этой организации налогов, сборов (пеней, штрафов) подлежат зачёту налоговым органом в счёт погашения недоимки по иным налогам, сборам и задолженности ликвидируемой организации по пеням, штрафам в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Подлежащая зачёту сумма излишне уплаченных или излишне взысканных налогов, сборов (пеней, штрафов) распределяется пропорционально недоимке по иным налогам, сборам и задолженности ликвидируемой организации по пеням, штрафам, подлежащим уплате (взысканию) в бюджетную систему Российской Федерации, контроль за исчислением и уплатой которых возложен на налоговые органы.
При отсутствии у ликвидируемой организации задолженности по исполнению обязанности по уплате налогов, сборов, а также по уплате пеней, штрафов сумма излишне уплаченных этой организацией или излишне взысканных налогов, сборов (пеней, штрафов) подлежит возврату этой организации в порядке, установленном настоящим Кодексом, не позднее одного месяца со дня подачи заявления организации.
Суммы излишне уплаченных ликвидируемой организацией или излишне взысканных с этой организации страховых взносов, соответствующих пеней, штрафов подлежат зачёту, возврату налоговым органом в порядке, установленном соответственно пунктами 1.1 и 6.1 статьи 78 и пунктом 1.1 статьи 79 настоящего Кодекса.
 5. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также при уплате налогов в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза.
Статья 50. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов (пеней, штрафов) при реорганизации юридического лица
 1. Обязанность по уплате налогов реорганизованного юридического лица исполняется его правопреемником (правопреемниками) в порядке, установленном настоящей статьёй.
 2. Исполнение обязанностей по уплате налогов реорганизованного юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом указанных обязанностей. При этом правопреемник (правопреемники) должен уплатить все пени, причитающиеся по перешедшим к нему обязанностям.
На правопреемника (правопреемников) реорганизованного юридического лица возлагается также обязанность по уплате причитающихся сумм штрафов, наложенных на юридическое лицо за совершение налоговых правонарушений до завершения его реорганизации. Правопреемник (правопреемники) реорганизованного юридического лица при исполнении возложенных на него настоящей статьёй обязанностей по уплате налогов и сборов пользуется всеми правами, исполняет все обязанности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для налогоплательщиков.
 3. Реорганизация юридического лица не изменяет сроков исполнения его обязанностей по уплате налогов правопреемником (правопреемниками) этого юридического лица.
 4. При слиянии нескольких юридических лиц их правопреемником в части исполнения обязанности по уплате налогов признаётся возникшее в результате такого слияния юридическое лицо.
 5. При присоединении одного юридического лица к другому юридическому лицу правопреемником присоединённого юридического лица в части исполнения обязанности по уплате налогов признаётся присоединившее его юридическое лицо.
 6. При разделении юридические лица, возникшие в результате такого разделения, признаются правопреемниками реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате налогов.
 7. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате налогов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объёме обязанностей по уплате налогов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате налогов, то по решению суда вновь возникшие юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате налогов реорганизованного лица.
 8. При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц правопреемства по отношению к реорганизованному юридическому лицу в части исполнения его обязанностей по уплате налогов (пеней, штрафов) не возникает. Если в результате выделения из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц налогоплательщик не имеет возможности исполнить в полном объёме обязанность по уплате налогов (пеней, штрафов) и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате налогов (пеней, штрафов), то по решению суда выделившиеся юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате налогов (пеней, штрафов) реорганизованного лица.
 9. При преобразовании одного юридического лица в другое правопреемником реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанностей по уплате налогов признаётся вновь возникшее юридическое лицо.
 10. Сумма налога (пеней, штрафов), излишне уплаченная юридическим лицом или излишне взысканная до его реорганизации, подлежит зачёту налоговым органом в счёт исполнения правопреемником (правопреемниками) обязанности реорганизованного юридического лица по погашению недоимки по иным налогам и сборам, задолженности по пеням и штрафам за налоговое правонарушение. Зачёт производится не позднее одного месяца со дня завершения реорганизации в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй.
Подлежащая зачёту сумма излишне уплаченного юридическим лицом или излишне взысканного с него до реорганизации налога, сбора (пеней, штрафов) распределяется пропорционально недоимке по иным налогам, сборам и задолженности реорганизованного юридического лица по пеням и штрафам, подлежащим уплате (взысканию) в бюджетную систему Российской Федерации, контроль за исчислением и уплатой которых возложен на налоговые органы.
При отсутствии у реорганизуемого юридического лица задолженности по исполнению обязанности по уплате налога, а также по уплате пеней и штрафов сумма излишне уплаченного этим юридическим лицом или излишне взысканного налога (пеней, штрафов) подлежит возврату его правопреемнику (правопреемникам) не позднее одного месяца со дня подачи правопреемником (правопреемниками) заявления в порядке, установленном главой 12 настоящего Кодекса. При этом сумма излишне уплаченного налога (пеней, штрафов) юридическим лицом или излишне взысканного налога (пеней, штрафов) до его реорганизации возвращается правопреемнику (правопреемникам) реорганизованного юридического лица в соответствии с долей каждого правопреемника, определяемой на основании разделительного баланса.
Абзац утратил силу.
 11. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в следующих случаях:
 1) при исполнении обязанности по уплате сбора, страховых взносов при реорганизации юридического лица;
 2) при определении правопреемника (правопреемников) иностранной организации, реорганизованной в соответствии с законодательством иностранного государства;
 3) при уплате налогов в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза;
 4) при исполнении обязанности налогового агента по уплате исчисленного и удержанного налога на доходы физических лиц при реорганизации юридического лица.
12 — 13. Утратили силу.
Статья 51. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица
 1. Обязанность по уплате налогов и сборов физического лица, признанного судом безвестно отсутствующим, исполняется лицом, уполномоченным органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего.
Лицо, уполномоченное органом опеки и попечительства управлять имуществом безвестно отсутствующего, обязано уплатить всю неуплаченную налогоплательщиком (плательщиком сбора) сумму налогов и сборов, а также причитающиеся на день признания лица безвестно отсутствующим пени и штрафы. Указанные суммы уплачиваются за счёт денежных средств физического лица, признанного безвестно отсутствующим.
 2. Обязанность по уплате налогов и сборов физического лица, признанного судом недееспособным, исполняется его опекуном за счёт денежных средств этого недееспособного лица. Опекун физического лица, признанного судом недееспособным, обязан уплатить всю не уплаченную налогоплательщиком (плательщиком сбора) сумму налогов и сборов, а также причитающиеся на день признания лица недееспособным пени и штрафы.
 3. Исполнение обязанности по уплате налогов и сборов физических лиц, признанных безвестно отсутствующими или недееспособными, а также обязанность по уплате причитающихся пеней и штрафов приостанавливается по решению соответствующего налогового органа в случае недостаточности (отсутствия) денежных средств этих физических лиц для исполнения указанной обязанности.
При принятии в установленном порядке решения об отмене признания физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным приостановленное исполнение обязанности по уплате налогов и сборов возобновляется со дня принятия указанного решения.
 4. Лица, на которых в соответствии с настоящей статьёй возлагаются обязанности по уплате налогов и сборов физических лиц, признанных безвестно отсутствующими или недееспособными, пользуются всеми правами, исполняют все обязанности в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом для налогоплательщиков и плательщиков сборов, с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй. Указанные лица при исполнении обязанностей, возложенных на них настоящей статьёй, привлекаемые в связи с этим к ответственности за виновное совершение налоговых правонарушений, не вправе уплачивать штрафы, предусмотренные настоящим Кодексом, за счёт имущества лица, признанного соответственно безвестно отсутствующим или недееспособным.
 5. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также при исполнении обязанности по уплате страховых взносов.
Статья 52. Порядок исчисления налога, страховых взносов
 1. Налогоплательщик самостоятельно исчисляет сумму налога, подлежащую уплате за налоговый период, исходя из налоговой базы, налоговой ставки и налоговых льгот, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Плательщик страховых взносов самостоятельно исчисляет сумму страховых взносов, подлежащую уплате за расчётный период, исходя из базы для исчисления страховых взносов и тарифа, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, обязанность по исчислению суммы налога может быть возложена на налоговый орган или налогового агента.
В случае, если обязанность по исчислению суммы налога возлагается на налоговый орган, не позднее 30 дней до наступления срока платежа налоговый орган направляет налогоплательщику налоговое уведомление.
Налог, подлежащий уплате физическими лицами в отношении объектов недвижимого имущества и (или) транспортных средств, исчисляется налоговыми органами не более чем за три налоговых периода, предшествующих календарному году направления налогового уведомления.
Абзац утратил силу.
При определении подлежащей уплате налогоплательщиком суммы налогов, указанных в пункте 3 статьи 13, пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, налоговым органом учитываются имеющиеся у налогоплательщика на дату формирования налогового уведомления суммы излишне уплаченных таких налогов и (или) пеней по таким налогам путём уменьшения суммы указанных налогов, подлежащих уплате, последовательно начиная с меньшей суммы, если до наступления такой даты налоговым органом не получено заявление налогоплательщика о зачёте (возврате) указанных сумм излишне уплаченных налогов.
 2.1. Перерасчёт сумм ранее исчисленных налогов, указанных в пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, осуществляется не более чем за три налоговых периода, предшествующих календарному году направления налогового уведомления в связи с перерасчётом, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Перерасчёт, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, не осуществляется, если влечёт увеличение ранее уплаченных сумм указанных налогов.
 3. В налоговом уведомлении должны быть указаны сумма налога, подлежащая уплате, объект налогообложения, налоговая база, срок уплаты налога, а также сведения, необходимые для перечисления налога в бюджетную систему Российской Федерации.
В налоговом уведомлении могут быть указаны данные по нескольким подлежащим уплате налогам.
Форма налогового уведомления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 4. Налоговое уведомление может быть направлено по почте заказным письмом или передано в электронной форме через личный кабинет налогоплательщика. В случае направления налогового уведомления по почте заказным письмом налоговое уведомление считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
Налогоплательщик (его законный или уполномоченный представитель) вправе получить налоговое уведомление на бумажном носителе под расписку в любом налоговом органе либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг на основании заявления о выдаче налогового уведомления. Налоговое уведомление передаётся налогоплательщику (его законному или уполномоченному представителю либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг) в срок не позднее пяти дней со дня получения налоговым органом заявления о выдаче налогового уведомления.
Форма заявления о выдаче налогового уведомления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если общая сумма налогов, исчисленных налоговым органом, составляет менее 100 рублей, налоговое уведомление не направляется налогоплательщику, за исключением случая направления налогового уведомления в календарном году, по истечении которого утрачивается возможность направления налоговым органом налогового уведомления в соответствии с абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи.
 5. Сумма налога на прибыль организаций, исчисляемая по консолидированной группе налогоплательщиков, исчисляется ответственным участником этой группы на основании имеющихся у него данных, включая данные, предоставленные иными участниками консолидированной группы.
 6. Сумма налога исчисляется в полных рублях. Сумма налога менее 50 копеек отбрасывается, а сумма налога 50 копеек и более округляется до полного рубля.
Статья 53. Налоговая база и налоговая ставка, размеры сборов
 1. Налоговая база представляет собой стоимостную, физическую или иную характеристики объекта налогообложения. Налоговая ставка представляет собой величину налоговых начислений на единицу измерения налоговой базы. Налоговая база и порядок её определения, а также налоговые ставки по федеральным налогам и размеры сборов по федеральным сборам устанавливаются настоящим Кодексом.
Абзац утратил силу.
 2. Налоговая база и порядок её определения по региональным и местным налогам устанавливаются настоящим Кодексом. Налоговые ставки по региональным и местным налогам устанавливаются соответственно законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в пределах, установленных настоящим Кодексом.
Статья 54. Общие вопросы исчисления налоговой базы
 1. Налогоплательщики-организации исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе данных регистров бухгалтерского учёта и (или) на основе иных документально подтверждённых данных об объектах, подлежащих налогообложению либо связанных с налогообложением.
При обнаружении ошибок (искажений) в исчислении налоговой базы, относящихся к прошлым налоговым (отчётным) периодам, в текущем налоговом (отчётном) периоде перерасчёт налоговой базы и суммы налога производится за период, в котором были совершены указанные ошибки (искажения).
В случае невозможности определения периода совершения ошибок (искажений) перерасчёт налоговой базы и суммы налога производится за налоговый (отчётный) период, в котором выявлены ошибки (искажения). Налогоплательщик вправе провести перерасчёт налоговой базы и суммы налога за налоговый (отчётный) период, в котором выявлены ошибки (искажения), относящиеся к прошлым налоговым (отчётным) периодам, также и в тех случаях, когда допущенные ошибки (искажения) привели к излишней уплате налога.
 2. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе данных учёта доходов и расходов и хозяйственных операций в порядке, определяемом Министерством финансов Российской Федерации.
 3. Остальные налогоплательщики — физические лица исчисляют налоговую базу на основе получаемых в установленных случаях от организаций и (или) физических лиц сведений о суммах выплаченных им доходов, об объектах налогообложения, а также данных собственного учёта полученных доходов, объектов налогообложения, осуществляемого по произвольным формам.
 4. Правила, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, распространяются также на налоговых агентов.
 5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговые органы исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового периода на основе имеющихся у них данных.
 6. Положения о перерасчёте налоговой базы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также при перерасчёте базы для исчисления страховых взносов, если иное не предусмотрено главой 34 настоящего Кодекса.
Статья 54.1. Пределы осуществления прав по исчислению налоговой базы и (или) суммы налога, сбора, страховых взносов
 1. Не допускается уменьшение налогоплательщиком налоговой базы и (или) суммы подлежащего уплате налога в результате искажения сведений о фактах хозяйственной жизни (совокупности таких фактов), об объектах налогообложения, подлежащих отражению в налоговом и (или) бухгалтерском учёте либо налоговой отчётности налогоплательщика.
 2. При отсутствии обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, по имевшим место сделкам (операциям) налогоплательщик вправе уменьшить налоговую базу и (или) сумму подлежащего уплате налога в соответствии с правилами соответствующей главы части второй настоящего Кодекса при соблюдении одновременно следующих условий:
 1) основной целью совершения сделки (операции) не являются неуплата (неполная уплата) и (или) зачёт (возврат) суммы налога;
 2) обязательство по сделке (операции) исполнено лицом, являющимся стороной договора, заключённого с налогоплательщиком, и (или) лицом, которому обязательство по исполнению сделки (операции) передано по договору или закону.
 3. В целях пунктов 1 и 2 настоящей статьи подписание первичных учётных документов неустановленным или неуполномоченным лицом, нарушение контрагентом налогоплательщика законодательства о налогах и сборах, наличие возможности получения налогоплательщиком того же результата экономической деятельности при совершении иных не запрещённых законодательством сделок (операций) не могут рассматриваться в качестве самостоятельного основания для признания уменьшения налогоплательщиком налоговой базы и (или) суммы подлежащего уплате налога неправомерным.
 4. Положения, предусмотренные настоящей статьёй, также применяются в отношении сборов и страховых взносов и распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и налоговых агентов.
Статья 55. Налоговый период
 1. Под налоговым периодом понимается календарный год или иной период времени применительно к отдельным налогам, по окончании которого определяется налоговая база и исчисляется сумма налога, подлежащая уплате. Налоговый период может состоять из одного или нескольких отчётных периодов с учётом особенностей, установленных настоящей статьёй.
 2. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признаётся календарный год, даты начала и завершения налогового периода определяются с учётом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3 настоящей статьи.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 января по 30 ноября одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря этого календарного года.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) по 31 декабря календарного года, следующего за годом создания организации (осуществления государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Предусмотренные настоящим пунктом правила не применяются в отношении определения первого налогового периода по налогу на прибыль организаций для иностранных организаций, самостоятельно признавших себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом, деятельность которых на дату такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации.
 3. При прекращении организации путём ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с 1 января календарного года, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) в период времени с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца календарного года, следующего за годом создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
 3.1. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признаётся квартал, даты начала и завершения налогового периода определяются с учётом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3.2 настоящей статьи.
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) не менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала, первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
 3.2. При прекращении организации путём ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала квартала, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном квартале, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена) менее чем за 10 дней до конца квартала и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя утратила силу) до конца квартала, следующего за кварталом, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
 3.3. Если в соответствии с частью второй настоящего Кодекса налоговым периодом по соответствующему налогу признаётся календарный месяц, даты начала и завершения налогового периода определяются с учётом положений, установленных настоящим пунктом и пунктом 3.4 настоящей статьи.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного месяца, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
 3.4. При прекращении организации путём ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного месяца, в котором прекращена организация (утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если организация создана и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в одном календарном месяце, налоговым периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
 3.5. В целях исполнения обязанностей налогового агента по налогу на доходы физических лиц и в целях определения расчётного периода по страховым взносам даты начала и завершения налогового (расчётного) периода определяются с учётом положений, установленных настоящим пунктом.
При создании организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) первым налоговым (расчётным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до конца календарного года, в котором создана организация (осуществлена государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При постановке на учёт в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, первым расчётным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учёт в налоговом органе до конца календарного года, в котором осуществлена постановка на учёт в налоговом органе таких лиц.
При прекращении организации путём ликвидации или реорганизации (прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя) последним налоговым (расчётным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени с начала календарного года до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
При снятии с учёта в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, последним расчётным периодом для таких лиц является период времени с начала календарного года до дня снятия с учёта в налоговом органе таких лиц.
Если организация создана и прекращена путём ликвидации или реорганизации (государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя осуществлена и утратила силу) в течение календарного года, налоговым (расчётным) периодом для такой организации (такого индивидуального предпринимателя) является период времени со дня создания организации (государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя) до дня государственной регистрации прекращения организации в результате ликвидации или реорганизации (утраты силы государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя).
Если постановка на учёт и снятие с учёта в налоговом органе адвоката, медиатора, нотариуса, занимающегося частной практикой, арбитражного управляющего, оценщика, патентного поверенного и иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, осуществлены в течение календарного года, расчётным периодом для таких лиц является период времени со дня постановки на учёт в налоговом органе до дня снятия с учёта в налоговом органе таких лиц.
 4. Правила, предусмотренные пунктами 2 — 3.4 настоящей статьи, не применяются в отношении налогов, уплачиваемых в соответствии со специальными налоговыми режимами, предусмотренными главами 26.1, 26.2, 26.3 и 26.5 настоящего Кодекса.
5. Утратил силу.
 6. При самостоятельном признании себя иностранной организацией, деятельность которой на дату такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации, налоговым резидентом Российской Федерации определение первого налогового периода по налогу на прибыль организаций осуществляется в порядке, установленном настоящим пунктом.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с 1 января календарного года, в котором ею представлено заявление о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для неё является период времени с 1 января календарного года, в котором представлено указанное заявление, до конца этого календарного года.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с даты представления в налоговый орган заявления о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для неё является период времени с даты представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, в котором представлено указанное заявление.
При этом, если заявление иностранной организации, указанное в абзаце третьем настоящего пункта, о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации представлено в день, приходящийся на период с 1 декабря по 31 декабря, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для неё является период времени с даты представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, следующего за годом, в котором представлено указанное заявление.
7. Утратил силу.
Статья 56. Установление и использование льгот по налогам и сборам
 1. Льготами по налогам и сборам признаются предоставляемые отдельным категориям налогоплательщиков и плательщиков сборов предусмотренные законодательством о налогах и сборах преимущества по сравнению с другими налогоплательщиками или плательщиками сборов, включая возможность не уплачивать налог или сбор либо уплачивать их в меньшем размере.
Нормы законодательства о налогах и сборах, определяющие основания, порядок и условия применения льгот по налогам и сборам, не могут носить индивидуального характера.
2. Исключён.
 2. Налогоплательщик вправе отказаться от использования льготы либо приостановить её использование на один или несколько налоговых периодов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 3. Льготы по федеральным налогам и сборам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом.
Льготы по региональным налогам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) законами субъектов Российской Федерации о налогах.
Льготы по местным налогам устанавливаются и отменяются настоящим Кодексом и (или) нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований о налогах (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя о налогах).
Статья 57. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов
 1. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов устанавливаются применительно к каждому налогу, сбору, страховому взносу.
Изменение установленного срока уплаты налога, сбора, страховых взносов допускается только в соответствии с настоящим Кодексом.
 2. При уплате налога, сбора, страховых взносов с нарушением срока уплаты налогоплательщик (плательщик сбора, плательщик страховых взносов) уплачивает пени в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 3. Сроки уплаты налогов, сборов, страховых взносов определяются календарной датой или истечением периода времени, исчисляемого годами, кварталами, месяцами и днями, а также указанием на событие, которое должно наступить или произойти, либо действие, которое должно быть совершено. Сроки совершения действий участниками отношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах, устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом применительно к каждому такому действию.
 4. В случаях, когда расчёт суммы налога производится налоговым органом, обязанность по уплате налога возникает не ранее даты получения налогового уведомления.
Статья 58. Порядок уплаты налогов, сборов, страховых взносов
 1. Уплата налога производится разовой уплатой всей суммы налога либо в ином порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и другими актами законодательства о налогах и сборах.
 2. Подлежащая уплате сумма налога уплачивается (перечисляется) налогоплательщиком или налоговым агентом в установленные сроки.
 3. В соответствии с настоящим Кодексом может предусматриваться уплата в течение налогового периода предварительных платежей по налогу — авансовых платежей. Обязанность по уплате авансовых платежей признаётся исполненной в порядке, аналогичном для уплаты налога.
В случае уплаты авансовых платежей в более поздние по сравнению с установленными законодательством о налогах и сборах сроки на сумму несвоевременно уплаченных авансовых платежей начисляются пени в порядке, предусмотренном статьёй 75 настоящего Кодекса.
Нарушение порядка исчисления и (или) уплаты авансовых платежей не может рассматриваться в качестве основания для привлечения лица к ответственности за нарушение законодательства о налогах и сборах.
 4. Уплата налога производится в наличной или безналичной форме.
Физические лица могут уплачивать налоги через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи в случае отсутствия банка, а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в котором в соответствии с решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации организована возможность приёма от указанных лиц денежных средств в счёт уплаты налогов и их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации.
 4.1. В случае, указанном в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, местная администрация, организация федеральной почтовой связи и многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг обязаны:
 1) принимать от физических лиц денежные средства в счёт уплаты налогов, правильно и своевременно их перечислять с учётом положений, предусмотренных пунктом 4.2 настоящей статьи, в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства по каждому налогоплательщику (налоговому агенту). При этом плата за приём денежных средств и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации не взимается;
 2) вести учёт денежных средств, принятых в счёт уплаты налогов и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, по каждому налогоплательщику (налоговому агенту);
 3) выдавать при приёме денежных средств квитанции или иные документы, подтверждающие приём этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
 4) представлять в налоговые органы (должностным лицам налоговых органов) по их запросам документы, подтверждающие приём от физических лиц денежных средств в счёт уплаты налогов и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации.
 4.2. Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме местной администрацией, в течение пяти дней со дня их приёма подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства.
Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, а также принятые от местной администрации в наличной форме организацией федеральной почтовой связи, в течение пяти дней со дня их приёма подлежат внесению в банк для их последующего перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства.
В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
 4.3. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных пунктами 4.1 и 4.2 настоящей статьи обязанностей местная администрация, организация федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации.
Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию, организацию федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации денежные средства, принятые в счёт уплаты и перечисления сумм налогов.
 4.4. В случае неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства в установленный срок денежных средств физического лица, принятых местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, к местной администрации, организации федеральной почтовой связи, многофункциональному центру предоставления государственных и муниципальных услуг применяются меры по взысканию неперечисленной суммы налога в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, а также в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
Требование о перечислении налога в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье — требование о перечислении налога) должно быть направлено в местную администрацию, организацию федеральной почтовой связи или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг не позднее трёх месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога.
Требованием о перечислении налога местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг признаётся уведомление соответствующих органа, организации о неперечисленной сумме налога, а также об обязанности перечислить эту сумму налога в установленный срок.
 5. Конкретный порядок уплаты налога устанавливается в соответствии с настоящей статьёй применительно к каждому налогу.
Порядок уплаты федеральных налогов устанавливается настоящим Кодексом.
Порядок уплаты региональных и местных налогов устанавливается соответственно законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в соответствии с настоящим Кодексом.
 6. Налогоплательщик обязан уплатить налог в течение одного месяца со дня получения налогового уведомления, если более продолжительный период времени для уплаты налога не указан в этом налоговом уведомлении.
В случае перерасчёта налоговым органом ранее исчисленного налога уплата налога осуществляется по налоговому уведомлению в срок, указанный в налоговом уведомлении. При этом налоговое уведомление должно быть направлено не позднее 30 дней до наступления срока, указанного в налоговом уведомлении.
 7. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении порядка уплаты сборов, страховых взносов (пеней и штрафов).
 8. Правила, предусмотренные пунктами 2 — 6 настоящей статьи, применяются также в отношении порядка уплаты авансовых платежей.
 9. Правила, предусмотренные пунктами 1 и 4 — 4.4 настоящей статьи, применяются также в отношении единого налогового платежа физического лица.
Статья 59. Признание недоимки и задолженности по пеням и штрафам безнадёжными к взысканию и их списание
 1. Безнадёжными к взысканию признаются недоимка, задолженность по пеням и штрафам, числящиеся за отдельными налогоплательщиками, плательщиками сборов, плательщиками страховых взносов и налоговыми агентами, уплата и (или) взыскание которых оказались невозможными в случаях:
 1) ликвидации организации в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, исключения юридического лица из Единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа в случае вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвратом взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 , — в части недоимки, задолженности по пеням и штрафам, не погашенных по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности их погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
 2) признания банкротом индивидуального предпринимателя в соответствии с  — в части недоимки, задолженности по пеням и штрафам, не погашенных по причине недостаточности имущества должника;
 2.1) признания банкротом гражданина в соответствии с  — в части недоимки, задолженности по пеням и штрафам, не погашенных по итогам завершения расчётов с кредиторами в соответствии с указанным Федеральным законом;
 3) смерти физического лица или объявления его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, — по всем налогам, сборам, страховым взносам, а в части налогов, указанных в пункте 3 статьи 14 и статье 15 настоящего Кодекса, — в размере, превышающем стоимость его наследственного имущества, в том числе в случае перехода наследства в собственность Российской Федерации;
 4) принятия судом акта, в соответствии с которым налоговый орган утрачивает возможность взыскания недоимки, задолженности по пеням и штрафам в связи с истечением установленного срока их взыскания, в том числе вынесения им определения об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании недоимки, задолженности по пеням и штрафам;
 4.1) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства при возврате взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 , если с даты образования недоимки и (или) задолженности по пеням и штрафам, размер которых не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве, прошло более пяти лет;
 4.2) снятия с учёта в налоговом органе иностранной организации в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса;
 4.3) принятия судом акта о возвращении заявления о признании должника банкротом или прекращении производства по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;
 5) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 1.1. В случае постановки иностранной организации на учёт в соответствии с пунктом 4.6 статьи 83 настоящего Кодекса после снятия её с учёта в налоговом органе в соответствии с пунктом 5.5 статьи 84 настоящего Кодекса суммы недоимки по налогу на добавленную стоимость, задолженности по пеням и штрафам, признанных безнадёжными к взысканию на основании подпункта 4.2 пункта 1 настоящей статьи, восстанавливаются и подлежат уплате в срок, предусмотренный пунктом 11 статьи 174.2 настоящего Кодекса.
 2. Органами, в компетенцию которых входит принятие решения о признании недоимки, задолженности по пеням и штрафам безнадёжными к взысканию и их списании, являются:
 1) налоговые органы (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 настоящего пункта);
2) утратил силу;
 3) таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, — по налогам, пеням, штрафам, подлежащим уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза.
 3. Законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований могут быть установлены дополнительные основания признания безнадёжными к взысканию недоимки по региональным и местным налогам, задолженности по пеням и штрафам по этим налогам.
 4. Суммы налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов, списанные со счетов налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов в банках, но не перечисленные в бюджетную систему Российской Федерации, признаются безнадёжными к взысканию и списываются в соответствии с настоящей статьёй в случае, если на момент принятия решения о признании указанных сумм безнадёжными к взысканию и их списании соответствующие банки ликвидированы.
 5. Порядок списания недоимки и задолженности по пеням и штрафам, признанных безнадёжными к взысканию, а также перечень документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела (в части налогов, пеней, штрафов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза).
 6. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также при списании безнадёжной задолженности по процентам, предусмотренным главой 9, а также статьёй 176.1 настоящего Кодекса.
Статья 60. Обязанности банков по исполнению поручений на перечисление налогов, сборов, страховых взносов
 1. Банки обязаны исполнять поручение налогоплательщика на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства (далее в настоящей статье — поручение налогоплательщика), а также поручение налогового органа на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье — поручение налогового органа) в очерёдности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
 2. Поручение налогоплательщика или поручение налогового органа исполняется банком в течение одного операционного дня, следующего за днём получения такого поручения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. При этом плата за обслуживание по указанным операциям не взимается, за исключением операций по перечислению налога посредством осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием международных платёжных карт, при осуществлении которого налогоплательщика обслуживает иностранный банк.
При предъявлении физическим лицом поручения на перечисление налога в обособленное подразделение банка, не имеющее корреспондентского счёта (субсчёта), срок, установленный абзацем первым настоящего пункта для исполнения банком поручения налогоплательщика, продлевается в установленном порядке на время доставки такого поручения организацией федеральной почтовой связи в обособленное подразделение банка, имеющее корреспондентский счёт (субсчёт), но не более чем на пять операционных дней.
 3. При наличии денежных средств (драгоценных металлов) на счёте налогоплательщика или остатка его электронных денежных средств банки не вправе задерживать исполнение поручения налогоплательщика и поручения налогового органа.
 3.1. При невозможности исполнения поручения налогоплательщика в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счёте банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, или поручения налогового органа в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств (драгоценных металлов) на счёте налогоплательщика или на корреспондентском счёте банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, банк обязан в течение дня, следующего за днём истечения установленного настоящим Кодексом срока исполнения поручения, сообщить о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика в налоговый орган по месту нахождения банка и налогоплательщику, а о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогового органа — в налоговый орган, который направил это поручение, и в налоговый орган по месту нахождения банка (его обособленного подразделения).
Форма и форматы сообщения банка о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика или поручения налогового органа и порядок его передачи в электронной форме устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 4. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьёй обязанностей банки несут ответственность, установленную настоящим Кодексом.
Применение мер ответственности не освобождает банк от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации сумму налога. В случае неисполнения банком указанной обязанности в установленный срок к этому банку применяются меры по взысканию неперечисленных сумм налога (сбора) за счёт денежных средств в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьёй 46 настоящего Кодекса, а за счёт иного имущества — в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьёй 47 настоящего Кодекса.
 4.1. Неоднократное нарушение указанных обязанностей в течение одного календарного года является основанием для обращения налогового органа в Центральный банк Российской Федерации с ходатайством об отзыве лицензии на осуществление банковских операций.
 4.2. Требование о перечислении налога в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье — требование о перечислении налога) должно быть направлено в банк в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи не позднее трёх месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной банком в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога.
Требованием о перечислении налога признаётся уведомление банка о неперечисленной сумме налога, а также об обязанности перечислить эту сумму налога в установленный срок.
Форматы требования о перечислении налога, а также порядок направления этого требования в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 5. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении обязанности банков по исполнению поручений налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и распространяются на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации сборов, страховых взносов, единого налогового платежа физического лица, пеней и штрафов.
 6. Правила, установленные настоящей статьёй, также применяются при исполнении банком поручений местных администраций, организаций федеральной почтовой связи и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счёт Федерального казначейства денежных средств, принятых от физических лиц — налогоплательщиков (налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов).
 7. При исполнении банками поручений по возврату налогоплательщикам, налоговым агентам, плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов сумм излишне уплаченных (взысканных) налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 9. ИЗМЕНЕНИЕ СРОКА УПЛАТЫ НАЛОГА, СБОРА, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ, А ТАКЖЕ ПЕНИ И ШТРАФА
Статья 61. Общие условия изменения срока уплаты налога, сбора, страховых взносов, а также пени и штрафа
 1. Изменением срока уплаты налога и сбора признаётся перенос установленного срока уплаты налога и сбора, в том числе ненаступившего, на более поздний срок.
При этом изменением срока уплаты налога и сбора, подлежащих уплате по результатам проведения налоговым органом налоговой проверки, признаётся перенос срока уплаты соответственно налога и сбора на более поздний срок с даты уплаты, указанной в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, направленном в соответствии со статьёй 69 настоящего Кодекса.
 2. Изменение срока уплаты налога и сбора допускается в порядке, установленном настоящей главой, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Срок уплаты налога и (или) сбора может быть изменён в отношении всей подлежащей уплате суммы налога и (или) сбора либо её части (далее в настоящей главе — сумма задолженности) с начислением процентов на сумму задолженности, если иное не предусмотрено настоящей главой.
Изменение срока уплаты государственной пошлины осуществляется с учётом особенностей, предусмотренных главой 25.3 настоящего Кодекса.
 3. Изменение срока уплаты налога и сбора осуществляется в форме отсрочки, рассрочки, инвестиционного налогового кредита, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Изменение срока уплаты налога и сбора по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса, осуществляется только в форме рассрочки.
 3.1. Лицо, претендующее на изменение срока уплаты налога и (или) сбора (далее в настоящей главе — заинтересованное лицо), вправе подать заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки и (или) заявление о предоставлении инвестиционного налогового кредита.
При рассмотрении заявления заинтересованного лица о предоставлении ему отсрочки или рассрочки по уплате налога и (или) сбора и заявления о предоставлении инвестиционного налогового кредита орган, уполномоченный принимать решения об изменении сроков уплаты налогов и сборов, вправе предложить указанному лицу предусмотренные настоящей главой иные условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налога и (или) сбора и инвестиционного налогового кредита, которые принимаются по согласованию с заинтересованным лицом.
 4. Изменение срока уплаты налога и сбора не отменяет существующей и не создаёт новой обязанности по уплате налога и сбора.
 5. Изменение срока уплаты налога и сбора может быть по решению органов, указанных в статье 63 настоящего Кодекса, обеспечено залогом имущества в соответствии со статьёй 73 настоящего Кодекса, поручительством либо банковской гарантией, если иное не предусмотрено настоящей главой.
 6. Изменение срока уплаты налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, производится в порядке, предусмотренном настоящей главой, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Положения настоящей главы применяются также при предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате пени штрафа, страховых взносов (за исключением страховых взносов в части сумм, связанных с формированием средств для финансирования накопительной пенсии).
7. Утратил силу.
 8. Изменение срока уплаты налога, сбора, страховых взносов, а также пени и штрафа налоговыми органами осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 9. Действие настоящей главы не распространяется на налоговых агентов.
Статья 62. Обстоятельства, исключающие изменение срока уплаты налога, сбора, страховых взносов
 1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, срок уплаты налога, сбора и (или) страховых взносов не может быть изменён, если в отношении заинтересованного лица:
 1) возбуждено уголовное дело по признакам преступления, связанного с нарушением законодательства о налогах и сборах;
 2) проводится производство по делу о налоговом правонарушении либо по делу об административном правонарушении в области налогов, сборов, страховых взносов, таможенного дела в части налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза;
 3) имеются достаточные основания полагать, что это лицо воспользуется таким изменением для сокрытия своих денежных средств или иного имущества, подлежащего налогообложению, либо это лицо собирается выехать за пределы Российской Федерации на постоянное жительство;
 4) в течение трёх лет, предшествующих дню подачи этим лицом заявления об изменении срока уплаты налога, сбора и (или) страховых взносов, органом, указанным в статье 63 настоящего Кодекса, было вынесено решение о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита в связи с нарушением условий соответствующего изменения срока уплаты налога, сбора и (или) страховых взносов.
 2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, решение об изменении срока уплаты налога, сбора и (или) страховых взносов не может быть вынесено, а вынесенное решение подлежит отмене.
Об отмене вынесенного решения в трёхдневный срок письменно уведомляются заинтересованное лицо и налоговый орган по месту учёта этого лица.
Заинтересованное лицо вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 3. В отношении налога на прибыль организаций, уплачиваемого по консолидированной группе налогоплательщиков, изменение срока уплаты налога не производится, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Статья 63. Органы, уполномоченные принимать решения об изменении сроков уплаты налогов, сборов, страховых взносов
 1. Органами, в компетенцию которых входит принятие решений об изменении сроков уплаты налогов, сборов, страховых взносов (далее — уполномоченные органы), являются:
 1) по федеральным налогам, сборам, страховым взносам, а также в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 1.1 настоящей статьи, — федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов (за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3, 4, 6 и 7 настоящего пункта, пунктом 2 настоящей статьи);
 2) по региональным и местным налогам, а также в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1.1 настоящей статьи, — налоговые органы по месту нахождения (жительства) заинтересованного лица (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 7 настоящего пункта). Решения об изменении сроков уплаты налогов принимаются по согласованию с соответствующими финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 7 настоящего пункта и пунктом 3 настоящей статьи);
 3) по налогам, подлежащим уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, — федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, или уполномоченные им таможенные органы;
 4) по государственной пошлине — органы (должностные лица), уполномоченные в соответствии с главой 25.3 настоящего Кодекса совершать юридически значимые действия, за которые подлежит уплате государственная пошлина;
5) утратил силу;
 6) по налогу на доходы физических лиц, подлежащему уплате физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, в части доходов, при получении которых налог не удерживается налоговыми агентами, — налоговые органы по месту жительства этих лиц. Решения об изменении сроков уплаты налога с указанных доходов принимаются в части сумм, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты, по согласованию с финансовыми органами соответствующих субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
 7) по налогу на прибыль организаций по налоговой ставке, установленной для зачисления указанного налога в бюджеты субъектов Российской Федерации, и региональным налогам в части решений об изменении сроков уплаты указанных налогов в форме инвестиционного налогового кредита — органы, уполномоченные на это законодательством субъектов Российской Федерации.
 1.1. Органами, в компетенцию которых входит принятие решений об изменении сроков уплаты налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, предусмотренному подпунктом 7 пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса, являются:
 1) при наличии условий, установленных абзацем пятнадцатым пункта 5.1 статьи 64 настоящего Кодекса, — налоговые органы по месту нахождения (месту жительства) заинтересованного лица;
 2) при наличии условий, установленных абзацем шестнадцатым пункта 5.1 статьи 64 настоящего Кодекса, — федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 2. Если в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации федеральные налоги или сборы подлежат зачислению в федеральный бюджет и (или) бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты, сроки уплаты таких налогов или сборов (за исключением государственной пошлины) изменяются на основании решений уполномоченных органов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в части сумм, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты, по согласованию с финансовыми органами соответствующих субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
 3. Если в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации региональные налоги подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и (или) местные бюджеты, сроки уплаты таких налогов изменяются на основании решений налоговых органов по месту нахождения (жительства) заинтересованных лиц в части сумм, подлежащих зачислению в:
бюджеты субъектов Российской Федерации, — по согласованию с финансовыми органами соответствующих субъектов Российской Федерации;
местные бюджеты, — по согласованию с финансовыми органами соответствующих муниципальных образований.
4 — 5. Утратили силу.
Статья 64. Порядок и условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налога, сбора, страховых взносов
 1. Отсрочка или рассрочка по уплате налога представляет собой изменение срока уплаты налога при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьёй, на срок, не превышающий один год, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Отсрочка или рассрочка по уплате федеральных налогов в части, зачисляемой в федеральный бюджет, а также страховых взносов может быть предоставлена на срок более одного года, но не превышающий трёх лет, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
Абзац утратил силу.
 2. Отсрочка или рассрочка по уплате налога может быть предоставлена заинтересованному лицу, финансовое положение которого не позволяет уплатить этот налог в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты указанным лицом такого налога возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка или рассрочка, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
 1) причинение этому лицу ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
 2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств заинтересованному лицу и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объёмов финансирования расходов до заинтересованного лица — получателя бюджетных средств в объёме, достаточном для своевременного исполнения этим лицом обязанности по уплате налога, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) заинтересованному лицу из бюджета в объёме, достаточном для своевременного исполнения этим лицом обязанности по уплате налога, денежных средств, в том числе в счёт оплаты оказанных этим лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;
 3) угроза возникновения признаков несостоятельности (банкротства) заинтересованного лица в случае единовременной уплаты им налога;
 4) имущественное положение физического лица (без учёта имущества, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание) исключает возможность единовременной уплаты налога;
 5) производство и (или) реализация товаров, работ или услуг заинтересованным лицом носит сезонный характер;
 6) при наличии оснований для предоставления отсрочки или рассрочки по уплате налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, установленных таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
 7) невозможность единовременной уплаты сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащих уплате в бюджетную систему Российской Федерации по результатам налоговой проверки, до истечения срока исполнения направленного в соответствии со статьёй 69 настоящего Кодекса требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, определяемая в порядке, предусмотренном пунктом 5.1 настоящей статьи.
 2.1. При наличии оснований, указанных в подпунктах 1, 3 — 6 пункта 2 настоящей статьи, отсрочка или рассрочка по уплате налога, а при наличии основания, указанного в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, рассрочка по уплате налога может быть предоставлена организации на сумму, не превышающую стоимость её чистых активов.
 3. Отсрочка или рассрочка по уплате налога может быть предоставлена по одному или нескольким налогам.
 4. Если отсрочка или рассрочка по уплате налога предоставлена по основаниям, указанным в подпунктах 3, 4 и 5 пункта 2 настоящей статьи, на сумму задолженности начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки или рассрочки, если иное не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле в отношении налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза.
Если отсрочка или рассрочка по уплате налогов предоставлена по основаниям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, на сумму задолженности проценты не начисляются.
В случае, если рассрочка по уплате налога предоставлена по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, на сумму задолженности начисляются проценты исходя из ставки, равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период рассрочки, если иное не предусмотрено правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании в отношении налогов, подлежащих уплате в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза.
 5. Заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога подаётся заинтересованным лицом в соответствующий уполномоченный орган. Копия указанного заявления в пятидневный срок со дня его подачи в уполномоченный орган направляется заинтересованным лицом в налоговый орган по месту его учёта. К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога прилагаются следующие документы:
1) — 2) утратили силу;
 3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств (драгоценных металлов) за каждый месяц из предшествующих подаче указанного заявления шести месяцев по счетам этого лица в банках, а также о наличии его расчётных документов, помещённых в соответствующую картотеку неоплаченных расчётных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;
 4) справки банков об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на всех счетах этого лица в банках;
 5) перечень контрагентов — дебиторов этого лица с указанием цен договоров, заключённых с соответствующими контрагентами — дебиторами (размеров иных обязательств и оснований их возникновения), и сроков их исполнения, а также копии данных договоров (документов, подтверждающих наличие иных оснований возникновения обязательства);
 6) обязательство этого лица, предусматривающее на период изменения срока уплаты налога соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении отсрочки или рассрочки, а также предполагаемый им график погашения задолженности;
 7) документы, подтверждающие наличие оснований изменения срока уплаты налога, указанные в пункте 5.1 настоящей статьи.
 5.1. К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, прилагаются заключение о факте наступления в отношении заинтересованного лица обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для его обращения с этим заявлением, а также акт оценки причинённого этому лицу ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) или организацией, уполномоченными в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога заинтересованному лицу — получателю бюджетных средств по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) указанному лицу, и (или) о сумме предельных объёмов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до этого лица в объёме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате налога.
К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, заинтересованному лицу, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объёме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате налога, в том числе в счёт оказанных этим лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) этому лицу из бюджета в объёме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате налога, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) этому лицу в объёме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате налога, в счёт оплаты оказанных таким лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.
Наличие основания, указанного в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, устанавливается по результатам анализа финансового состояния хозяйствующего субъекта, проведённого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с методикой, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства) и финансового оздоровления.
К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, прилагаются сведения о движимом и недвижимом имуществе физического лица (за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание).
К заявлению о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, прилагается составленный заинтересованным лицом документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) такого лица доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включённых в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень отраслей и видов деятельности, имеющих сезонный характер, составляет не менее 50 процентов.
Наличие указанного в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи основания для предоставления рассрочки по уплате налога устанавливается уполномоченным органом в случае, если сумма поступлений денежных средств на счета заинтересованного лица в банках за трёхмесячный период, предшествующий подаче заявления о предоставлении рассрочки, меньше суммы краткосрочных обязательств заинтересованного лица (с учётом подлежащих уплате в бюджетную систему Российской Федерации по результатам налоговой проверки сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов), уменьшенной на величину доходов будущих периодов, по сведениям представленной в установленном порядке в налоговый орган бухгалтерской (финансовой) отчётности на последнюю отчётную дату, при соблюдении предусмотренных настоящим пунктом условий.
Рассрочка по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, может быть предоставлена заинтересованному лицу, финансовое положение которого не позволяет уплатить этот налог в срок, указанный в требовании об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, направленном заинтересованному лицу в соответствии со статьёй 69 настоящего Кодекса, если имеется возможность уплаты заинтересованным лицом этого налога в течение срока, на который предоставляется рассрочка, и если заинтересованное лицо одновременно удовлетворяет следующим условиям:
абзац утратил силу;
со дня создания организации, регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя до дня подачи в уполномоченный орган заявления о предоставлении рассрочки по уплате налога прошло не менее одного года;
в отношении организации, физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
организация не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежит уплате в бюджетную систему Российской Федерации сумма налога, указанная в заявлении заинтересованного лица о предоставлении рассрочки по уплате налога, не обжалуется в соответствии с главой 19 настоящего Кодекса на момент подачи такого заявления. При этом решение о предоставлении рассрочки по уплате налога подлежит отмене в случае, если после его вынесения заинтересованное лицо обжаловало решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежит уплате сумма налога, указанная в решении о предоставлении рассрочки по уплате налога.
Рассрочка по уплате налога в пределах срока, установленного абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, может быть предоставлена заинтересованному лицу на срок, не превышающий:
одного года — при сумме налогов, сборов, страховых взносов, пеней и (или) штрафов, подлежащих уплате по результатам налоговой проверки, составляющей менее 30 процентов по отношению к выручке от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) за год, предшествующий году вступления в силу решения налогового органа по результатам такой проверки;
трёх лет — при сумме налогов, сборов, страховых взносов, пеней и (или) штрафов, подлежащих уплате по результатам налоговой проверки, составляющей 30 и более процентов по отношению к выручке от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) за год, предшествующий году вступления в силу решения по результатам такой проверки.
 5.2. В заявлении о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога заинтересованное лицо принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности в соответствии с настоящей главой, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 5.3. По требованию уполномоченного органа заинтересованным лицом представляются документы об имуществе, которое может быть предметом залога, поручительство либо банковская гарантия, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
При обращении заинтересованного лица с заявлением о предоставлении рассрочки по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, в качестве способа обеспечения исполнения обязательств по уплате налога указанным лицом представляется банковская гарантия, отвечающая требованиям, установленным статьёй 74.1 настоящего Кодекса.
Не позднее трёх дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства об уплате налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, суммы налога, указанной в решении о предоставлении рассрочки по уплате налога, налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию, об освобождении (частичном освобождении) банка от обязательств по этой банковской гарантии.
 5.4. При обращении в уполномоченный орган физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, с заявлением о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога представление документов, указанных в подпункте 5 пункта 5 настоящей статьи, не требуется.
 6. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога или об отказе в её предоставлении принимается уполномоченным органом в течение 30 дней со дня получения заявления заинтересованного лица, если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом.
По ходатайству заинтересованного лица уполномоченный орган вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки) приостановлении уплаты суммы задолженности заинтересованным лицом. Копия такого решения представляется заинтересованным лицом в налоговый орган по месту его учёта в пятидневный срок со дня принятия решения.
Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога принимается уполномоченным органом в срок, установленный абзацем первым настоящего пункта, по согласованию с финансовыми органами в соответствии со статьёй 63 настоящего Кодекса.
7. Утратил силу.
 8. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога должно содержать указание на сумму задолженности, налог, по уплате которого предоставляется отсрочка или рассрочка, сроки и порядок уплаты суммы задолженности и начисляемых процентов, а также в соответствующих случаях документы об имуществе, которое является предметом залога, поручительство либо банковскую гарантию, если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом.
Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога вступает в действие со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за всё время со дня, установленного для уплаты налога, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.
Если отсрочка или рассрочка по уплате налога предоставляется под залог имущества, решение о её предоставлении вступает в действие только после заключения договора о залоге имущества в порядке, предусмотренном статьёй 73 настоящего Кодекса.
Абзац утратил силу.
 9. Решение об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога должно быть мотивированным.
Абзац утратил силу.
Решение об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога может быть обжаловано заинтересованным лицом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 10. Копия решения о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате налога или об отказе в её предоставлении направляется уполномоченным органом в трёхдневный срок со дня принятия такого решения заинтересованному лицу и в налоговый орган по месту учёта этого лица.
11. Утратил силу.
 12. Законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований могут быть установлены дополнительные основания и иные условия предоставления отсрочки и рассрочки по уплате соответственно региональных и местных налогов, пеней и штрафов.
 13. Правила настоящей статьи применяются также в отношении порядка и условий предоставления отсрочки или рассрочки по уплате сборов, страховых взносов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статьи 64.1 — 65. Утратили силу.
Статья 66. Инвестиционный налоговый кредит
 1. Инвестиционный налоговый кредит представляет собой такое изменение срока уплаты налога, при котором организации при наличии оснований, указанных в статье 67 настоящего Кодекса, предоставляется возможность в течение определённого срока и в определённых пределах уменьшать свои платежи по налогу с последующей поэтапной уплатой суммы кредита и начисленных процентов.
Инвестиционный налоговый кредит может быть предоставлен по налогу на прибыль организации, а также по региональным и местным налогам.
Абзац утратил силу.
Инвестиционный налоговый кредит может быть предоставлен на срок от одного года до пяти лет.
Инвестиционный налоговый кредит может быть предоставлен на срок до десяти лет по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса.
 2. Организация, получившая инвестиционный налоговый кредит, вправе уменьшать свои платежи по соответствующему налогу в течение срока действия договора об инвестиционном налоговом кредите.
Уменьшение производится по каждому платежу соответствующего налога, по которому предоставлен инвестиционный налоговый кредит, за каждый отчётный период до тех пор, пока сумма, не уплаченная организацией в результате всех таких уменьшений (накопленная сумма кредита), не станет равной сумме кредита, предусмотренной соответствующим договором. Конкретный порядок уменьшения налоговых платежей определяется заключённым договором об инвестиционном налоговом кредите.
Если организацией заключено более одного договора об инвестиционном налоговом кредите, срок действия которых не истёк к моменту очередного платежа по налогу, накопленная сумма кредита определяется отдельно по каждому из этих договоров. При этом увеличение накопленной суммы кредита производится вначале в отношении первого по сроку заключения договора, а при достижении этой накопленной суммой кредита размера, предусмотренного указанным договором, организация может увеличивать накопленную сумму кредита по следующему договору.
 3. В каждом отчётном периоде (независимо от числа договоров об инвестиционном налоговом кредите) суммы, на которые уменьшаются платежи по налогу, не могут превышать 50 процентов размеров соответствующих платежей по налогу, определённых по общим правилам без учёта наличия договоров об инвестиционном налоговом кредите. При этом накопленная в течение налогового периода сумма кредита не может превышать 50 процентов размеров суммы налога, подлежащего уплате организацией за этот налоговый период. Если накопленная сумма кредита превышает предельные размеры, на которые допускается уменьшение налога, установленные настоящим пунктом, для такого отчётного периода, то разница между этой суммой и предельно допустимой суммой переносится на следующий отчётный период. Положения настоящего абзаца применяются, если иное не предусмотрено договором об инвестиционном налоговом кредите, заключённым по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса.
Если организация имела убытки по результатам отдельных отчётных периодов в течение налогового периода либо убытки по итогам всего налогового периода, излишне накопленная по итогам налогового периода сумма кредита переносится на следующий налоговый период и признаётся накопленной суммой кредита в первом отчётном периоде нового налогового периода.
Статья 67. Порядок и условия предоставления инвестиционного налогового кредита
 1. Инвестиционный налоговый кредит может быть предоставлен организации, являющейся налогоплательщиком соответствующего налога, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
 1) проведение этой организацией научно-исследовательских или опытно-конструкторских работ либо технического перевооружения собственного производства, в том числе направленного на создание рабочих мест для инвалидов и (или) повышение энергетической эффективности производства товаров, выполнения работ, оказания услуг, или осуществление мероприятия или мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду, предусмотренных пунктом 4 статьи 17 ;
 2) осуществление этой организацией внедренческой или инновационной деятельности, в том числе создание новых или совершенствование применяемых технологий, создание новых видов сырья или материалов;
 3) выполнение этой организацией особо важного заказа по социально-экономическому развитию региона или предоставление ею особо важных услуг населению;
 4) выполнение организацией государственного оборонного заказа;
 5) осуществление этой организацией инвестиций в создание объектов, имеющих наивысший класс энергетической эффективности, в том числе многоквартирных домов, и (или) относящихся к возобновляемым источникам энергии, и (или) относящихся к объектам по производству тепловой энергии, электрической энергии, имеющим коэффициент полезного действия более чем 57 процентов, и (или) иных объектов, технологий, имеющих высокую энергетическую эффективность, в соответствии с перечнем, утверждённым Правительством Российской Федерации;
 6) включение этой организации в реестр резидентов зоны территориального развития в соответствии с Федеральным законом «О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
 2. Инвестиционный налоговый кредит предоставляется:
 1) по основаниям, указанным в подпунктах 1 и 5 пункта 1 настоящей статьи, — на сумму кредита, составляющую 100 процентов стоимости приобретённого заинтересованной организацией оборудования, используемого исключительно для перечисленных в этих подпунктах целей;
 2) по основаниям, указанным в подпунктах 2 — 4 пункта 1 настоящей статьи, — на суммы кредита, определяемые по соглашению между уполномоченным органом и заинтересованной организацией;
 3) по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, — на сумму кредита, составляющую не более чем 100 процентов суммы расходов на капитальные вложения в приобретение, создание, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, предназначенного и используемого для осуществления резидентами зон территориального развития инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом «О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
 3. Основания для получения инвестиционного налогового кредита должны быть документально подтверждены заинтересованной организацией.
 4. Инвестиционный налоговый кредит предоставляется на основании заявления организации и оформляется договором установленной формы между соответствующим уполномоченным органом и этой организацией. В указанном заявлении организация принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности в соответствии с настоящей главой.
Форма договора об инвестиционном налоговом кредите устанавливается уполномоченным органом, принимающим решение о предоставлении инвестиционного налогового кредита.
Абзац утратил силу.
 5. Решение о предоставлении организации инвестиционного налогового кредита принимается уполномоченным органом по согласованию с финансовыми органами в соответствии со статьёй 63 настоящего Кодекса в течение 30 дней со дня получения заявления. Наличие у организации одного или нескольких договоров об инвестиционном налоговом кредите не может служить препятствием для заключения с этой организацией другого договора об инвестиционном налоговом кредите по иным основаниям.
При отсутствии обстоятельств, указанных в пункте 1 статьи 62 настоящего Кодекса, уполномоченный орган не вправе отказать заинтересованному лицу в предоставлении инвестиционного налогового кредита по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, в пределах суммы расходов этого лица на капитальные вложения в приобретение, создание, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение амортизируемого имущества, предназначенного и используемого для осуществления резидентами зон территориального развития инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом «О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», на срок, указанный в обращении заинтересованного лица, с учётом ограничений, установленных статьёй 66 настоящего Кодекса.
 6. Договор об инвестиционном налоговом кредите должен предусматривать порядок уменьшения платежей по соответствующему налогу, сумму кредита (с указанием налога, по которому организации предоставлен инвестиционный налоговый кредит), срок действия договора, начисляемые на сумму кредита проценты, порядок погашения суммы кредита в срок, не превышающий срок, на который в соответствии с договором предоставляется инвестиционный налоговый кредит, порядок и срок погашения начисленных процентов, указание на способ обеспечения обязательств, ответственность сторон. Если инвестиционный налоговый кредит предоставляется под залог имущества, заключается договор о залоге имущества в порядке, предусмотренном статьёй 73 настоящего Кодекса.
Договор об инвестиционном налоговом кредите должен содержать положения, в соответствии с которыми не допускаются в течение срока его действия реализация или передача во владение, пользование или распоряжение другим лицам оборудования или иного имущества, приобретение которого организацией явилось условием для предоставления инвестиционного налогового кредита, либо определяются условия такой реализации (передачи).
Не допускается устанавливать проценты на сумму кредита по ставке, менее одной второй и превышающей три четвёртых ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
Если инвестиционный налоговый кредит предоставлен по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, на сумму задолженности проценты не начисляются.
Копия договора представляется организацией в налоговый орган по месту её учёта в пятидневный срок со дня заключения договора.
 7. Законами субъектов Российской Федерации по налогу на прибыль организаций (в части суммы такого налога, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации) и по региональным налогам, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований по местным налогам могут быть установлены иные основания и условия предоставления инвестиционного налогового кредита, включая сроки действия инвестиционного налогового кредита и ставки процентов на сумму кредита.
Статья 68. Прекращение действия отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита
 1. Действие отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита прекращается по истечении срока действия соответствующего решения или договора либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьёй.
 2. Действие отсрочки, рассрочки или инвестиционного налогового кредита прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы налога, сбора, страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
 3. При нарушении заинтересованным лицом условий предоставления отсрочки, рассрочки действие отсрочки, рассрочки может быть досрочно прекращено по решению уполномоченного органа, принявшего решение о соответствующем изменении срока исполнения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов.
 4. При досрочном прекращении действия отсрочки, рассрочки в случае, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи, заинтересованное лицо должно в течение одного месяца после получения им соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности, а также пени за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днём получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
При этом оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определённой в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки), увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами и процентами.
 5. Извещение об отмене решения об отсрочке или рассрочке направляется принявшим это решение уполномоченным органом заинтересованному лицу по почте заказным письмом в течение пяти дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке или рассрочке считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
Копия такого решения в те же сроки направляется в налоговый орган по месту учёта заинтересованного лица.
 6. Решение уполномоченного органа о досрочном прекращении действия отсрочки, рассрочки может быть обжаловано заинтересованным лицом в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 7. Действие договора об инвестиционном налоговом кредите может быть досрочно прекращено по соглашению сторон или по решению суда.
 8. Если в течение срока действия договора об инвестиционном налоговом кредите заключившая его организация нарушит предусмотренные договором условия реализации либо передачи во владение, пользование или распоряжение другим лицам оборудования или иного имущества, приобретение которого явилось основанием предоставления инвестиционного налогового кредита, эта организация в течение одного месяца со дня расторжения договора об инвестиционном налоговом кредите обязана уплатить все неуплаченные ранее в соответствии с договором суммы налога, а также соответствующие пени и проценты на неуплаченные суммы налога, начисленные за каждый календарный день действия договора об инвестиционном налоговом кредите исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период от заключения до расторжения указанного договора.
 9. Если организация, получившая инвестиционный налоговый кредит по основаниям, указанным в подпункте 3 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса, нарушает свои обязательства, в связи с исполнением которых получен инвестиционный налоговый кредит в течение установленного договором срока, то не позднее трёх месяцев со дня расторжения договора она обязана уплатить всю сумму неуплаченного налога и проценты на эту сумму, которые начисляются за каждый календарный день действия договора исходя из ставки, равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
 10. Проценты, предусмотренные настоящей главой и подлежащие уплате заинтересованным лицом, в случае нарушения срока их уплаты и после истечения срока исполнения требования об их уплате взыскиваются в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 — 48 настоящего Кодекса.
 11. Если организация, получившая инвестиционный налоговый кредит по основанию, указанному в подпункте 6 пункта 1 статьи 67 настоящего Кодекса, нарушила свои обязательства, в связи с исполнением которых получен данный инвестиционный налоговый кредит, не позднее чем через три месяца со дня расторжения договора об инвестиционном налоговом кредите она обязана уплатить всю сумму неуплаченного налога, а также проценты на эту сумму, которые начисляются за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днём расторжения договора, до дня уплаты налога. Процентная ставка принимается равной действовавшей в эти дни ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 10. ТРЕБОВАНИЕ ОБ УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 69. Требование об уплате налога, сбора, страховых взносов
 1. Требованием об уплате налога признаётся извещение налогоплательщика о неуплаченной сумме налога, а также об обязанности уплатить в установленный срок неуплаченную сумму налога.
 2. Требование об уплате налога направляется налогоплательщику при наличии у него недоимки.
При наличии недоимки по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков требование об уплате налога направляется ответственному участнику этой группы.
 3. Требование об уплате налога направляется налогоплательщику независимо от привлечения его к ответственности за нарушение законодательства о налогах и сборах.
 4. Требование об уплате налога должно содержать сведения о сумме задолженности по налогу, размере пеней, начисленных на момент направления требования, сроке исполнения требования, а также мерах по взысканию налога и обеспечению исполнения обязанности по уплате налога, которые применяются в случае неисполнения требования налогоплательщиком. Требование об уплате налога, направляемое физическому лицу, должно содержать также сведения о сроке уплаты налога, установленном законодательством о налогах и сборах.
Во всех случаях требование должно содержать подробные данные об основаниях взимания налога, а также ссылку на положения законодательства о налогах и сборах, которые устанавливают обязанность налогоплательщика уплатить налог.
В случае, если размер недоимки, выявленный в результате налоговой проверки, позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства о налогах и сборах, содержащего признаки преступления, в направляемом требовании должно содержаться предупреждение об обязанности налогового органа в случае неуплаты сумм недоимки, пеней и штрафов в полном объёме в установленный срок направить материалы в следственные органы для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Требование об уплате налога должно быть исполнено в течение восьми дней с даты получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты налога не указан в этом требовании.
5. Утратил силу.
 6. Требование об уплате налога может быть передано руководителю организации (её законному или уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом, передано в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
Форматы и порядок направления налогоплательщику требования об уплате налога в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
7. Утратил силу.
 8. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении требований об уплате сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, предусмотренных главой 9 настоящего Кодекса, и распространяются на требования, направляемые плательщикам сборов, плательщикам страховых взносов и налоговым агентам.
9. Утратил силу.
 10. Указанное в пункте 2.1 статьи 70 настоящего Кодекса требование об уплате страховых взносов может быть обжаловано только в случае нарушения налоговым органом процедуры его направления плательщику страховых взносов.
Статья 70. Сроки направления требования об уплате налога, сбора, страховых взносов
 1. Требование об уплате налога должно быть направлено налогоплательщику (ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков) не позднее трёх месяцев со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Кодексом. В случае, если сумма недоимки не превышает 3 000 рублей, требование об уплате налога и имеющейся на день его формирования задолженности по пеням и штрафам, относящейся к этой недоимке, должно быть направлено налогоплательщику не позднее одного года со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
При выявлении недоимки налоговый орган составляет документ по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Требование об уплате задолженности по пеням, начисленным на недоимку после дня формирования требования об уплате такой недоимки, должно быть направлено налогоплательщику (ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков) не позднее одного года со дня уплаты такой недоимки либо со дня, когда сумма указанных пеней превысила 3 000 рублей.
 2. Требование об уплате налога по результатам налоговой проверки должно быть направлено налогоплательщику (ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков) в течение 20 дней с даты вступления в силу соответствующего решения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
2.1. Утратил силу.
 3. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении сроков направления требований об уплате сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, предусмотренных главой 9 настоящего Кодекса.
 4. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении сроков направления требования о перечислении налога, направляемого налоговому агенту.
Статья 71. Последствия изменения обязанности по уплате налога, сбора, страховых взносов
В случае, если обязанность налогоплательщика, налогового агента, плательщика сбора или плательщика страховых взносов по уплате налога, сбора или страховых взносов изменилась после направления требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пеней или штрафа, налоговый орган обязан направить указанным лицам уточнённое требование.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 11. СПОСОБЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 72. Способы обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов
 1. Исполнение обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов может обеспечиваться следующими способами: залогом имущества, поручительством, пеней, приостановлением операций по счетам в банке и наложением ареста на имущество, банковской гарантией.
 2. Способы обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, порядок и условия их применения устанавливаются настоящей главой.
Абзац утратил силу.
3. Утратил силу.
 4. Сведения о принятых налоговыми органами решениях о применении способов обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, установленных статьями 73 и 77 настоящего Кодекса, и о решениях о принятии обеспечительных мер, предусмотренных подпунктом 1 пункта 10 статьи 101 настоящего Кодекса, а также об отмене либо о прекращении действия таких решений размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с указанием имущества, в отношении которого вынесено соответствующее решение.
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, размещаются в течение трёх дней со дня принятия соответствующего решения налогового органа, но не ранее вступления в силу решения о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, исполнение которого обеспечено запретом на отчуждение (передачу в залог) имущества налогоплательщика без согласия налогового органа в соответствии с пунктом 10 статьи 101 настоящего Кодекса.
Состав размещаемых сведений и порядок их размещения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 73. Залог имущества
 1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов может быть обеспечена залогом.
 2. Залог имущества возникает на основании договора между налоговым органом и залогодателем либо на основании закона в случае, предусмотренном пунктом 2.1 настоящей статьи.
При оформлении договора залога залогодателем может быть как сам налогоплательщик, плательщик сбора или плательщик страховых взносов, так и третье лицо.
 2.1. В случае неуплаты в течение одного месяца задолженности по налогам (сборам, страховым взносам), указанной в решении о взыскании, исполнение которого обеспечено наложением ареста на имущество в соответствии с настоящим Кодексом, либо вступления в силу решения, предусмотренного пунктом 7 статьи 101 настоящего Кодекса, исполнение которого обеспечено запретом на отчуждение (передачу в залог) имущества налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) без согласия налогового органа, имущество, в отношении которого применён указанный в настоящем пункте способ обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов (сборов, страховых взносов) или принята обеспечительная мера, признаётся находящимся в залоге у налогового органа на основании закона.
Залог, возникающий в соответствии с настоящим пунктом в отношении имущества, находящегося в залоге у третьих лиц, признаётся последующим залогом.
Залог в соответствии с настоящим пунктом не возникает в отношении имущества, находящегося к моменту наступления указанных в настоящем Кодексе обстоятельств, влекущих возникновение залога, в залоге у третьих лиц, если по правилам гражданского законодательства Российской Федерации передача такого имущества в последующий залог не допускается.
В случае возникновения залога у налогового органа на основании закона предусмотренные гражданским законодательством Российской Федерации последствия залога не распространяются на денежные средства на счетах, вкладах (депозитах), предназначенные для удовлетворения требований в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, которые предшествуют исполнению обязанности по уплате налогов (сборов, страховых взносов).
Залог, возникающий в соответствии с настоящим пунктом, подлежит государственной регистрации и учёту в соответствии с правилами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации.
 3. При неисполнении налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов) обязанности по уплате причитающихся сумм налога (сбора, страховых взносов) и соответствующих пеней налоговый орган осуществляет исполнение этой обязанности за счёт стоимости заложенного имущества в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
 4. Предметом залога может быть имущество, в отношении которого может быть установлен залог по гражданскому законодательству Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьёй.
Предметом залога по договору между налоговым органом и залогодателем не может быть предмет залога по другому договору.
 5. При залоге имущество может оставаться у залогодателя либо передаваться за счёт средств залогодателя налоговому органу (залогодержателю) с возложением на последнего обязанности по обеспечению сохранности заложенного имущества.
 6. Совершение каких-либо сделок в отношении заложенного имущества, в том числе сделок, совершаемых в целях погашения сумм задолженности, может осуществляться только по согласованию с залогодержателем.
 7. К правоотношениям, возникающим при установлении залога в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов, применяются положения гражданского законодательства, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах.
Статья 74. Поручительство
 1. В случае изменения сроков исполнения обязанностей по уплате налогов и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязанность по уплате налогов может быть обеспечена поручительством.
 2. В силу поручительства поручитель обязывается перед налоговыми органами исполнить в полном объёме обязанность налогоплательщика по уплате налогов, если последний не уплатит в установленный срок причитающиеся суммы налога и соответствующих пеней.
Поручительство оформляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации договором между налоговым органом и поручителем по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 3. При неисполнении налогоплательщиком обязанности по уплате налога, обеспеченной поручительством, поручитель и налогоплательщик несут солидарную ответственность.
В случае неуплаты или неполной уплаты в установленный срок налога, обязанность по уплате которого обеспечена поручительством, налоговый орган в течение пяти дней со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога направляет поручителю требование об уплате денежной суммы по договору поручительства.
Налоговый орган применяет меры по взысканию с поручителя сумм, обязанность по уплате которых обеспечена поручительством, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 — 48 настоящего Кодекса, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по договору поручительства.
 4. По исполнении поручителем взятых на себя обязательств в соответствии с договором к нему переходит право требовать от налогоплательщика уплаченных им сумм, а также процентов по этим суммам и возмещения убытков, понесённых в связи с исполнением обязанности налогоплательщика.
 5. Поручителем вправе выступать юридическое или физическое лицо. По одной обязанности по уплате налога допускается одновременное участие нескольких поручителей.
6. Исключён.
 6. К правоотношениям, возникающим при установлении поручительства в качестве меры по обеспечению исполнения обязанности по уплате налога, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах.
 7. Правила настоящей статьи применяются также в отношении поручительства при уплате сборов, страховых взносов.
Статья 74.1. Банковская гарантия
 1. В случае изменения сроков исполнения обязанностей по уплате налогов и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязанность по уплате налога может быть обеспечена банковской гарантией.
 2. В силу банковской гарантии банк (гарант) обязывается перед налоговыми органами исполнить в полном объёме обязанность налогоплательщика по уплате налога, если последний не уплатит в установленный срок причитающиеся суммы налога, и соответствующих пеней в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства уплатить денежную сумму по представленному налоговым органом в письменной форме или электронной форме по телекоммуникационным каналам связи требованию об уплате этой суммы.
 3. Банковская гарантия должна быть предоставлена банком, включённым в перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения (далее в настоящей статье — перечень). Перечень ведётся Министерством финансов Российской Федерации на основании сведений, полученных от Центрального банка Российской Федерации, и подлежит размещению на официальном сайте Министерства финансов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Для включения в перечень банк должен удовлетворять следующим требованиям, если иное не предусмотрено настоящей статьёй:
 1) наличие лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации, и осуществление банковской деятельности в течение не менее пяти лет;
 2) наличие собственных средств (капитала) банка в размере не менее 1 миллиарда рублей;
 3) соблюдение обязательных нормативов, предусмотренных , на все отчётные даты в течение последних шести месяцев;
 4) отсутствие требования Центрального банка Российской Федерации об осуществлении мер по финансовому оздоровлению банка на основании параграфа 4.1 главы IX . Настоящий подпункт не применяется к банкам, в отношении которых реализуются меры по предупреждению банкротства, осуществляемые с участием Центрального банка Российской Федерации или государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов».
 4. В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии банка, не включённого в перечень, установленным требованиям либо о несоответствии банка, включённого в перечень, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
 4.1. Предоставление банковской гарантии также осуществляется государственной корпорацией развития «ВЭБ.РФ» (гарантом) без предъявления к ней требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных государственной корпорацией развития «ВЭБ.РФ», для принятия указанных гарантий налоговыми органами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 4.2. В течение срока реализации утверждённого Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка (далее в настоящей статье — план по предупреждению банкротства банка), включённого в перечень на дату утверждения плана по предупреждению банкротства банка, и при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка банковскими гарантиями этого банка может обеспечиваться исполнение обязанности налогоплательщика по уплате налога вне зависимости от соответствия (несоответствия) банка установленным подпунктами 2 и 3 пункта 3 настоящей статьи требованиям. Сведения о факте и дате утверждения плана по предупреждению банкротства банка, включённого в перечень, и сведения о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка направляются Центральным банком Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации не позднее чем в течение пяти дней со дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка.
В течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, включённого в перечень на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации плана по предупреждению банкротства банка, этот банк не исключается из перечня при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка.
В случае, если банк, включённый в перечень на дату утверждения в отношении этого банка плана по предупреждению банкротства банка, исключён из перечня до дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, этот банк включается Министерством финансов Российской Федерации в перечень не позднее чем в течение пяти дней со дня получения от Центрального банка Российской Федерации сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта.
 5. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, банковская гарантия должна отвечать следующим требованиям:
 1) банковская гарантия должна быть безотзывной и непередаваемой;
 2) банковская гарантия не может содержать указание на представление налоговым органом гаранту документов, которые не предусмотрены настоящей статьёй;
 3) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через шесть месяцев со дня истечения установленного срока исполнения налогоплательщиком обязанности по уплате налога, обеспеченной банковской гарантией, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
 4) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение гарантом в полном объёме обязанности налогоплательщика по уплате налога и уплате соответствующих пеней, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;
 5) банковская гарантия должна предусматривать применение налоговым органом мер по взысканию с гаранта сумм, обязанность по уплате которых обеспечена банковской гарантией, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии, направленного до окончания срока действия банковской гарантии.
 6. В случае неуплаты или неполной уплаты налога в установленный срок налогоплательщиком, исполнение обязанности которого по уплате налога обеспечено банковской гарантией, налоговый орган в течение пяти дней со дня истечения срока исполнения требования об уплате налога направляет гаранту требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии.
 7. Обязательство по банковской гарантии подлежит исполнению гарантом в течение пяти дней со дня получения им требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии.
 8. Гарант не вправе отказать налоговому органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии (за исключением случая, если такое требование предъявлено гаранту после окончания срока, на который выдана банковская гарантия).
 8.1. Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком, включённым в перечень, для принятия указанных гарантий налоговыми органами устанавливаются Правительством Российской Федерации в зависимости от величины собственных средств (капитала), значений обязательных нормативов, предусмотренных , и иных критериев, в том числе предусмотренных настоящей статьёй.
Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных включённым в перечень банком, в отношении которого Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утверждён план по предупреждению банкротства банка и принято решение о гарантировании непрерывности его деятельности в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка, для принятия указанных гарантий налоговыми органами в течение срока реализации плана по предупреждению банкротства банка устанавливаются в соответствии с абзацем первым настоящего пункта на последнюю квартальную отчётную дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации плана по предупреждению банкротства этого банка.
 9. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении банковских гарантий, обеспечивающих исполнение обязанности по уплате сборов, страховых взносов, пеней, штрафов.
Статья 75. Пеня
 1. Пеней признаётся установленная настоящей статьёй денежная сумма, которую налогоплательщик должен выплатить в случае уплаты причитающихся сумм налогов, в том числе налогов, уплачиваемых в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, в более поздние по сравнению с установленными законодательством о налогах и сборах сроки.
 2. Сумма соответствующих пеней уплачивается помимо причитающихся к уплате сумм налога и независимо от применения других мер обеспечения исполнения обязанности по уплате налога, а также мер ответственности за нарушение законодательства о налогах и сборах.
 3. Пеня начисляется, если иное не предусмотрено настоящей статьёй и главами 25 и 26.1 настоящего Кодекса, за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога начиная со следующего за установленным законодательством о налогах и сборах дня уплаты налога по день исполнения обязанности по его уплате включительно. Сумма пеней, начисленных на недоимку, не может превышать размер этой недоимки.
Не начисляются пени на сумму недоимки, которую налогоплательщик (участник консолидированной группы налогоплательщиков, к которому в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса были приняты меры по принудительному взысканию налога) не мог погасить в силу того, что по решению налогового органа был наложен арест на имущество налогоплательщика или по решению суда были приняты обеспечительные меры в виде приостановления операций по счетам налогоплательщика (участника консолидированной группы налогоплательщиков, к которому в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса были приняты меры по принудительному взысканию налога) в банке, наложения ареста на денежные средства или на имущество налогоплательщика (участника консолидированной группы налогоплательщиков). В этом случае пени не начисляются за весь период действия указанных обстоятельств. Подача заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) или инвестиционного налогового кредита не приостанавливает начисления пеней на сумму налога, подлежащую уплате.
 4. Пеня за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате налога определяется в процентах от неуплаченной суммы налога.
Процентная ставка пени принимается равной:
для физических лиц, включая индивидуальных предпринимателей, — одной трёхсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;
для организаций:
за просрочку исполнения обязанности по уплате налога сроком до 30 календарных дней (включительно) — одной трёхсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;
за просрочку исполнения обязанности по уплате налога сроком свыше 30 календарных дней — одной трёхсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период до 30 календарных дней (включительно) такой просрочки, и одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период начиная с 31-го календарного дня такой просрочки.
 4.1. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого применяется порядок определения налоговой базы по налогу на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налогообложения, вправе принять закон, устанавливающий, что на сумму недоимки по налогу на имущество физических лиц пени начисляются:
 1) за налоговый период 2015 года — начиная с 1 мая 2017 года;
 2) за налоговый период 2016 года — начиная с 1 июля 2018 года;
 3) за налоговый период 2017 года — начиная с 1 июля 2019 года.
 5. Пени уплачиваются одновременно с уплатой сумм налога или после уплаты таких сумм в полном объёме.
 6. Пени могут быть взысканы принудительно за счёт денежных средств (драгоценных металлов) налогоплательщика на счетах в банке, а также за счёт иного имущества налогоплательщика в порядке, предусмотренном статьями 46 — 48 настоящего Кодекса.
Принудительное взыскание пеней с организаций и индивидуальных предпринимателей производится в порядке, предусмотренном статьями 46 и 47 настоящего Кодекса, а с физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, — в порядке, предусмотренном статьёй 48 настоящего Кодекса.
Принудительное взыскание пеней с организаций и индивидуальных предпринимателей в случаях, предусмотренных подпунктами 1 — 3 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, производится в судебном порядке.
 7. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении сборов, страховых взносов и распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов и консолидированную группу налогоплательщиков.
 8. Не начисляются пени на сумму недоимки, которая образовалась у налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) в результате выполнения им письменных разъяснений о порядке исчисления, уплаты налога (сбора, страховых взносов) или по иным вопросам применения законодательства о налогах и сборах, данных ему либо неопределённому кругу лиц финансовым, налоговым или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к налоговым (отчётным, расчётным) периодам, по которым образовалась недоимка, независимо от даты издания такого документа), и (или) в результате выполнения налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) мотивированного мнения налогового органа, направленного ему в ходе проведения налогового мониторинга.
Положение, предусмотренное настоящим пунктом, не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения, мотивированное мнение налогового органа основаны на неполной или недостоверной информации, представленной налогоплательщиком (плательщиком сбора, налоговым агентом).
Статья 76. Приостановление операций по счетам в банках, а также переводов электронных денежных средств организаций и индивидуальных предпринимателей
 1. Приостановление операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств применяется для обеспечения исполнения решения о взыскании налога, сбора, страховых взносов, пеней и (или) штрафа, если иное не предусмотрено пунктами 3 и 3.2 настоящей статьи и подпунктом 2 пункта 10 статьи 101 настоящего Кодекса.
Приостановление операций по счёту означает прекращение банком всех расходных операций по данному счёту, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
Приостановление операций по счёту не распространяется на платежи, очерёдность исполнения которых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации предшествует исполнению обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, а также на операции по списанию денежных средств в счёт уплаты налогов (авансовых платежей), сборов, страховых взносов, соответствующих пеней и штрафов и по их перечислению в бюджетную систему Российской Федерации.
Приостановление переводов электронных денежных средств означает прекращение банком всех операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
Не подлежат приостановлению операции по специальным избирательным счетам, специальным счетам фондов референдума.
 2. Решение о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, направившим требование об уплате налога, пеней или штрафа в случае неисполнения налогоплательщиком-организацией этого требования.
При этом решение о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств может быть принято не ранее вынесения решения о взыскании налога.
Приостановление операций по счетам налогоплательщика-организации в банке в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком расходных операций по этому счёту в пределах суммы, указанной в решении о приостановлении операций налогоплательщика-организации по счетам в банке, если иное не предусмотрено абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи.
Приостановление переводов электронных денежных средств налогоплательщика-организации в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств, в пределах суммы, указанной в решении налогового органа.
Приостановление операций налогоплательщика-организации по его валютному счёту в банке в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком расходных операций по этому счёту в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной сумме в рублях, указанной в решении о приостановлении операций налогоплательщика-организации по счетам в банке, по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату начала действия приостановления операций по валютному счёту указанного налогоплательщика.
Приостановление переводов электронных денежных средств в иностранной валюте налогоплательщика-организации в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств, в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной указанной в решении налогового органа сумме в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату начала действия приостановления перевода электронных денежных средств в иностранной валюте указанного налогоплательщика.
Приостановление операций налогоплательщика-организации по его счёту в драгоценных металлах в банке в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком расходных операций по этому счёту в пределах стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях, указанной в решении о приостановлении операций налогоплательщика-организации по счетам в банке. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учётной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления операций по счёту в драгоценных металлах.
 2.1. Решения о приостановлении операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств в целях обеспечения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов участником договора инвестиционного товарищества — управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта), в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества принимаются руководителем (заместителем руководителя) налогового органа по месту нахождения такого управляющего товарища.
В целях обеспечения обязанностей по уплате налогов, сборов, страховых взносов управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта, в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества) в первую очередь приостанавливаются операции по счетам в банке и переводы электронных денежных средств инвестиционного товарищества.
Если средства на счетах инвестиционного товарищества отсутствуют или их недостаточно, решение о приостановлении операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств может быть принято в отношении счетов управляющих товарищей. При этом в первую очередь такое решение принимается в отношении счетов управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учёта.
При отсутствии или недостаточности средств на счетах управляющих товарищей решение о приостановлении операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств товарищей может быть принято в отношении счетов товарищей на сумму, пропорциональную доле каждого из них в общем имуществе товарищей, определяемой на дату возникновения задолженности.
Решение о приостановлении операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств управляющих товарищей и товарищей может быть принято не ранее принятия решения о взыскании налога за счёт средств на банковских счетах указанных лиц.
 3. Решение о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств может также приниматься руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в следующих случаях:
 1) в случае непредставления этим налогоплательщиком-организацией налоговой декларации в налоговый орган в течение 20 дней по истечении установленного срока представления такой декларации — в течение трёх лет со дня истечения срока, установленного настоящим подпунктом;
 1.1) в случае неисполнения налогоплательщиком-организацией установленной пунктом 5.1 статьи 23 настоящего Кодекса обязанности по обеспечению получения от налогового органа по месту нахождения организации (по месту учёта организации в качестве крупнейшего налогоплательщика) документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота — в течение 10 дней со дня установления налоговым органом факта неисполнения налогоплательщиком-организацией такой обязанности;
 2) в случае неисполнения налогоплательщиком-организацией установленной пунктом 5.1 статьи 23 настоящего Кодекса обязанности по передаче налоговому органу квитанции о приёме требования о представлении документов, требования о представлении пояснений и (или) уведомления о вызове в налоговый орган — в течение 10 дней со дня истечения срока, установленного для передачи налогоплательщиком-организацией квитанции о приёме документов, направленных налоговым органом.
 3.1. Решения налогового органа о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств, принятые в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, отменяются решением этого налогового органа в следующем порядке:
 1) при принятии решения на основании подпункта 1 пункта 3 настоящей статьи — не позднее одного дня, следующего за днём представления налогоплательщиком-организацией налоговой декларации;
 1.1) при принятии решения на основании подпункта 1.1 пункта 3 настоящей статьи — не позднее одного дня, следующего за днём исполнения налогоплательщиком-организацией обязанности по обеспечению получения от налогового органа по месту нахождения организации (по месту учёта организации в качестве крупнейшего налогоплательщика) документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, установленной пунктом 5.1 статьи 23 настоящего Кодекса;
 2) при принятии решения на основании подпункта 2 пункта 3 настоящей статьи — не позднее одного дня, следующего за наиболее ранней из следующих дат:
день передачи в порядке, предусмотренном пунктом 5.1 статьи 23 настоящего Кодекса, налогоплательщиком-организацией квитанции о приёме документов, направленных налоговым органом;
день представления документов (пояснений), истребованных налоговым органом, — при направлении требования о представлении документов (пояснений) или явки представителя организации в налоговый орган — при направлении уведомления о вызове в налоговый орган.
 3.2. Решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента (плательщика страховых взносов) по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств также принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в случае непредставления указанным налоговым агентом (плательщиком страховых взносов) расчёта сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом (расчёта по страховым взносам), в налоговый орган в течение 20 дней по истечении установленного срока представления такого расчёта.
В этом случае решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента (плательщика страховых взносов) по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением этого налогового органа не позднее одного дня, следующего за днём представления указанным налоговым агентом (плательщиком страховых взносов) расчёта сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом (расчёта по страховым взносам).
 3.3. Налоговый орган вправе направить налогоплательщику (налоговому агенту, плательщику страховых взносов) уведомление о неисполнении обязанности по представлению налоговой декларации (расчёта) не позднее чем в течение 14 дней до дня принятия решения, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 или пунктом 3.2 настоящей статьи.
 4. Решение о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств направляется налоговым органом в банк в электронной форме.
Решение об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации и переводов его электронных денежных средств направляется в банк в электронной форме не позднее дня, следующего за днём принятия такого решения.
Порядок направления в банк в электронной форме решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств или решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Формы решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств и решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных решений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Копия решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств или решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств передаётся налогоплательщику-организации под расписку или иным способом, свидетельствующим о дате получения налогоплательщиком-организацией копии соответствующего решения, в срок не позднее дня, следующего за днём принятия такого решения.
 5. Банк обязан сообщить в налоговый орган в электронной форме сведения об остатках денежных средств (драгоценных металлов) налогоплательщика-организации на счетах в банке, операции по которым приостановлены, а также об остатках электронных денежных средств, перевод которых приостановлен, в течение трёх дней после дня получения решения этого налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке. Форматы сообщения банком сведений об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах налогоплательщика-организации в банке и об остатках электронных денежных средств и порядок направления банком указанного сообщения в электронной форме утверждаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 6. Решение налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке, переводов его электронных денежных средств подлежит безусловному исполнению банком.
 7. Приостановление операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств действует с момента получения банком решения налогового органа о приостановлении таких операций, таких переводов и до получения банком решения налогового органа об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке, решения налогового органа об отмене приостановления переводов его электронных денежных средств.
При направлении в банк решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств в электронной форме дата и время его получения банком определяются в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если после принятия решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке изменились наименование налогоплательщика-организации и (или) реквизиты счёта налогоплательщика-организации в банке, операции по которому приостановлены по этому решению налогового органа, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении налогоплательщика-организации, изменившей своё наименование, и операций по счёту, имеющему изменённые реквизиты.
В случае, если после принятия решения о приостановлении переводов электронных денежных средств налогоплательщика-организации в банке изменились наименование налогоплательщика-организации и (или) реквизиты корпоративного электронного средства платежа налогоплательщика-организации, переводы электронных денежных средств с использованием которого приостановлены по этому решению налогового органа, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении налогоплательщика-организации, изменившей своё наименование, и переводов электронных денежных средств с использованием корпоративного электронного средства платежа, имеющего изменённые реквизиты.
 8. Приостановление операций по счетам налогоплательщика-организации в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением налогового органа не позднее одного дня, следующего за днём получения налоговым органом документов (их копий), подтверждающих факт взыскания налога, пеней, штрафа.
 9. В случае, если общая сумма денежных средств налогоплательщика-организации, находящихся на счетах, операции по которым приостановлены на основании решения налогового органа, превышает указанную в этом решении сумму, этот налогоплательщик вправе подать в налоговый орган заявление об отмене приостановления операций по своим счетам в банке с указанием счетов, на которых имеется достаточно денежных средств для исполнения решения о взыскании налога.
Налоговый орган обязан в двухдневный срок со дня получения указанного в абзаце первом настоящего пункта заявления налогоплательщика принять решение об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке.
В случае, если к указанному заявлению налогоплательщиком не приложены документы, подтверждающие наличие денежных средств на счетах, указанных в этом заявлении, налоговый орган вправе до принятия решения об отмене приостановления операций по счетам в течение дня, следующего за днём получения такого заявления налогоплательщика, направить в банк, в котором открыты указанные налогоплательщиком счета, запрос об остатках денежных средств на этих счетах. Сообщение об остатках денежных средств на счетах налогоплательщика в банке направляется банком в электронной форме в установленном формате не позднее следующего дня после дня получения запроса налогового органа.
После получения от банка информации о наличии денежных средств на счетах налогоплательщика в банке в размере, достаточном для исполнения решения о взыскании, налоговый орган обязан в течение двух дней принять решение об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке.
Положения настоящего пункта применяются также в случае приостановления операций по счетам в драгоценных металлах. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учётной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату принятия налоговым органом решения об отмене приостановления операций по счёту в драгоценных металлах.
 9.1. Приостановление операций по счетам налогоплательщика-организации в банке отменяется в случаях, указанных в пункте 3.1, абзаце втором пункта 3.2, пунктах 7 — 9 настоящей статьи и в пункте 10 статьи 101 настоящего Кодекса, а также по основаниям, предусмотренным иными федеральными законами.
В случае, если отмена приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке осуществляется по основаниям, предусмотренным иными федеральными законами, принятие налоговым органом решения об отмене приостановления таких операций не требуется.
 9.2. В случае нарушения налоговым органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке на сумму денежных средств, в отношении которой действовал режим приостановления (на драгоценные металлы, в отношении которых действовал режим приостановления), начисляются проценты, подлежащие уплате налогоплательщику за каждый календарный день нарушения срока.
В случае неправомерного вынесения налоговым органом решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке на сумму денежных средств, в отношении которой действовало указанное решение (на драгоценные металлы, в отношении которых действовало указанное решение) налогового органа, начисляются проценты, подлежащие уплате указанному налогоплательщику-организации за каждый календарный день, начиная со дня получения банком решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика до дня получения банком решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации.
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни неправомерного приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации, нарушения налоговым органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учётной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату неправомерного приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации, нарушения налоговым органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке.
 9.3. Положения пунктов 9, 9.1 и 9.2 настоящей статьи применяются также в случае приостановления переводов электронных денежных средств налогоплательщика-организации.
 10. Банк не несёт ответственности за убытки, понесённые налогоплательщиком-организацией в результате приостановления его операций по счетам в банке и переводов его электронных денежных средств по решению налогового органа.
 11. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении приостановления операций по счетам в банках и переводов электронных денежных средств следующих лиц:
 1) организаций — налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов;
 2) индивидуальных предпринимателей — налогоплательщиков, налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов;
 3) организаций и индивидуальных предпринимателей, не являющихся налогоплательщиками (налоговыми агентами, плательщиками страховых взносов), которые при этом обязаны представлять налоговые декларации (расчёты по страховым взносам) в соответствии с частью второй настоящего Кодекса;
 4) нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, — налогоплательщиков, налоговых агентов, плательщиков страховых взносов.
 12. При наличии решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации и переводов его электронных денежных средств в банке, а также по счетам лиц, указанных в пункте 11 настоящей статьи, банки не вправе открывать этой организации и этим лицам счета, вклады, депозиты и предоставлять этой организации право использовать новые корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, за исключением специальных избирательных счетов, специальных счетов фондов референдума.
Порядок информирования банков о приостановлении операций и об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации и переводов его электронных денежных средств в банке, а также по счетам лиц, указанных в пункте 11 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
 13. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом в отношении обеспечения уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.
Приостановление операций участников консолидированной группы налогоплательщиков по счетам в банке производится в той же последовательности, в которой налоговым органом осуществляется процедура обращения взыскания на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах в банках в соответствии с пунктом 11 статьи 46 настоящего Кодекса.
Решения о приостановлении операций по счетам в банке ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков и иных участников этой группы могут также приниматься в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, в случае непредставления налоговой декларации по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков в налоговый орган в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такой декларации. В таком случае решения о приостановлении операций по счетам в банке могут быть приняты одновременно ко всем участникам этой группы.
Статья 77. Арест имущества
 1. Арестом имущества в качестве способа обеспечения исполнения решения о взыскании налога, пеней и штрафов признаётся действие налогового или таможенного органа с санкции прокурора по ограничению права собственности налогоплательщика-организации в отношении его имущества.
Арест имущества производится в случае неисполнения налогоплательщиком-организацией в установленные сроки обязанности по уплате налога, пеней и штрафов и при наличии у налоговых или таможенных органов достаточных оснований полагать, что указанное лицо предпримет меры, чтобы скрыться либо скрыть своё имущество.
 2. Арест имущества может быть полным или частичным.
Полным арестом имущества признаётся такое ограничение прав налогоплательщика-организации в отношении его имущества, при котором он не вправе распоряжаться арестованным имуществом, а владение и пользование этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем налогового или таможенного органа.
Частичным арестом признаётся такое ограничение прав налогоплательщика-организации в отношении его имущества, при котором владение, пользование и распоряжение этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем налогового или таможенного органа.
 3. Арест может быть применён только для обеспечения исполнения обязанности по уплате налога, пеней, штрафа за счёт имущества налогоплательщика-организации не ранее принятия налоговым органом решения о взыскании налога, пеней, штрафа в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса и при недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах налогоплательщика-организации или его электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах налогоплательщика-организации или информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств.
 3.1. В целях обеспечения исполнения обязанностей по уплате налогов и сборов, пеней и штрафов участником договора инвестиционного товарищества — управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта), в связи с выполнением договора инвестиционного товарищества (за исключением налога на прибыль организаций, возникающего в связи с участием данного товарища в договоре инвестиционного товарищества) на общее имущество товарищей, а также на имущество всех управляющих товарищей может быть наложен арест.
Решение о наложении ареста может быть принято в отношении общего имущества товарищей, а при отсутствии или недостаточности такого имущества в отношении имущества всех управляющих товарищей (при этом в первую очередь такое решение принимается в отношении имущества управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учёта).
Решение о наложении ареста на общее имущество товарищей принимается руководителем (заместителем руководителя) уполномоченного налогового органа.
Решение о наложении ареста на общее имущество товарищей и имущество управляющих товарищей может быть принято не ранее принятия решения о взыскании налога, пеней, штрафа в соответствии со статьёй 46 настоящего Кодекса и при недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах инвестиционного товарищества, лиц, являющихся управляющими товарищами, либо при отсутствии информации о счетах указанных лиц.
 4. Арест может быть наложен на всё имущество налогоплательщика-организации.
 5. Аресту подлежит только то имущество, которое необходимо и достаточно для исполнения обязанности по уплате налога, пеней и штрафов.
Арест на объект недвижимого имущества иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, при превышении стоимости указанного объекта недвижимого имущества над суммами взыскиваемых в отношении этого объекта налога, пеней и штрафа налагается в случае отсутствия у иностранной организации иного имущества на территории Российской Федерации, на которое может быть обращено взыскание.
 6. Решение о наложении ареста на имущество налогоплательщика-организации принимается руководителем (его заместителем) налогового или таможенного органа в форме соответствующего постановления.
 7. Арест имущества налогоплательщика-организации производится с участием понятых. Орган, производящий арест имущества, не вправе отказать налогоплательщику-организации (его законному и (или) уполномоченному представителю) присутствовать при аресте имущества.
Лицам, участвующим в производстве ареста имущества в качестве понятых, специалистов, а также налогоплательщику-организации (его представителю) разъясняются их права и обязанности.
 8. Проведение ареста имущества в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
 9. Перед арестом имущества должностные лица, производящие арест, обязаны предъявить налогоплательщику-организации (его представителю) решение о наложении ареста, санкцию прокурора и документы, удостоверяющие их полномочия.
 10. При производстве ареста составляется протокол об аресте имущества. В этом протоколе либо в прилагаемой к нему описи перечисляется и описывается имущество, подлежащее аресту, с точным указанием наименования, количества и индивидуальных признаков предметов, а при возможности — их стоимости.
Все предметы, подлежащие аресту, предъявляются понятым и налогоплательщику-организации (его представителю).
 11. Руководитель (его заместитель) налогового или таможенного органа, вынесший постановление о наложении ареста на имущество, определяет место, где должно находиться имущество, на которое наложен арест.
 12. Отчуждение (за исключением производимого под контролем либо с разрешения налогового или таможенного органа, применившего арест), растрата или сокрытие имущества, на которое наложен арест, не допускаются. Несоблюдение установленного порядка владения, пользования и распоряжения имуществом, на которое наложен арест, является основанием для привлечения виновных лиц к ответственности, предусмотренной статьёй 125 настоящего Кодекса и (или) иными федеральными законами.
 12.1. По просьбе налогоплательщика-организации, в отношении которого было принято решение о наложении ареста на имущество, налоговый орган вправе принять решение о замене ареста имущества на:
 1) банковскую гарантию, подтверждающую, что банк обязуется уплатить указанную в решении о взыскании налога, пеней и штрафов сумму недоимки, а также суммы соответствующих пеней и штрафов в случае неуплаты этих сумм принципалом в установленный налоговым органом срок, отвечающую требованиям, установленным статьёй 74.1 настоящего Кодекса;
 2) залог имущества налогоплательщика-организации, оформленный в соответствии с пунктом 2 статьи 73 настоящего Кодекса;
 3) поручительство третьего лица, оформленное в порядке, предусмотренном статьёй 74 настоящего Кодекса.
В целях настоящего подпункта поручитель должен соответствовать требованиям, установленным пунктом 2.1 статьи 176.1 настоящего Кодекса.
 13. Решение об аресте имущества отменяется уполномоченным должностным лицом налогового или таможенного органа при прекращении обязанности по уплате налога, пеней и штрафов или принятии решения о замене ареста имущества в соответствии с пунктом 12.1 настоящей статьи.
Решение об аресте имущества действует с момента наложения ареста до отмены этого решения уполномоченным должностным лицом налогового или таможенного органа, вынесшим такое решение, либо до отмены указанного решения вышестоящим налоговым или таможенным органом или судом.
Налоговый (таможенный) орган уведомляет налогоплательщика об отмене решения об аресте имущества в течение пяти дней после дня принятия данного решения.
С момента признания имущества находящимся в залоге у налогового органа ранее наложенный на это имущество арест прекращается.
 14. Правила настоящей статьи применяются также в отношении ареста имущества налогового агента — организации и плательщика сбора, плательщика страховых взносов — организации и ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
 15. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом в отношении обеспечения уплаты налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков.
Арест имущества участников консолидированной группы налогоплательщиков производится в той же последовательности, в которой налоговым органом осуществляется процедура обращения взыскания на имущество налогоплательщика в соответствии с пунктом 11 статьи 47 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел IV. ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ПО УПЛАТЕ НАЛОГОВ, СБОРОВ, СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ''' 
 
 
Глава 12. ЗАЧЁТ И ВОЗВРАТ ИЗЛИШНЕ УПЛАЧЕННЫХ ИЛИ ИЗЛИШНЕ ВЗЫСКАННЫХ СУММ
Статья 78. Зачёт или возврат сумм излишне уплаченных налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа
 1. Сумма излишне уплаченного налога подлежит зачёту в счёт предстоящих платежей налогоплательщика по этому или иным налогам, погашения недоимки по иным налогам, задолженности по пеням и штрафам за налоговые правонарушения либо возврату налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящей статьёй.
Абзац утратил силу.
 1.1. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит зачёту по соответствующему бюджету государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, в который эта сумма была зачислена, в счёт предстоящих платежей плательщика по этому взносу, задолженности по соответствующим пеням и штрафам за налоговые правонарушения либо возврату плательщику страховых взносов в порядке, предусмотренном настоящей статьёй.
 2. Зачёт или возврат суммы излишне уплаченного налога производится налоговым органом без начисления процентов на эту сумму, если иное не установлено настоящей статьёй.
 3. Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику о каждом ставшем известным налоговому органу факте излишней уплаты налога и сумме излишне уплаченного налога в течение 10 дней со дня обнаружения такого факта.
В случае обнаружения фактов, свидетельствующих о возможной излишней уплате налога, по предложению налогового органа или налогоплательщика может быть проведена совместная сверка расчётов по налогам, сборам, страховым взносам, пеням и штрафам.
Абзац утратил силу.
 4. Зачёт суммы излишне уплаченного налога в счёт предстоящих платежей налогоплательщика по этому или иным налогам осуществляется на основании письменного заявления (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или представленного через личный кабинет налогоплательщика, а также в составе налоговой декларации в соответствии со статьёй 229 настоящего Кодекса) налогоплательщика по решению налогового органа, если иное не предусмотрено пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса.
Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, решение о зачёте суммы излишне уплаченного налога в счёт предстоящих платежей налогоплательщика принимается налоговым органом с учётом особенностей, предусмотренных пунктом 5.1 настоящей статьи, в течение 10 дней со дня получения заявления налогоплательщика или со дня подписания налоговым органом и этим налогоплательщиком акта совместной сверки уплаченных им налогов, если такая совместная сверка проводилась, если иное не предусмотрено настоящей статьёй.
 5. Зачёт суммы излишне уплаченного налога в счёт погашения недоимки по иным налогам, задолженности по пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производится налоговыми органами самостоятельно не более чем за три года со дня уплаты указанной суммы налога.
Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, в случае, предусмотренном настоящим пунктом, решение о зачёте суммы излишне уплаченного налога принимается налоговым органом с учётом особенностей, предусмотренных пунктом 5.1 настоящей статьи, в течение 10 дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты налога или со дня подписания налоговым органом и налогоплательщиком акта совместной сверки уплаченных им налогов, если такая совместная сверка проводилась, либо со дня вступления в силу решения суда.
Положение, предусмотренное настоящим пунктом, не препятствует налогоплательщику представить в налоговый орган письменное заявление (заявление, представленное в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или представленное через личный кабинет налогоплательщика) о зачёте суммы излишне уплаченного налога в счёт погашения недоимки (задолженности по пеням, штрафам). В этом случае решение налогового органа о зачёте суммы излишне уплаченного налога в счёт погашения недоимки и задолженности по пеням, штрафам принимается в течение 10 дней со дня получения указанного заявления налогоплательщика или со дня подписания налоговым органом и этим налогоплательщиком акта совместной сверки уплаченных им налогов, если такая совместная сверка проводилась.
 5.1. Зачёт сумм излишне уплаченных налогоплательщиком-организацией транспортного налога и земельного налога производится не ранее дня направления такому налогоплательщику-организации налоговым органом сообщения об исчисленных за соответствующий налоговый период суммах указанных налогов в соответствии со статьями 363 и 397 настоящего Кодекса.
 6. Сумма излишне уплаченного налога подлежит возврату по письменному заявлению (заявлению, представленному в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или представленному через личный кабинет налогоплательщика, а также в составе налоговой декларации в соответствии со статьёй 229 настоящего Кодекса) налогоплательщика в течение одного месяца со дня получения налоговым органом такого заявления.
Возврат налогоплательщику суммы излишне уплаченного налога при наличии у него недоимки по иным налогам или задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производится только после зачёта суммы излишне уплаченного налога в счёт погашения недоимки (задолженности).
Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется на открытый в банке счёт налогоплательщика, указанный им в заявлении о возврате суммы излишне уплаченного налога, если иное не установлено настоящим пунктом.
Возврат суммы излишне уплаченного налога на прибыль организаций, особенности исчисления и уплаты которого установлены статьёй 310.1 настоящего Кодекса, может осуществляться на открытый в банке счёт налогоплательщика, указанный им в заявлении о возврате суммы излишне уплаченного налога, либо на указанный в этом заявлении налогоплательщика, открытый в банке счёт иностранного номинального держателя, иностранного уполномоченного держателя и (или) лица, которому открыт счёт депозитарных программ, в случае, если через таких лиц осуществлялась выплата дохода налогоплательщику.
 6.1. Сумма излишне уплаченных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование не подлежит возврату, если, по информации территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, указанная сумма в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования учтена в индивидуальной части тарифа страховых взносов на индивидуальном лицевом счёте застрахованного лица, которому на момент представления заявления о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов назначена страховая пенсия в соответствии с .
 7. Заявление о зачёте или о возврате суммы излишне уплаченного налога может быть подано в течение трёх лет со дня уплаты указанной суммы, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
Заявление о зачёте или возврате суммы излишне уплаченного налога представляется в налоговый орган по месту учёта налогоплательщика.
 8. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, решение о возврате суммы излишне уплаченного налога принимается налоговым органом в течение 10 дней со дня получения заявления налогоплательщика о возврате суммы излишне уплаченного налога или со дня подписания налоговым органом и этим налогоплательщиком акта совместной сверки уплаченных им налогов, если такая совместная сверка проводилась.
До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на возврат суммы излишне уплаченного налога, оформленное на основании решения налогового органа о возврате этой суммы налога, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата налогоплательщику в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
 8.1. В случае проведения камеральной налоговой проверки сроки, установленные абзацем вторым пункта 4, абзацем третьим пункта 5 и абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, начинают исчисляться по истечении 10 дней со дня, следующего за днём завершения камеральной налоговой проверки за соответствующий налоговый (отчётный) период или со дня, когда такая проверка должна быть завершена в срок, установленный пунктом 2 статьи 88 настоящего Кодекса.
В случае выявления нарушения законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки сроки, установленные абзацем вторым пункта 4, абзацем третьим пункта 5 и абзацем первым пункта 8 настоящей статьи, начинают исчисляться со дня, следующего за днём вступления в силу решения, принятого по результатам такой проверки.
 9. Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику о принятом решении о зачёте (возврате) сумм излишне уплаченного налога или решении об отказе в осуществлении зачёта (возврата) в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения.
Указанное сообщение передаётся руководителю организации, физическому лицу, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
Суммы излишне уплаченного налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков подлежат зачёту (возврату) ответственному участнику этой группы в порядке, установленном настоящей статьёй.
В случае прекращения действия договора о создании консолидированной группы налогоплательщиков суммы излишне уплаченного налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, не подлежащие зачёту (незачтенные) в счёт имеющейся по этой группе недоимки, подлежат зачёту (возврату) организации, являвшейся ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков, по её заявлению.
Возврат ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков суммы излишне уплаченного налога на прибыль по консолидированной группе налогоплательщиков не производится при наличии у него недоимки по иным налогам соответствующего вида или задолженности по соответствующим пеням, а также по штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 10. В случае, если возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 6 настоящей статьи, и с учётом особенностей, предусмотренных пунктом 8.1 настоящей статьи, налоговым органом на сумму излишне уплаченного налога, которая не возвращена в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате налогоплательщику, за каждый календарный день нарушения срока возврата.
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.
Проценты, начисленные налоговым органом в соответствии с настоящим пунктом на дату вынесения решения о возврате суммы излишне уплаченного налога, подлежат уплате налогоплательщику на основании такого решения без заявления налогоплательщика об уплате процентов.
В иных случаях проценты, начисленные налоговым органом в соответствии с настоящим пунктом, подлежат уплате налогоплательщику по заявлению налогоплательщика.
 11. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне уплаченного налога, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращённых налогоплательщику денежных средств.
 12. В случае, если предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи проценты уплачены налогоплательщику не в полном объёме, налоговый орган принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата налогоплательщику сумм излишне уплаченного налога, в течение трёх дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращённых налогоплательщику денежных средств.
До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на возврат оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения налогового органа о возврате этой суммы, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.
 13. Зачёт или возврат суммы излишне уплаченного налога и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
 13.1. Суммы денежных средств, уплаченные в счёт возмещения ущерба, причинённого бюджетной системе Российской Федерации в результате преступлений, предусмотренных статьями 198 — 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, не признаются суммами излишне уплаченного налога и зачёту или возврату в порядке, предусмотренном настоящей статьёй, не подлежат.
 14. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении зачёта или возврата сумм излишне уплаченных авансовых платежей, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов и распространяются на налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
Положения настоящей статьи в отношении возврата или зачёта излишне уплаченных сумм государственной пошлины применяются с учётом особенностей, установленных главой 25.3 настоящего Кодекса.
Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении зачёта или возврата суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей возмещению по решению налогового органа, в случае, предусмотренном пунктом 11.1 статьи 176 настоящего Кодекса.
Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении зачёта или возврата сумм процентов, уплаченных в соответствии с пунктом 17 статьи 176.1 настоящего Кодекса.
 15. Факт указания лица в качестве номинального владельца имущества в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», и передача такого имущества его фактическому владельцу сами по себе не являются основанием для признания излишне уплаченными сумм налогов, сборов, пеней и штрафов, уплаченных номинальным владельцем в отношении такого имущества.
 16. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении сумм излишне уплаченного налога на добавленную стоимость, подлежащих возврату или зачёту иностранным организациям — налогоплательщикам (налоговым агентам), указанным в пункте 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса. Возврат суммы излишне уплаченного налога на добавленную стоимость таким организациям осуществляется на счёт, открытый в банке.
 17. Правила о возврате сумм излишне уплаченных налогов, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении возврата сумм ранее удержанного налога на прибыль организаций, подлежащих возврату иностранной организации в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 312 настоящего Кодекса, с учётом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Решение о возврате суммы ранее удержанного налога на прибыль организаций принимается налоговым органом в течение шести месяцев со дня получения от иностранной организации заявления о возврате ранее удержанного налога и иных документов, указанных в пункте 2 статьи 312 настоящего Кодекса.
Сумма ранее удержанного налога на прибыль организаций подлежит возврату в течение одного месяца со дня принятия налоговым органом решения о возврате суммы ранее удержанного налога.
Статья 79. Возврат сумм излишне взысканных налога, сбора, страховых взносов, пеней и штрафа
 1. Сумма излишне взысканного налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящей статьёй.
Возврат налогоплательщику суммы излишне взысканного налога при наличии у него недоимки по иным налогам или задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производится только после зачёта этой суммы в счёт погашения указанной недоимки (задолженности) в соответствии со статьёй 78 настоящего Кодекса.
 1.1. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату плательщику страховых взносов с учётом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
Возврат плательщику страховых взносов суммы излишне взысканных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, штрафам производится только после зачёта этой суммы в счёт погашения указанной задолженности по соответствующему бюджету государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, в который эта сумма была зачислена, в соответствии со статьёй 78 настоящего Кодекса.
Сумма излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование не подлежит возврату, если, по информации территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, указанная сумма в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования учтена в индивидуальной части тарифа страховых взносов на индивидуальном лицевом счёте застрахованного лица, которому на момент представления заявления о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов назначена страховая пенсия в соответствии с .
 2. Решение о возврате суммы излишне взысканного налога принимается налоговым органом в течение 10 дней со дня получения письменного заявления (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или представленного через личный кабинет налогоплательщика) налогоплательщика о возврате суммы излишне взысканного налога.
До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на возврат суммы излишне взысканного налога, оформленное на основании решения налогового органа о возврате этой суммы налога, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата налогоплательщику в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
 3. Заявление о возврате суммы излишне взысканного налога может быть подано налогоплательщиком в налоговый орган в течение трёх лет со дня, когда налогоплательщику стало известно о факте излишнего взыскания с него налога, если иное не предусмотрено по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.
В случае, если установлен факт излишнего взыскания налога, на основании указанного заявления налоговый орган принимает решение о возврате суммы излишне взысканного налога, а также начисленных в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи, процентов на эту сумму.
 4. Налоговый орган, установив факт излишнего взыскания налога, обязан сообщить об этом налогоплательщику в течение 10 дней со дня установления этого факта.
Указанное сообщение передаётся руководителю организации, физическому лицу, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
 5. Сумма излишне взысканного налога подлежит возврату с начисленными на неё процентами в течение одного месяца со дня получения письменного заявления (заявления, представленного в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или представленного через личный кабинет налогоплательщика) налогоплательщика о возврате суммы излишне взысканного налога.
Проценты на сумму излишне взысканного налога начисляются со дня, следующего за днём взыскания, по день фактического возврата.
Процентная ставка принимается равной действовавшей в эти дни ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
Возврат суммы излишне взысканного налога осуществляется на открытый в банке счёт налогоплательщика, указанный им в заявлении о возврате суммы излишне уплаченного налога.
 6. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне взысканного налога и начисленных на эту сумму процентов, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращённых налогоплательщику денежных средств.
 7. В случае, если предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи проценты уплачены налогоплательщику не в полном объёме, налоговый орган принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата налогоплательщику сумм излишне взысканного налога, в течение трёх дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращённых налогоплательщику денежных средств.
До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на возврат оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения налогового органа о возврате этой суммы, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.
 8. Возврат суммы излишне взысканного налога и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
 9. Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении зачёта или возврата сумм излишне взысканных авансовых платежей, сборов, страховых взносов, пеней, штрафа и распространяются на налоговых агентов, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов и ответственного участника консолидированной группы налогоплательщиков.
Положения, установленные настоящей статьёй, применяются в отношении возврата или зачёта излишне взысканных сумм государственной пошлины с учётом особенностей, установленных главой 25.3 настоящего Кодекса.
Суммы налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков, излишне взысканные с участников этой группы, подлежат зачёту (возврату) ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков.
Правила, установленные настоящей статьёй, применяются также в отношении зачёта или возврата сумм процентов, уплаченных в соответствии с пунктом 17 статьи 176.1 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел V. НАЛОГОВАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ И НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ''' 
 
 
Глава 13. НАЛОГОВАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ
Статья 80. Налоговая декларация, расчёты
 1. Налоговая декларация представляет собой письменное заявление или заявление налогоплательщика, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика, об объектах налогообложения, о полученных доходах и произведённых расходах, об источниках доходов, о налоговой базе, налоговых льготах, об исчисленной сумме налога и (или) о других данных, служащих основанием для исчисления и уплаты налога.
Налоговая декларация представляется каждым налогоплательщиком по каждому налогу, подлежащему уплате этим налогоплательщиком, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах.
Расчёт авансового платежа представляет собой письменное заявление или заявление налогоплательщика, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика, о базе исчисления, об используемых льготах, исчисленной сумме авансового платежа и (или) о других данных, служащих основанием для исчисления и уплаты авансового платежа. Расчёт авансового платежа представляется в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом применительно к конкретному налогу.
Расчёт сбора представляет собой письменное заявление или заявление плательщика сбора, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика, об объектах обложения, облагаемой базе, используемых льготах, исчисленной сумме сбора и (или) о других данных, служащих основанием для исчисления и уплаты сбора, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Расчёт сбора представляется в случаях, предусмотренных частью второй настоящего Кодекса применительно к каждому сбору.
Налоговый агент представляет в налоговые органы расчёты, предусмотренные частью второй настоящего Кодекса. Указанные расчёты представляются в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса применительно к конкретному налогу.
Расчёт сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, представляет собой документ, содержащий обобщённую налоговым агентом информацию в целом по всем физическим лицам, получившим доходы от налогового агента (обособленного подразделения налогового агента), о суммах начисленных и выплаченных им доходов, предоставленных налоговых вычетах, об исчисленных и удержанных суммах налога, а также других данных, служащих основанием для исчисления налога.
Расчёт по страховым взносам представляет собой письменное заявление или заявление плательщика страховых взносов, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика, об объекте обложения страховыми взносами, о базе для исчисления страховых взносов, об исчисленной сумме страховых взносов и о других данных, служащих основанием для исчисления и уплаты страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Расчёт по страховым взносам представляется в случаях, предусмотренных главой 34 настоящего Кодекса.
 2. Не подлежат представлению в налоговые органы налоговые декларации (расчёты) по тем налогам, по которым налогоплательщики освобождены от обязанности по их уплате в связи с применением специальных налоговых режимов, в части деятельности, осуществление которой влечёт применение специальных налоговых режимов, либо имущества, используемого для осуществления такой деятельности.
Лицо, признаваемое налогоплательщиком по одному или нескольким налогам, не осуществляющее операций, в результате которых происходит движение денежных средств на его счетах в банках (в кассе организации), и не имеющее по этим налогам объектов налогообложения, представляет по данным налогам единую (упрощённую) налоговую декларацию.
Форма единой (упрощённой) налоговой декларации и порядок её заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Единая (упрощённая) налоговая декларация представляется в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства физического лица не позднее 20-го числа месяца, следующего за истёкшими кварталом, полугодием, 9 месяцами, календарным годом.
 3. Налоговая декларация (расчёт) представляется в налоговый орган по месту учёта налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) по установленной форме на бумажном носителе или по установленным форматам в электронной форме вместе с документами, которые в соответствии с настоящим Кодексом должны прилагаться к налоговой декларации (расчёту). Налогоплательщики, плательщики страховых взносов вправе представить документы, которые в соответствии с настоящим Кодексом должны прилагаться к налоговой декларации (расчёту), в электронной форме.
Налоговые декларации (расчёты) представляются в налоговый орган по месту учёта налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) по установленным форматам в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по контролю и надзору в сфере налогов и сборов, если иной порядок представления информации, отнесённой к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации, следующими категориями налогоплательщиков (плательщиков страховых взносов):
налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов), среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 100 человек;
вновь созданными (в том числе при реорганизации) организациями, численность работников которых превышает 100 человек;
налогоплательщиками (плательщиками страховых взносов), не указанными в абзацах третьем и четвёртом настоящего пункта, для которых такая обязанность предусмотрена частью второй настоящего Кодекса применительно к конкретному налогу (страховым взносам).
Сведения о среднесписочной численности работников представляются в налоговые органы плательщиками страховых взносов, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, в составе расчёта по страховым взносам.
Налогоплательщики, в соответствии со статьёй 83 настоящего Кодекса отнесённые к категории крупнейших, представляют все налоговые декларации (расчёты), которые они обязаны представлять в соответствии с настоящим Кодексом, в налоговый орган по месту учёта в качестве крупнейших налогоплательщиков по установленным форматам в электронной форме, если иной порядок представления информации, отнесённой к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации.
Бланки налоговых деклараций (расчётов) предоставляются налоговыми органами бесплатно.
 4. Налоговая декларация (расчёт) может быть представлена налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) в налоговый орган лично или через представителя, направлена в виде почтового отправления с описью вложения, передана в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Налоговый орган не вправе отказать в принятии налоговой декларации (расчёта), представленной налогоплательщиком (плательщиком сборов, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом) по установленной форме (установленному формату), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, и обязан проставить по просьбе налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) на копии налоговой декларации (копии расчёта) отметку о принятии и дату её получения при получении налоговой декларации (расчёта) на бумажном носителе (в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг) либо передать налогоплательщику (плательщику сбора, плательщику страховых взносов, налоговому агенту) квитанцию о приёме в электронной форме — при получении налоговой декларации (расчёта) по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
При отправке налоговой декларации (расчёта) по почте днём её представления считается дата отправки почтового отправления с описью вложения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. При передаче налоговой декларации (расчёта) по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика днём её представления считается дата её отправки, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Абзац утратил силу.
Налоговая декларация по налогу на доходы физических лиц на бумажном носителе также может быть представлена физическим лицом в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, который при принятии налоговой декларации обязан проставить по просьбе налогоплательщика на копии налоговой декларации отметку о принятии и дату её приёма.
Днём представления налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг считается день её приёма многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 4.1. Налоговая декларация (расчёт) считается непредставленной, если при проведении камеральной налоговой проверки на основе такой налоговой декларации (расчёта) установлено хотя бы одно из следующих обстоятельств:
 1) в ходе проведения мероприятий налогового контроля установлен факт подписания налоговой декларации (расчёта) неуполномоченным лицом;
 2) физическое лицо, имеющее право без доверенности действовать от имени налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) и подписавшее налоговую декларацию (расчёт), дисквалифицировано на основании вступившего в силу постановления о дисквалификации по делу об административном правонарушении и срок, на который установлена дисквалификация, не истёк ранее даты представления в налоговый орган такой налоговой декларации (расчёта);
 3) в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния содержатся сведения о дате смерти физического лица, наступившей ранее даты подписания налоговой декларации (расчёта) усиленной квалифицированной электронной подписью этого физического лица;
 4) в отношении лица, имеющего право без доверенности действовать от имени налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) и подписавшего налоговую декларацию (расчёт), в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о недостоверности сведений об указанном лице ранее даты представления в налоговый орган такой налоговой декларации (расчёта);
 5) в отношении налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) — организации в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о прекращении юридического лица (путём реорганизации, ликвидации или исключения из Единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа) ранее даты представления таким лицом в налоговый орган налоговой декларации (расчёта);
 6) обстоятельства, предусмотренные пунктом 5.3 статьи 174 либо пунктом 7 статьи 431 настоящего Кодекса.
 4.2. При установлении хотя бы одного из обстоятельств, указанных в подпунктах 1 — 4 и 6 пункта 4.1 настоящей статьи, налоговый орган в срок не позднее пяти дней со дня установления такого обстоятельства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, обязан уведомить налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента) о признании соответствующей налоговой декларации (расчёта) непредставленной.
Форма и формат уведомления о признании налоговой декларации (расчёта) непредставленной утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 5. Налоговая декларация (расчёт) представляется с указанием идентификационного номера налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Налогоплательщик (плательщик сбора, плательщика страховых взносов, налоговый агент) или его представитель подписывает налоговую декларацию (расчёт), подтверждая достоверность и полноту сведений, указанных в налоговой декларации (расчёте).
Если достоверность и полноту сведений, указанных в налоговой декларации (расчёте), в том числе с применением усиленной квалифицированной электронной подписи при представлении налоговой декларации (расчёта) в электронной форме, подтверждает уполномоченный представитель налогоплательщика (плательщика сбора, плательщика страховых взносов, налогового агента), в налоговой декларации (расчёте) указывается основание представительства (наименование документа, подтверждающего наличие полномочий на подписание налоговой декларации (расчёта). При этом к налоговой декларации (расчёту) прилагается копия документа, подтверждающего полномочия представителя на подписание налоговой декларации (расчёта), либо подтверждающий указанные полномочия документ в электронной форме, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью доверителя.
Формат документа, подтверждающего полномочия представителя на подписание налоговой декларации (расчёта), в электронной форме и порядок его направления по телекоммуникационным каналам связи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
 6. Налоговая декларация (расчёт) представляется в установленные законодательством о налогах и сборах сроки.
 7. Формы и порядок заполнения форм налоговых деклараций (расчётов), а также форматы и порядок представления налоговых деклараций (расчётов) и прилагаемых к ним документов в соответствии с настоящим Кодексом в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Абзац утратил силу.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов, сборов, страховых взносов, не вправе включать в форму налоговой декларации (расчёта), а налоговые органы не вправе требовать от налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов) включения в налоговую декларацию (расчёт) сведений, не связанных с исчислением и (или) уплатой налогов, сборов, страховых взносов, за исключением:
 1) вида документа: первичный (корректирующий);
 2) наименования налогового органа;
 3) места нахождения организации (её обособленного подразделения) или места жительства физического лица;
 4) фамилии, имени, отчества физического лица или полного наименования организации (её обособленного подразделения);
 5) номера контактного телефона налогоплательщика, плательщика страховых взносов;
 6) сведений, подлежащих включению в налоговую декларацию в соответствии с главами 21, 23, 30 настоящего Кодекса;
 7) сведений о среднесписочной численности работников, подлежащих включению в расчёт по страховым взносам.
8. Утратил силу.
 9. Особенности представления налоговых деклараций при выполнении соглашений о разделе продукции определяются главой 26.4 настоящего Кодекса.
 10. Особенности исполнения обязанности по представлению налоговых деклараций посредством уплаты декларационного платежа определяются федеральным законом об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами.
 11. Особенности представления в налоговый орган налоговой декларации консолидированной группы налогоплательщиков определяются главой 25 настоящего Кодекса.
 12. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, распространяются также на иных лиц, на которых возложена обязанность по представлению налоговой декларации (расчёта) в соответствии с частью второй настоящего Кодекса.
Статья 81. Внесение изменений в налоговую декларацию, расчёты
 1. При обнаружении налогоплательщиком в поданной им в налоговый орган налоговой декларации факта неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибок, приводящих к занижению суммы налога, подлежащей уплате, налогоплательщик обязан внести необходимые изменения в налоговую декларацию и представить в налоговый орган уточнённую налоговую декларацию в порядке, установленном настоящей статьёй.
При обнаружении налогоплательщиком в поданной им в налоговый орган налоговой декларации недостоверных сведений, а также ошибок, не приводящих к занижению суммы налога, подлежащей уплате, налогоплательщик вправе внести необходимые изменения в налоговую декларацию и представить в налоговый орган уточнённую налоговую декларацию в порядке, установленном настоящей статьёй. При этом уточнённая налоговая декларация, представленная после истечения установленного срока подачи декларации, не считается представленной с нарушением срока.
 2. Если уточнённая налоговая декларация представляется в налоговый орган до истечения срока подачи налоговой декларации, она считается поданной в день подачи уточнённой налоговой декларации.
 3. Если уточнённая налоговая декларация представляется в налоговый орган после истечения срока подачи налоговой декларации, но до истечения срока уплаты налога, то налогоплательщик освобождается от ответственности, если уточнённая налоговая декларация была представлена до момента, когда налогоплательщик узнал об обнаружении налоговым органом факта неотражения или неполноты отражения сведений в налоговой декларации, а также ошибок, приводящих к занижению подлежащей уплате суммы налога, либо о назначении выездной налоговой проверки.
 4. Если уточнённая налоговая декларация представляется в налоговый орган после истечения срока подачи налоговой декларации и срока уплаты налога, то налогоплательщик освобождается от ответственности в случаях:
 1) представления уточнённой налоговой декларации до момента, когда налогоплательщик узнал об обнаружении налоговым органом неотражения или неполноты отражения сведений в налоговой декларации, а также ошибок, приводящих к занижению подлежащей уплате суммы налога, либо о назначении выездной налоговой проверки по данному налогу за данный период, при условии, что до представления уточнённой налоговой декларации он уплатил недостающую сумму налога и соответствующие ей пени;
 2) представления уточнённой налоговой декларации после проведения выездной налоговой проверки за соответствующий налоговый период, по результатам которой не были обнаружены неотражение или неполнота отражения сведений в налоговой декларации, а также ошибки, приводящие к занижению подлежащей уплате суммы налога.
 5. Уточнённая налоговая декларация представляется налогоплательщиком в налоговый орган по месту учёта.
Уточнённая налоговая декларация (расчёт) представляется в налоговый орган по форме, действовавшей в налоговый период, за который вносятся соответствующие изменения.
 6. При обнаружении налоговым агентом в поданном им в налоговый орган расчёте факта неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибок, приводящих к занижению или завышению суммы налога, подлежащей перечислению, налоговый агент обязан внести необходимые изменения и представить в налоговый орган уточнённый расчёт в порядке, установленном настоящей статьёй.
Уточнённый расчёт, представляемый налоговым агентом в налоговый орган, должен содержать данные только в отношении тех налогоплательщиков, в отношении которых обнаружены факты неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибки, приводящие к занижению суммы налога.
Положения, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, касающиеся освобождения от ответственности, применяются также в отношении налоговых агентов при представлении ими уточнённых расчётов.
 6.1. В случае, если участник договора инвестиционного товарищества — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта (далее в настоящей статье — управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учёта), предоставил участникам договора инвестиционного товарищества копию уточнённого расчёта финансового результата инвестиционного товарищества, налогоплательщики, уплачивающие налог на прибыль организаций, налог на доходы физических лиц в связи с их участием в договоре инвестиционного товарищества, обязаны подавать уточнённую налоговую декларацию (расчёт).
Уточнённая налоговая декларация (расчёт) должна быть представлена в налоговый орган по месту учёта участника договора инвестиционного товарищества не позднее пятнадцати дней со дня, когда ему была передана копия уточнённого расчёта финансового результата инвестиционного товарищества.
При этом, если уточнённая налоговая декларация (расчёт) представляется в налоговый орган в сроки, указанные в абзаце втором настоящего пункта, участник договора инвестиционного товарищества, не являющийся управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учёта, освобождается от ответственности.
Если участник договора инвестиционного товарищества обжалует акты или решения налогового органа, которыми были изменены финансовые результаты инвестиционного товарищества, он обязан представить уточнённую налоговую декларацию (расчёт) не позднее пятнадцати дней со дня, когда вышестоящим налоговым органом было принято решение по результатам рассмотрения его жалобы.
 7. Правила, предусмотренные настоящей статьёй, применяются также в отношении уточнённых расчётов сборов, страховых взносов и распространяются на плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов.
