Путь к монастырю
Соловьиная ночь
Еще засветло выехали мы из тихого, спящего у своих соляных озер Славянска. Позади
смутно рисовались темные силуэты градирен и высокие, едва опушившиеся весеннею
зеленью, березки с черными шапками грачиных гнезд. До Святогорского монастыря
было верст около четырнадцати. Пустынная дорога, пустынные луга по сторонам,
только и оживляемые тесно сбившимися отарами, когда-то помещичьих, а теперь
перешедших в еврейские руки овец. Заходящее солнце обливает окрестности косыми
лучами. Над нежною мелкою травой точно вздрагивает золотистое пламя… Какая-то
речонка мерещится огнистым зигзагом — далеко-далеко, там где поля уже слились с
небом в таинственные голубые сумерки… Прощальное сияние умирающего дня зыблется
и на придорожном озерке, мимо которого, мягко шурша по пыльному пути, катится наш
экипаж.
— Это все монашеское! — махнул рукою кругом мой спутник, когда мы отъехали
верст десять от Славянска.
— И поля, и луга?
— Да… Прежде иноки хлебопашеством сами занимались, ну, а как пошли неурожаи,
они и сдали крестьянам… У нас крестьяне малоземельные, бедные. Промыслов скудость.
Соляной едва-едва кормит только… Да и тот для горожан. У нас случается, что с
крестьянина сходит податей и всяких сборов больше, чем он заработает в год.
— Кто же выручает?
— Обитель. Ей выгодно помогать. Вся окрестная местность поэтому в ее руках. И
землю арендуют у монахов. Монастырю лучше и желать нельзя. Посев крестьянский, а
треть урожая — обители…
— Это много.
— Да ведь куда денешься… К жиду идти — еще хуже.
Безоблачный день скоро сменился ясною лунною ночью… Дорога от фермы, тоже
принадлежащей инокам, пошла по откосу крутой горы. Ущелье внизу сплошь заросло
сосновым бором. Свет месяца зыблется только на верхушках деревьев — под нами.
Глыбами матового серебра кажутся попадающиеся по дороге меловые скалы. Пахнет
ночными фиалками, поднявшимися на горных скатах. Чем дальше, тем оглушительнее
орут лягушки. В этих лощинах и болотинах, по реке Донцу и его притокам — мириады
их. Ни одной минуты тишины; концерт продолжается до утра, и кажется, что каждая из
певиц старается особенно отчетливо выделывать свои однообразные рулады. Впрочем,
всякий, кто был здесь, согласится со мною, что в общем это вовсе не так неприятно, как
может показаться… Вон вдали мелькнула облитая лунным блеском церковка и снова
спряталась в чащу деревьев. За нею пошли рощи, запахло дубовою порослью и
послышалась соловьиная песня… Сначала редкая, отрывистая, пропадавшая в
лягушечьем концерте, но чем ближе к Донцу, тем все более и более громкая. Скоро
вокруг нас пели тысячи соловьев. Я не знаю, с чем сравнить эти звуки ночи. Не хотелось
говорить вовсе, только слушалось… Соловьиная песня как-то странно улаживалась здесь
с ораньем лягушек. Оно как будто составляло фон, на котором выделывали свои
поэтические трели неутомимые певцы красивой Украины… Понятие о ночи не могло
здесь ужиться с представлением о тишине. Ночь была крикливее дня; точно каждый лист
этих задумчивых рощ проснулся под волшебным светом месяца и трепетал, и пел нам
навстречу… И что за очаровательная дорога шла перед нами. Отсюда она уже прорыта на
меловой горе. Серебром блещет под луною, голубыми сумеречными тонами уходит во
тьму… Слева — стена мелового откоса, справа — обрыв в соловьиную чащу.
Мы вышли из экипажа.
— Вы знаете здешнее поверье о соловье и кукушке? — спросил меня мой спутник. -
Кукушка, видите ли, влюблена в соловья, поэтому и кладет яйца в чужие гнезда…
Соловью тоже некогда вить, он все поет… закрывши глаза поет — самого себя слушает.
Народ верит, хотя мальчишки сотнями истребляют соловьиные гнезда… Вообще здесь
кукушки подзадоривают соловья, летом иногда начнет куковать, — соловей,
озадаченный, смолкнет на минуту, но потом, точно раздосадованный, зальется такою
трелью, что кукушка недовольно отлетает прочь.
Монахи выбрали себе самые лучшие места. Самые красивые, самые живописные.
Основатели обителей несомненно были поэтами. В этом соловьином царстве они взяли
себе прелестнейший уголок. Да и вообще, куда не заглянешь — если стоит обитель,
значит, более поэтического, более красивого места по всей округе нет. Разумеется, я
говорю не о подгородных лаврах позднейшего времени. Эти основывались с
промышленными целями, не имевшими ничего общего с намерениями древних иноков,
обретавших места для своих пустынь среди первобытного захолустья… Нынешние
монахи, разумеется, объясняют это несколько иначе.
— Зачем именно здесь поставлена обитель? — обратился я к одному из них,
попавшемуся нам на пути.
— По указанию свыше. — Инок напирал на «о». Совсем волжский говорок.
— Это как же?
— На темя гор подобает. Ближе к Богу. Не сказано ли: «тако глаголет Господь: яко будет
в последняя дни явлена гора Господня и дом Божий на версе гор, и возвысится превыше
холмов, и приидут к ней вси языцы, и пойдут языцы мнози и рекут: приидите и взыдем на
гору Господню и в дом Бога Иаковля и возвестит нам путь свой, — пойдем к нему». Вы,
по новой моде, поди, Исаию не читали. Такими пустяками, по светскому своему
мудрованию, не занимаетесь? А? Современные люди?
— Отчего же?
— А коли, не в пример прочим, читали, то таковой текст у него во главе второй
отыщете. Посему именно иноку равнина не подобает. На низу нам не добро быти. Вверху
дух питается, внизу плоть, а дух отягощается. На верху гор даны бысть ему крылья. И
этого текста не знаете?
— Не знаю.
— И не можете знать! — засмеялся монах густым, жирным, точно маслом смазанным
баском. — И не можете знать, потому неоткуда. Ибо это я, по малоумию своему, из
головы!.. И даны бысть ему крылья — да возлетит!
Прошлое
Успенский монастырь у нас почти неизвестен.
Мало кто из северян посещал этот дивный уголок, хотя художник-природа создала в
нем нечто действительно великолепное. Поросшие дубовыми лесами крутогорья
правого берега Донца возносятся здесь пятью громадными меловыми скалами, в
которых человек, во время оно, пробил себе норы, ходы снизу вверх, спасавшие его от
нашествия половчан, от набегов злой татарвы пещеры на высоте воздушной, откуда на
восемьдесят верст вперед видны дремлющие под солнечным светом дали. В
шестнадцатом столетии, по преданию, здесь уже была обитель, а гораздо ранее на
меловых скалах и в захолустьях у лениво струящегося Донца спасались
отцы-пустынники, обревшие образ святителя Николая. Имя «Святых гор» впервые
официально встречается в Книге большого чертежа, в 1547 году. На Святые горы в то
время уже выставлялась стража от городов Рыльска и Путивля, охранявшая эту окраину
от крымцев. Филарет, архиепископ Харьковский, полагал, что пещеры в Донецкой скале
были ископаны ближайшими последователями преподобных Антония и Феодосия
Печерских, а в XIV веке здесь уже существовал монастырь. Убогий храм его, в те
отдаленные времена, был сплошь охвачен кругом дубовою чащею; первым инокам
приходилось бороться не только с набегами кочевников, но и с могучим лесным
царством, наступавшим на обитель отовсюду бесчисленными полчищами своих вековых
великанов. Тем не менее о начале монастыря, о том: «кто оное пустынное жительство
изобрел и в горе сей церковь устроил», никаких сведений более или менее точных нет «за
многими татарскими нахождении и разорении». Из Синодика Святогорского известно
только, что уже в 1624 году черный поп Симеон с братиею получал здесь царского
жалованья: ржи по двенадцати четвертей, овса по стольку же и, между прочим, из
«кабацких» доходов денежного подаяния десять рублев. В одной из меловых скал
открыли глубокую подземную пещеру, в которой, как оказалось, еще до основания
обители был храм. Несколько веков в безмолвии и мраке ее не слышалось ни одной
молитвы, не теплилось ни одной лампады, и только лет сорок назад церковь
восстановлена в прежнем виде. Во времена оны, когда святые иноки заботились не об
одном благолепии храмов и приумножении благ земных, а стояли стражею на рубеже
русской земли — и тут были нарыты монахами батареи, коими правили пушкари из
черноризцев. Еще в прошлом столетии в монастыре хранились три медных и одна
чугунная пушка. Воинственные монахи Святогорья, случалось, даже у крымцев и
нагайцев отбивали целые косяки коней; а русские пленники, бежавшие от мусульман,
находили здесь верный приют. Как Соловки на севере были исстари прибежищем для
замученного крепостного мужика, так и Святые горы на юге скрывали всех, гонимых
Униею, а порою и донцев, преследуемых царскими приставами. В одной из грамот по
этому случаю даже изображено: «А будет донецкие воры-черкасы учнут к ним проситься
в монастырь для моления — и они бы черкас в монастырь не пущали и от них
отговаривались всяким обычаем». Впрочем, усердные молитвенники воры-черкасы не
раз и сами грабили монастырь. Так, в 1644 году они явились в обитель, сначала
отслужили молебны, честь честью, а потом, подумав, нашли, что пустынножителям,
приявшим на себя чин ангельский, вовсе не к лицу мирские блага. По этому резонному
соображению они ограбили монастырь дотла.
Благочестивые донцы и после не раз облегчали таким образом инокам пути в царствие
небесное. Они, впрочем, никому не давали пощады. Так, помолясь, они напали и на
русского посланника, возвращавшегося из Царя-града, а немного спустя умертвили
ехавшего в Россию турецкого посла с его шестью сановниками. В те времена
Святогорский монастырь стоял на крымской земле, и русские цари называли его
обителью «что за чертою», то есть за границею. Будучи, таким образом, передовым,
зарубежным форпостом нашим, Святогорье сослужило большую службу России. Уже не
говоря о том, что тысячи полонянников-беглецов находили себе защиту за его стенами,
на неприступных скалах, игумены обители занимались еще чисто политическим
шпионством. Они разузнавали о намерениях крымцев и, не медля, доносили о том
белгородским воеводам; посылали переодетых и хорошо знакомых с татарским обычаем
полонянников в орду — и эти приносили тоже сведения о силах, собиравшихся для
набегов на наши рубежи. Татары, впрочем, не оставались в долгу. Так, в 1679 году они
напали на обитель и, встреченные огнем иноков, недурно управлявшихся с пушками,
взяли штурмом монастырь, обобрали его и увезли с собою воинственного архимандрита
Иоиля и братию… и впоследствии не раз «сакмы» воинских людей чинили всякие обиды
и уводили монахов в полон. Зачастую святые отцы пускались в погоню на ладьях и на
конях и отбивали таким образом своих полонянников. В это время уже монахам
принадлежало множество угодий. Они владели всею землею по Донцу верст на пять
кругом, к ним были приписаны села, им были отказаны и рыбные ловы, и промыслы, и
кладези Славянские, в которых и тогда уже добывалось достаточно соли. Особенно
повезло в этом отношении монастырю в тяжелую годину 1718 г., когда «грехов наших
ради, попущением Божиим мор велик начася в Бахмуте и в Тору, а потом и в Изюме и в
окрестных градех и селех». В эту пору обитель воссияла, аки адамант, и мнозими
пожертвованиями приукрасилась.
— Да, тогда были благочестивые люди! — вздыхают иноки о счастливых временах
лютого мора… — И спасение душам своим получали… А ныне обитель — в запустении.
— Да ведь иноку нищета подобает. Помните притчу о верблюде и игольном ушке.
— Кая польза человеку, аще весь мир приобрящет, душу же свою отщетит? Мы не о
себе… Мы бедны, но пусть храм Божий будет богат, ему подобает слава и великолепие.
Нам не надо! Мы не миряне, кои только о телесех своих пекутся! Мы нищетою
величаемся и уничижением возносимся.
К тому же времени относятся и возмущения братии, восставшей против своих
архимандритов. Иноки, привыкшие к набегам в татарскую сторону, тот же дух отваги
перенесли и на своих владык, хотя действовали против них более в современном вкусе
— доносами. Не подчиняясь им в обители, сии «поносные старцы» посылали в
консистории различные обвинения против настоятелей, а когда сих последних «за
неумеренные поступки» удаляли — братия еще более превозносилась гордынею, за что в
1738 и 1739 годах в монастыре началась моровая язва: все иеромонахи, иеродиаконы,
монахи — померли; остались только два инока простых, лет по сто каждому. После того
обитель опять воссияла. В нее даже явилось много префектов из харьковского колегиума
и профессоров философии, что продолжалось до просвещенного игумена Филарета
Финевского, который был смещен за великодушное увольнение монастырских крестьян
на свободу. При его преемнике обитель была закрыта, причем иноки и до сих пор с
негодованием поминают, как «екатеринославского наместничества господин экономии
директор, немчин Корбе, прибыв в оный монастырь самолично, все экономическое и
церковное имущество описав, отобрав и не дав никому в приеме оного расписки,
монашествующих из монастыря выслал». Имения монастыря, до 2000 крестьян и земли с
30000 десятин леса, подарены Потемкину. Это случилось в 1787 году.
Только через семьдесят лет возникла эта обитель на прежнем своем месте, но уже в
ином виде. Некогда, опираясь на свои исторические заслуги и экономическую мощь,
монастырь был самым крупным хозяином в крае. Все ему подчинялось, капиталы сами
текли в его кассу, приношения копились в ризнице. Монахи варили и добывали соль,
рыболовство и звероловство по Донцу приносили им определенный доход. На сотни
верст чувствовалось влияние богатой обители, благоприятствовавшей крестьянству.
Теперь под монастырь было отведено только 70 десятин земли и записан на него капитал
в 10000 рублей. Впрочем уничиженное состояние обители, как это будет видно из наших
очерков, продолжалось не долго.
Пока монах делился с нами сведениями о бурном прошлом Святогорья {Сведения эти
дополнены теми, которые приводятся Филаретом, архиепископом Харьковским.},
дорога свернула направо, и далеко внизу открылся такой дивный уголок, что мы
остановились, как очарованные. Представьте себе извив Донца, освещенный луною.
Стены монастыря, колокольни и храмы, белые среди черной рамки леса, как будто
сползли к реке с высоких гор и пропали в воде, оставив на спуске часовенки и церковки.
Нам сверху были видны дворцы обители, блестящие под лучами месяца купола,
длинный ряд келий с черными окнами, кровля храмов, у которых круглятся окутанные
серебристым сиянием раины каштанов. В лесах и рощах вокруг обители еще сильнее и
громче разливаются соловьи и только меловые горы стоят вдали, молчаливые и
величавые, словно сторожа от кого-то эту чудную пустыню.
Лягушки внизу по Донцу орут вовсю.
— Что твоя птица, — заметил инок. — Иная каналья так кричит, что всех
превозвышает своим гласом. Будто утка.
Поп на эпитимии. Гостиница
Навстречу нам попался оборванный попик. Впалые глаза страдальчески глядят на
поблекшем лице, руки и ноги развинчены — во все стороны ходят. Он подобострастно
поклонился монаху.
— Здравствуй, отче! — приветствовал его тот.
Попик поклонился еще ниже.
— Ну что, писем нет?
— Нет, нет их… нет и не будет. Господи, Господи, Господи! И попик как-то растерянно
посмотрел на нас.
— Бог милостив!
— К кому милостив, а к кому…
— А ты не ропщи, неразумный! — И монах стукнул попика пальцем в лоб. — Тебе не
дано понимать путей Его.
— Я не ропщу, отче… не ропщу… Червь я. Не ропщу, а воздыхаю! От всех скорбей
моих воздыхаю… Раздавлен и изнеможен.
— Вот тоже, — бесцеремонно указал на него инок, — на эпитимию к нам прислан в
обитель. Жену имеет, деток.
— Пять деток! Пять, отче!.. Охо-хо-хо!.. Пять, пять! Детки малые, неразумные.
— А ты не ропщи! Ну, что заладил — пять! Бог видит…
— Ох, видит! — продолжал растерянно воздыхать тот. — Малых… неразумных…
Лицо его как-то задергалось, искривилось. Из впалых глаз понуренного попика
покатились слезы. В горле захрипело что-то. Весь он точно осел разом.
— Ох, видит… Пятеро, отче, пятеро! Благородные господа, пятеро! Гладны и хладны!..
Ножки у них слабые, что они могут? Ох, пятеро!..
— Тоже, — желчно заговорил монах, — прислали к нам, а семья так осталась. Ни
копейки у них в доме не было, как уходил. А ныне вестей нет; ни писем, ни вестей.
Жестоко!.. А ты не ропщи! — опомнился он.
— Что уж роптать! Пятеро!.. ох, пятеро! Где-то… как-то головки мои?
— Что он сделал? — спросил я потом у монаха.
— Разводку повенчал. Жену, разведенную за прелюбодеяние. Соблазнился — и
повенчал. Очень уж жалко ему стало, ну, и сопряг. Им ничего, а его к нам. Попик
смирный, немощный попик. А семью жалко, за жестоковыйность отчию — ответствуют
младенцы!
Вздохи этого попика до сих пор слышатся мне. Душа болела в них. Видимо, к каждому
бросался с своею скорбью этот несчастный, каждому повторял: «ох, пятеро!»
— Кому молиться-то? — вдруг обратился он к иноку уже совсем злым голосом. -
Кому?
— Ишь как в тебе нераскаянность твоя мятется!
— Мятется, отче, потому ожесточен превыше меры. Гладные… Кто призрит? Кто?
Попадья недужная, болящая — куда ей!.. Ох, головенки мои белые, ножки мои слабые!..
Пятеро!
— Смирись, поп, смирись. Господь призрит.
— Смирялся я, отче! Но испытуй в меру!.. В меру испытуй, не терзай свыше
возможности! — кричал уже ожесточившийся попик, подняв впалые глаза к небу, так
что жиденькая трепаная бороденка вся выставилась вперед. — Не терзай, ибо возропщу
на тя! Возропщу!.. — переходил он опять в рыдание.
Тягучий удар колокола… другой… третий… Звон замирал где-то далеко, далеко за
Донцом.
— Отца Мелетия не стало! — перекрестился монах. — Царствие небесное! Со
святыми упокой!.. О, Господи, пошли кончину праведную!
А позади шел себе, шатаясь, немощный попик в гору. Видно, невыносимо в келье
стало. Белобрысенькие головенки детей сновали перед глазами, тьма давила, кроткая,
слезная жалоба матери слышалась. Воздуху, наконец, дышать не стало от тоски,
выбежал он и в горы бросился со своими кровавыми, отцовскими слезами.
— Вот и гостиница наша! — ввел меня монах спутник во двор большого дома. — А вот
и отец гостинник Иоанн. Богомольцы — господа благородные! — отрекомендовал нас
инок, передавая с рук на руки.
— У нас комнаты хорошие, просторные! — таял гостинник. Даже которые простые
богомольцы и тем всячески представляет монастырь льготы… А для ипостасных господ
мы по две келии отводим и постель даем… Сегодня вот только постели вам не будет. Тут
одна боголюбивая харьковская помещица с сыном приехала — все под себя взяла. Вы
уже потруждайтесь на диванчике. По простоте. По монашескому чину.
— Все равно нам.
— Из окошек у вас местоположение… На Донец выходят. Ежели — и отворить можно,
для воздуха.
— Клопов-то, клопов! — брезгливо заметил мой спутник.
— Клопы? Клопы у нас есть и сколько угодно! — успокоил нас инок. -
Действительно, этот зверь к нашей обители очень привержен… Но от него и пользы
немало… для умерщвления плоти и для бодрствования!
Гостинник — очень бойкий и юркий монах, глаза которого обладали замечательною
способностью в одно и то же мгновение перебегать по лицам богомольцев, по их багажу,
по стенам келий. Говорит с вами и в то же время рукою машет в окно послушнику.
— Коли вам что потребуется — вот он вам послужит. Потрудись, брат Афанасий, для
господ.
— Не благословите ли нас самоварчиком?
— Отчего же, можно! — И гостинник юркнул в дверь келий.
Комната была неказистая, но просторная — за окнами Донец и обступившие его рощи,
залитые таким лунным светом, что при нем легко можно было читать книгу. Листья
ясеней серебрились, в каждой струйке реки отражался месяц. Точно расплавленное
серебро текло там, внизу, под нашими окнами. Майские жуки шуршали в воздухе и
сослепу чмокались в стекла. Теплынь, красота, благодать!
— Соседка ваша, боголюбивая харьковская помещица, посылает вам для души… — И
гостинник подал брошюру с какою-то проповедью.
— Кто она такая?
— Благочестивая госпожа… Десятый год вдовствует — обителям благотворит… Ишь,
кровопивец! — И гостинник по пути сделал перстом крест из доверчивого клопа,
неосторожно выползшего на стену. — У нее сын есть, семнадцати лет, и поверите ли, так
она его в чистоте и непорочности соблюла, что он и доселе спит с нею вместе. Одна дочь
ее в инокинях. Ангельский чин сподобилась приять. И посейчас она с сыном, став на
молитву в девять часов, творит оную. А в двенадцать часов ночи пойдет в собор на
утреню.
— Неужели у вас утреня так рано?
— В полночь, ровно! егда апостол Петр Христа отрекся. В четыре часа ранняя обедня.
Колокол вас разбудит. В девять часов обедня поздняя, а в двенадцать — милости просим
от нашей скудости отведать в трапезную. Мы всегда обедаем в полдень. Завтра
полагается рыба — своя, свежая, из Донца. В пять часов — вечерня. У нас богослужение
истое… Певчие хорошие. Из Петербурга один сановник приезжал, как «Свете тихий»
запели — восплакал. Очень уже в нем дух вознесся от нашего пения. Клир
сладкогласный — у нас даже певец есть, говорят, из театра.
— Это как?
— А по слабости своей и по наущению диаволю — ахтером был. Но ныне исправился
— хороший монах стал. Находит на него — по горам светские канты воспевает, ну мы
его смиряем тогда. Навоз посылаем возить, ибо не подобает иноку!..
— Молитвами святых, отец!.. — Послышалось у дверей.
— Помилуй нас, Боже! — ответил гостинник, и послушник внес самовар в комнату.
Во дворе обители. Трапезная. Чайная
Мне не спалось. Лягушечий концерт и соловьиные песни донимали до измору. Я
вышел во двор гостиницы. Здание ее образовало правильный четырехугольник в два
этажа, один фасад его — общие комнаты для простых богомольцев, деревянный, на
каменных столбах, остальные три — кирпичные, прекрасно выстроенные. К Донцу
выходили отдельные номера, к задней стене примыкала столовая и чайная для крестьян.
Двор был ярко освещен луною, от стен падала тень. Слышался храп оттуда, подхожу -
масса богомольцев прямо на дворе расположилась вповалку. Котомки под головы.
Должно быть, в общих комнатах душно стало… Издали — точно груды тряпья навалены;
только подойдя, замечаешь, что из-под этих груд выбиваются руки и лица с широко
открытыми ртами. Дышат вовсю здоровенные груди. Псы тут же свернулись калачиками
и повизгивают во сне. Большинство этих богомольцев с Дону пришло пешком. У иных
посещение обители обратилось в страсть. Как весною потянет, так и снимаются с места.
Идут сырыми понизями, иной раз по колена в воде разливов. Не дождутся даже, когда
спадут они. Случается, что у такой партии богомольцев гроша за душой нет, но в селах
по пути их кормят и поят. Этнографу я посоветовал бы провести лето в обители, здесь он
может изучить все типы южнорусского крестьянства. Каждый уголок Украины и
Новороссии посылает сюда своих представителей. Тут и обожженные солнцем греки из
Крыма, и колонисты-болгары, разжиревшие на льготных русских угодьях, и
медлительные хохлы, и станичники, и русские кацапы, гнездами засевшие по Украине.
Случаются даже и цыгане, хотя трудно сказать, что гонит их сюда, в пеструю массу
обычных посетителей монастыря. Богомольцев кормит обитель за свой счет. Им
полагается — кулеш, щи и каша ячная, которые готовят на особой кухне монахи. Щи,
разумеется, без мяса, а каша без масла, изредка только конопляным мажут. «Для блеска»,
как выразился один монах-юморист. Едят раз в день на иноческий кошт, в остальное
время — хочешь бери втридорога или в лавках монастыря, или в арендуемых у обители
магазинах. Во дворе — целые ряды торговок сидят с разными немудреными яствами; у
них богомольцы скупают все. Торговки эти монастырю платят не деньгами, а служат,
чем Бог послал.
Самая трапезная для богомольцев отдельно от монастырской. Длинная, громадная
столовая содержится весьма нечисто. «Божий зверь», как говорят иноки, то есть таракан,
чувствует себя здесь полным хозяином. На кухне в трех котлах помещается 120 ведер
щей, часто и этого впрочем не хватает. Котлы эти привели бы в неистовый восторг Петра
Петровича Петуха; их работали по специальному заказу; в одном, самом большом,
варится 70 ведер, в двух других — по 25.
— Кладязи Авраамовы! — заметил монах, показывая мне кухню.
— Почему же Авраамовы?
— Да люди тогда, сказывают, больше были и исторические доказательства есть на то;
каков, например, должен быть осел, если одною челюстью оного Самсон перебил
столько народу?
Квасная для богомольцев отдельно. Бочки — целые дома. В столовой буфет каменный,
за ним старик-монах, подслеповатый ворчун.
Кроме этой столовой, монастырь выстроил для богомольцев чайную. Такая же
громадная казарма, поддерживаемая двумя рядами столбов. Обитель дает от себя только
посуду и кипяток, за буфетом опять монах.
— Мы тут мирволим рабам Божьим.
— Как же это?
— Чиновницы, которые есть, сажаем отдельно — по сословиям: кесареви кесарево
воздаем. Вон за тот стол чиновниц, за этот которые попроще, а в самом углу, уж если
настоящие господа пожелают.
Чайная рассчитана на 350 человек, кипяток готовится в двух кубах на 40 и на 50 ведер.
И это все обитель создала в тридцать лет существования, ничем на торгуя и ничего не
производя. Придешь невольно к убеждению, что на Руси у нас устройство монастырей
самое выгодное промышленное предприятие.
В Соловках положение богомольца гораздо лучше. Ему идет и уха, и рыбы вволю, и
хлеб белый! Там они наедаются до отвала. Святогорье — экономит и дает в обрез, хотя
зачастую богомолец, несмотря на свои рваные лохмотья и истощавший вид, жертвует в
пользу обители по нескольку сот рублей.
— Вон он, оборванец какой, — показывал нам служитель гостиницы одного
богомольца, к которому подойти нельзя было. Свинья свиньей! А вчера пришел и на
обитель восемьсот рублей пожертвовал. Вот и поймите его, каков он. Иные из них,
побогаче, нарочно нищими одеваются, по обету… Идет — подаяние собирает, тем и
кормится; а в лохмотьях-то у него сотни зашиты… Тут, в одной обители, какое дело
было! Станичник, казак, пришел и тысячу рублей пожертвовал. Свои-то знали его, диву
дались, откуда у него благодать такая. Ну он только молчит, ни слова. Потом уже
оказалось. Это он, казачишка-то, полагая Господу Богу угодное сделать, ограбил по
дороге госпожу одну и деньги эти целиком в обитель, ни единой копейки на себя не
истратил. Вот у них какое понятие. Усердия много, но и невежество притом самое
неистовое. Необузданность в них эта самая торжествует.
— Что ж потом с этим казаком было? — заинтересовались мы.
— Бог, ради обители, все же его вызволил из беды. Госпожа его простила и деньги в
обители оставила.
Усердие богомольцев вне всяких сравнений. Хохлушки, например, ночью выходят из
келий женского отделения во двор и тут целые часы простаивают, коленопреклоненные
на громадных булыжниках, и молятся. Несколько попалось и мне.
— Поверите ли, они это и в дождь — все равно! Больше, которые бесплодны. По вере и
исцеление бывает. Иная три ночи в грязи так-то выстоит, ну а вернется в дом мужний и
зачнет во чреве своем. Девушки тоже, кои замуж хотят… Наша обитель многим
помогает; место тут старое, намоленое. На каждом камне слеза лилась!.. Истинный дом
Божий!
Бабы, впрочем, молились очень оригинально: две, например, стоят рядом на коленях и
вперемежку с молитвами переругиваются. Одна никак не может забыть, что тетка у
соседки была колдунья; соседка же очень резонно доказывает, что муж ее товарки украл
у попа борова… после таких антрактов они с еще большим жаром принимаются за
молитвы и земные поклоны на видимый отсюда крест собора. Потом опять вдруг
выступает на сцену зажиленная намиста, неизвестно куда исчезнувший очипок.
— Я казала, з дому бери черевики, дак чижь буду в чеботах! — слышится с другой
стороны голос также коленопреклоненной богомолицы.
А соловьи заливаются вовсю, месяц еще пуще разгорается над этим пленительным
уголком Святогорского захолустья.
Не хочется идти в душную келью.
Утро на Святых горах. Вид монастыря
Что за чудесное было утро, когда из душной келии гостиницы я вышел к Донцу. Берега
поросли тюльпанами. Маслистый запах их слышен далече. Барвинки голубеют повсюду,
точно глаза украинской красавицы, наивно улыбаются вам из густой чащи; желтые
головки полевой ромашки нахально выскакивают из травы. Розовые кусты райского
дерева словно хотят разорвать изгороди. Задыхаешься от аромата, что веет с весенних
полей. Пушистая первая зелень на ветвях, низко клонящихся к воде. Щеглы задорно
перекликаются в ней, сменив заснувших поэтов ночи — соловьев. На береговом песке
неподвижно стоят, глядясь в воду, как в зеркало, трясогузки… Точно где-то
далеко-далеко дует ветер по взморью, жужжит пчела в нежной листве только что
проснувшегося леса. По Донцу перебегает тень от колышущихся ветвей. Вместе с тенью
ползут по реке плоты. Ползут, лениво поскрипывая… Много тут рубят лесу. «Изводят
Донецкие чащи», жалуются монахи. Солнце еще не жжет — а только греет,
любовно-ласково греет. Лучами его пользуется и разросшаяся куриная слепота, и
суховатая южная фиалка… Лягушонок повис в воде головой вверх — тоже наслаждается
теплом и светом… Подойдешь — моментально налево кругом и бултых на дно!
Квакушки перекликаются одна с другой… Здесь нет запаха морской воды, нет того
простора, что в Соловках, крики чаек не будят безбрежную пустыню неба — зато
природа улыбается вам такими красками, оглашает вас такими кипящими жизнью
звуками и песнями, каких не знает угрюмый, убогий север… Чужда этому теплу,
ленивому югу суровая энергия поморян; не трудится здесь в поте лица своего
созерцательный инок. Не надувает свежий ветер парусов кораблей, приплывающих с
отдаленнейших каменных берегов океана… Вспененные волны не бьются, как там, в
гранитные пристани, обдавая солеными брызгами богомольцев и, точно евангельская
Мария, обмывая протянутые к самой воде подножия вековой обители… Едва струится
задумчивый Донец, точно ему жаль расставаться с этими тихими берегами… Точно не
хочет он выйти из-под тени этих зеленых облаков весенней зелени…
Я уже говорил, что Успенский монастырь сполз к Донцу.
Вид его бесподобен. Горный кряж порос дубом и сосною. На высоте — над зелеными
облаками леса — купол церкви и ее белые стены. Их полувоздушные очертания тонут в
синеве безоблачного неба… Несколько ниже горный кряж взрезан группою меловых
скал. Синею тенью отделяются они одна от другой. На них платформа, над платформой
небольшой монастырь св. Николая, с колокольнями и куполами. Точно корабль,
плававший в просторе неба и остановившийся здесь на этих белых вершинах. Кругом
балкончики, галерейки. Все это кажется микроскопическим, но еще меньшими кажутся
черные точки ползающих там монахов. Скалы конусообразны. Внизу все они сливаются
в одну общую меловую массу, и только верхушки возносятся сахарными головами.
Точно вся эта масса поднималась снизу вверх, чтобы достигнуть небесных высей, и
бессильная остановилась на полпути, сохранив в самых контурах свое стремление к этой
недосягаемой цели. В скалах черные точки подземных келий; кажется, что это не утесы,
а фантастическая белая постройка циклопов. Отовсюду охвачена она зеленою дремою
дубового царства; на темном фоне его очертание белых конусов выделяется еще резче,
еще красивее… Сверху вниз, то прячась в чащу, то поблескивая на солнце — зигзаг
крытой галереи прямо к монастырю. Сама обитель внизу, совсем внизу, у
восхитительного Донца, с ее белыми стенами, красивыми домами, с монументальными
островерхими колокольнями собора, высоко возносящего свой золотой крест. Налево -
белые стены гостиницы. А еще левее, верстах в трех, среди зеленой чащи горного ската,
приютилась вилла, которая до сих пор носит имя Потемкиной.
Я долго смотрел на эту дивную картину, не отрываясь. Ни одного диссонанса не было
в ней. Самые разнообразные детали сливались в одно величавое целое. Все это так
сгруппировано, что, любуясь подробностями, глаз ни на минуту не теряет общего. Желая
взглянуть на обитель с еще более отдаленного пункта, я подошел к парому. Несколько
ниже Донец делится на рукава, образуя острова, сплошь заросшие осинами, дубами и
березами. Оттуда обдают вас щебетанием и гамом целые тучи мелкой лесной птицы.
Словно золотые, видны сквозь чащу соломенные кровли села. Лиловатый дым от труб
стоит над лесом. На пароме, приставшем к нашему берегу, хохлушка. В руках у нее две
утки и селезень.
— Что это ты?
— Да святить. В монастырь…
— Они и петухов святить приносят, — заметил неодобрительно монах-перевозчик. -
Раз одна — чуть поросят под святую воду не угодила. Вовремя прогнали ее только.
На пароме
Толпа хохлушек в белых и серых охабнях усердно отбивает на движущемся пароме
земные поклоны. На противоположном берегу то же самое повторяют бабы, только что
подошедшие и ожидающие перевоза. За ними — зеленые понизи. На понизях веселые
рощицы, смутные очерки далеких лесов. Общее впечатление — красота, мир и покой.
— Ты куда? ты куда? — хватает одну хохлушку за охабень юркий перевозчик-монах.
— А деньги забыла?
— Нема грошей.
— Ах ты подлая, подлая! Кого обмануть ты хочешь! Бога надуваешь.
— Нема грошей! — повторяла оторопевшая бабенка.
— Ну иди… Назад ужо тебя не перевезу… А у тебя что это? — обернулся он к
завязанной бабе. Точно узел какой-то, стояла она на пароме.
— Хвороба.
— Ну ступай к нам в больницу… Там святой есть, от разных недугов милует, даже и от
порчи спасает… Ежели с верою. Господь у нас помогает, потому место святое. Ишь, в
других местах соловьи целый день не поют, а тут во как!
Действительно, только что разгорелся день, соловьи опять защелкали, засвистали в
рощах.
Я разговорился с перевозчиком. Зашла речь о Киево-Печерской лавре.
— Что лавра!.. У нас лучше!.. Позапрошлый год постом пятнадцать тысяч богомольцев
было. Нонешний плохо торгуем… восемь тысяч только… Ну да и то у Печерской-то наши
Святые горы всю торговлю отбили! — наивно живописал монах, отплывая от берега.
— Мы, как бы вы полагали, двести человек наемных рабочих держим, по пятнадцати
рублей каждому в месяц идет. Вот он какой хозяин — монастырек-то наш. Харч им тоже
отпущаем хороший!
— Вон в Соловках добровольные рабочие по году живут.
— То в Соловках… У нас мужик не такой. На месяц, на два еще приходят — и то под
весну в голодную пору… А так, чтобы круглый год, не бывает. Иной раз случается тоже,
не по усердию, а по эпитемии. Наложут на него эпитемию три месяца на обитель
потрудиться, ну он точно. В поте лица своего… Да мы и без этого, слава Богу! Одна наша
мельница тыщь пятнадцать доходу дает, а то бывают годы, что и больше. Мы торгуем
хорошо… Вы как полагаете, у нас между монашествующими и профессора, и
полковники… Даже один генерал, настоящий, военный генерал есть! У нас шибко…
Когда я возвращался назад, на пароме была давка. Толпа богомольцев стеснилась.
Маленькие юркие странники в скуфейках, совсем не северного типа… Те
неповоротливые, грузные, кудлатые, брюхо на вынос, сапоги — человек в них
поместится! Эти ловкие, вороватые, обожженные на солнце. В толпе им не то что жутко,
а опасливо. Оглядываются на каждого крестьянина. Потираются, точно им холодно.
Монах-перевозчик по-своему понял их.
— Чего мятетесь? Ежели насчет паспортов, — так у нас слободно. У нас обитель, — не
полиция… мы не спрашиваем, кто еси и откуда… А всех обремененных приемлем.
Многим действительно полегчало. Не так опасливо озирались они в толпе после
успокоительного слова перевозчика.
Пристали к берегу. Монах опять у выхода с парома.
— Рабы Божьи… по усердию, на пользу святыя обители… Бог наказует, если кто не
подает… По силам, рабы Божии, по силам, кто сколько! Ей, вы там, — оглянулся он на
юрких странников, проскользнувших у него за спиной: — воровская порода, почему не
дали? Давайте, давайте, по усердию, на пользу святыя обители. Что же, рабы, скорее…
Мы же молимся за вас, православных христиан {Считаю необходимым оговориться. В
Святых горах это был единственный случай вымогательства. Тут иноки лично
действительно равнодушны к даянию благу. Сыты.}.
И пятаки, и трешники, и копейки сыпались в горсть монаху, зорко заглядывавшему в
мошны мужикам и бабам.
— Что мало дала!.. Ишь, у тебя монисто какое! Давай больше, раба, больше давай! Тебе
на том свете зачтется. У нас, братия, не пропадет! Каждый грош за ваши души. Бог видит
все! Ну, рабы, по силе возможности… Ишь, уходят… по усердию! Тут какой случай был,
некий скупец пожалел подать на перевоз — и ввержен был Господом в воду. Так и не
спасли. На виду всех, рабы!
Медь еще шибче посыпалась в раскрытую горсть.
— Вот благодарю! — отозвался он на чей-то двугривенный. Господи, спаси и
благослови!
— Наше дело трудное, — живописал потом отец Трофим-перевозчик, показывая мне
ободранные руки. — Вот оно как! Этот паром обитель едва оттягала. Перевоз-то с торгов
шел; ну, у обители один мирянин и отбил, — дороже дал. Становой, слава Богу, помог,
спаси его душу; запретил перевозить на том месте, и мирянин поневоле обители передал,
и большие за жестоковыйность свою убытки понес. Чрево-то теперь не распускает,
похудал даже, с лица спал. А мы ничего, торгуем хорошо.
На противоположный берег опять привалила партия богомольцев. Земные поклоны
отбивают, прямо лбом в песок.
— Сейчас, сейчас, рабы Божии! — кричит им отсюда отец Трофим, отваливая… И
опять скрипит канат, и опять обрывает себе руки перевозчик.
Монастырские дамы. Женская больница
Не успел я попрощаться с отцом Трофимом, как навстречу нам — красивый, рослый
монах, ряса шелковая. Вокруг дамы, потертые, изношенные, в черных платьях, губы
сжаты великопостно. Глаза завидущие, щеки подбелены, волоса жиденькие, колечками
на лоб. Так и пахнуло на меня от них камфарой, оподельдоком, креозотом и ладаном. У
них всегда подобный запах. Полжизни они сплетничают — остальную молятся и плачут.
И все по обителям. Живут месяц, другой — свивают часто гнезда около монастырей. К
инокам притекают с верой и бывают ими утешены.
— Эта касть и у нас развелась! — кивнул на них худой, сморщенный монах, с которым
я заговорил по пути.
— А что?
— Ходят, шельмы, по всем дворам. В келиях от них не убережешься…
— Чего им надо?
— Совместных молитв просят. Все они богом обижены. Ишь, мордастые какие! Ну,
думают, монаху дама-то на диво и притекают. Я одну такую из своей кельи за руку на
двор вывел, там поставил ее перед собором и в затылок ткнул, чтобы покаялась, а потом
плюнул ей на хвост и отошел прочь — в мире… От них не убережешься! В лес пойдешь
— она уж тут как тут: перед глазами подолом вертит и льстивыми словесы тебя улещает.
Уязвляют страстью, уловляют кротостью. Камо иду? Бывают и такие монахи, как этот,
что соблазняются. И сколько их, этих дамов, к нам ездит!.. Ну только шельм Господь
тоже, надо полагать, не пожалеет. Блудницы вавилонские! Гнилозубые!
— Покаются в свое время.
— Они и каются-то как! Ишь, волоса в колечки. Будут мучимы день и ночь и дым
мучений их восходить будет до небес. Подрумянят щеки да и каются…
— Эк вы злы на них.
— Да уж очень доняли. Комар летом не так томит.
Монастырская проституция не ограничивается одними этими гнилозубыми
богомолицами. При монастыре живут прачки — баб шестьдесят, и молодых, и старых.
Они моют полы в келиях, окна, стирают белье инокам, трапезную в чистоте содержат и
сверх того, как говорят в Славянске, имеют занятие приватное — моют в банях головы
монахам. Выдаю, за что сам получил. Они же помогают и в женской больнице,
устроенной для богомолок при обители. Тут за недугующими и страждущими
ухаживают старушки «вроде как бы монашки», пояснил мне инок. Больницу эту я
осматривал. Она открыта на пятнадцать кроватей. Воздух прекрасный, содержание
безукоризненно. Все издержки принимаются на счет монастыря.
— Умирающие тут за редкость, — пояснил мне тот же монах. — Случается, привезут
— на ладан дышит, но оправляется. Потому у нас воздух целебный. На этом воздухе
Лазарь смердящий и тот бы воскрес. Иная встанет и пешком до Киева еще сходит. Мы и
фельдшера для больных держим. Сначала ему деньги платили, а потом убедили
иноческий сан приять. Теперь он монах; и ему лестно, и монастырь выгадал. Все на
пятьсот рублей в год расходу меньше. Доктора нанимаем светского из Славянска. То ли
бы дело, коли бы и тот постригся. Совсем бы тогда наша больница на ноги встала. У нас
в обители хорошо; даже зимой и то не скучно. Вы как думаете, мы и училище содержим.
Верстах в семи от монастыря. Мальчиков на пятьдесят.
Учить детей посылают стариков-монахов. В самой обители мальчиков и слишком
молодых послушников не держат вовсе, по весьма понятным причинам. На юге могли бы
развиться совсем неподходящие к достоинству обители отношения. Окрестному же
населению вообще монастырь старается быть полезным. И влияние его все растет и
растет. Так, например, случился около пожар: обитель не только послала свои
инструменты, но погоревшим выдала пособие от десяти до пятидесяти рублей.
Разумеется, все такие расходы возвращаются почти сторицею. Монахи слишком
хорошие хозяева, чтобы бросать свои деньги даром. Они копейкой не рискнут, если не
надеются вернуть рубль… Как Соловки на севере, так и Святые горы здесь — типы
кулачествующей общины. От кулака-хозяина одно отличие: тот на себя старается, а эти
на обитель усердствуют.
Поставьте в укор иноку слишком уж промышленный характер его деятельности -
ответ готов:
— Мы не на себя… мы на благолепие обители!.. Нам не надо! Мы нищетой возносимся
и уничижением величаемся!
Собор. Северный и южный монах
В самом монастыре, посреди двора, уложенного плитами, громадный собор. Несмотря
на всю свою массивность, он кажется чрезвычайно легким, с четырьмя угловыми и
пятою — высокою, посредине его колокольней. Величавое здание это обошлось обители
вчерне в 300000 рублей и, что замечательнее, строилось оно простым полтавским
крестьянином подрядчиком, без всякой помощи ученого архитектора. Меня поразила в
этом соборе соразмерность и красота линий, соответствие частей. Ни башенки не давили
массу собора, ни самый корпус его не казался слишком велик для них. К сожалению -
монахи думают, по своему обыкновению, аляповато расписать его стены снаружи и тем,
разумеется, уничтожат впечатление, производимое им теперь.
Крестьянин, строивший собор, работал почти безвозмездно из усердия.
— В городах ему работы мало… Начальство воспрещает без архитектора, ну, а у нас он
по своей вольной воле…
Строитель при этом оказался еще и полуграмотный. То же явление, на какое я
наткнулся и в Соловках. Только Святые Горы, разумеется, далеки от нашей северной
обители. В Соловках каждый камень полон воспоминаниями. Целые века протекли над
обителью. В ее башнях, келиях и стенах — живет летопись славного прошлого. Плесень
и ветхость дряхлеющих построек, рядом с циклопическими сооружениями,
пережившими четыреста лет, кажутся вам страницами открытой книги, на которых вы
читаете красноречивые былины о борьбе и страданиях, о росте этого крестьянского
царства. Самые типы монахов там чудятся вам теми же, какими они были во время
шведского разорения. Тени Зосима и Савватия как будто еще бродят в дремучих лесах
Анзер и Муксальмы. Тут иное дело. Святогорье пахнет не плесенью старины, а лаком,
масляной краской и известкой. Оно возникло только вчера; от прошлого здесь, внизу, не
осталось ничего. Это чистенький и богатый мещанин, строящий купеческие хоромы и
расписывающий по-суздальски их внутренние стены. Это создание последнего времени,
без старого величия. Там наворочены целые утесы, здесь всюду кирпичная кладка. Одно
здание собора не изменяет еще этого впечатления. Сверх того, в Соловках повсюду вы
видите могучую волю, богатырский размах. Там мужик строил мосты через море,
заваливая его скалами. Некрасиво, зато прочно создавал, по-медвежьи. Здесь, через
Донец, возят на пароме, хотя на противоположный берег рукой подать.
— Отчего бы вам моста не поставить?
— Летом ставим… деревянный… Теперь не время… Осенью снимаем.
— Вам бы настоящий завести.
— Это мирское дело.
Тут есть тоже кулачество, но кулачество Соловецкое соединено с замечательною
предприимчивостью. Соловки изобретательны. Это широкая натура, покоряющая море,
срывающая целые горы себе в угоду. Здесь, в Святых горах, кулачество мещанское,
наживное копеечное. Тут не рубль создает миллионы, а только копеечка рубль бережет…
Это разница, и разница большая… Там соловчанин-монах не на одних даровых да
наемных работниках выезжает; тут святогорец сам ни за что не возьмется. Соловецкого
монаха вы увидите с топором, с сетью в руках, с киркой. Он и землю роет, и стену кладет,
и лес рубит, и рыбу ловит, и зверя бьет, и соль варит, и доки строит, и мореходствует.
Святогорец нанял себе человек двести рабочих и малодушествует в тепле благодатного
юга. Место монастыря внизу все срыто. Тут прежде холмы стояли, их сняли. Лощины
засыпали. Но все это сработано не монашескими руками. «Наймали грабарей». Иноки
только присматривали за ними. На Соловецких островах дороги пробиты руками
крестьян-монахов; здесь путь в Славянск, дорожки между пустыньками и скитами, все
проделаны мужичками за поденную плату. Это именно разбогатевший мещанин. В
окрестностях два села, Банное и Богородичное, которые почти сплошь заняты работами
на монахов. Даже лес рубят курские наймиты. Одеваются святогорец одинаково с
соловчанином — то же грубое платье, та же неуклюжая обувь. Но последний перед вами
является мужик мужиком. И ходит он приседая, и лапища у него заскорузлая, и чрева нет
(у мужика брюха не найдешь, оно ему не полагается). Святогорец же отрастил себе
живот, а уж если истым монахом явится, так именно иконописным, с сухой складкой
изможденного лица, с равнодушным, безучастным к страданию и радости своего
ближнего, взглядом. Жилье его так же неказисто, как и у соловецкого монаха; но во
всякой келье вы замечаете, что тут поселился не мужик, а именно мещанин. И картины
не те, и книжки своеобразного пошиба. Куда ни посмотришь — везде эта разница. В
Соловках пропасть лошадей. Богомольцев ко всем островам возят в монастырских
экипажах. Кучера — непременно монахи. И настоящие, не послушники. А заправляет
делом иеромонах, играющий большую роль в обители. В Святых горах содержится до
тридцати коней, но ходят за ними и кучерами служат наемные люди. Донец богат всякой
рыбой, но правильного промысла монахи не завели. Сами же говорят, что у них сомы
ловятся пудов по десяти, а рыбу на уду добывают. В Соловках и сельдяные, и тресковые
ловы организованы как большое промышленное предприятие. Святогорцы ссылаются на
то, что Донец весь запружен корягами, рвущими сети. Но существовало ли бы такое
препятствие для соловчанина, который английские доки ухитрился у себя устроить…
Нужно приложить личный труд и сметку — а этого-то и нет. У кого они есть — тот в
загоне. Потому что настоящему иноку «не подобает». Сравнивая дальше Святые горы с
Соловками, всюду встретишь то же соотношение. Отчего же промысел, труд,
изобретательность не прививаются здесь? Потому ли, что южное крестьянство
бездеятельно? Разумеется, нет! Воронежские и харьковские крестьяне в Соловках
являются дорогими помощниками и работниками. Я объясняю это иначе. В северной
обители мужик всем правит и верховодит. К сожалению, только администрация у него
отнята; к сожалению, потому, что в его руках не повторялись бы безобразные факты,
недавно рассказанные корреспондентом «Церковно-общественного Вестника». Эти
факты — сплошь создание монашествующей бурсы, а не иночествующего крестьянства.
В Святых горах во главе стоят: дворянин, купец и мещанин. Именно, разбогатевший
мещанин. К ним нужно присоединить и монахов из духовенства. Отсюда, при
кулаческих порываниях, отсутствие изобретательности, предприимчивости, энергии.
Оттого и келья, несмотря на свою неприглядность, все-таки не деревенским обиходом
встречает вас, а затхлой, душной атмосферой городского мещанства… Соловецкий
монах ничего не боится. Он говорит начистоту; все, что знает, выложит. Святогорец
высматривает вас искоса, прикидывает каждое ваше слово. Вы высказываетесь, а он -
молчок! Себе на уме! Нужно мне было посетить кой-какие хозяйственные учреждения.
Просился показать мне грамотный и умный монах. Послали к архимандриту -
благословит ли?
— А кто он такой (это про меня)?
— Писатель.
— Нельзя, нельзя! Помалкивайте.
И прислал ко мне послушника, от которого только и можно было добиться, что
рассказов об удивительных качествах и святости отца архимандрита; поверить, так его
преподобие только что чудес заживо не творит. Имя писателя, ученого открывает вам в
Соловках все двери, архивы, библиотеку. Здесь оно же заставляет запираться от вас
поплотнее. Опять-таки чисто мещанская черта. В Соловках монах свободен. Захотелось
ему в лес — в лес уйдет, в море задумал — сел в лодку и был таков. Тут — дисциплина
убийственная. Чтобы выйти за черту монастыря, инок, часто старец, спрашивается у
архимандрита. В Соловках пользуются влиянием истые работники, а в Святых горах,
напротив, верховодят уставщики, столпы монашеской обособленности и иноческого
формализма. Северный монах здесь задохнулся бы несомненно. Он меньше всего
черноризец. В Святых же горах инок византийского склада чувствовал бы себя как
нельзя лучше. Разумеется, я говорю о Соловецком монастыре того времени, когда я там
был, лет одиннадцать назад. Теперь и там сказывается монастырский бюрократизм,
обличавшийся так энергично корреспондентами «Церковно-общественного Вестника».
Теперь и туда нагнали византийцев, которые в эту рабочую, на религиозной подкладке,
общину вводят такую мертвящую синодскую регламентацию, что, пожалуй, недавние
работники и труженики уже рвутся из циклопических стен северной обители вон — на
простор, на настоящий труд.
У казначея в келье
— Казначей послал вас просить к себе, — разыскал меня монашек в ободранной ряске.
— Куда это?
— В келью к себе, поучительной беседы удостоиться.
По-фарисейски сжал губы монашек, окидывая меня «пронзительным» взглядом и
стараясь высмотреть насквозь, вероятно, для соответственного доклада тому же
отцу-казначею.
Я пошел к сановнику обители.
Келья хоть куда! На столах узорочные скатерти, в окнах цветы, на полу ковер, две-три
светские книжки даже, только не разрезаны, хотя, я думаю, пыль на них целыми годами
копилась. Образа в окладах.
Отец казначей оказался рязанским купчиком: тип, бьющий в глаза. Молчит и
воздыхает, а сам взгляда с вас не спускает, точно взвешивает вас. Зорко, зорко…
По-лисьи высматривает. На разговор не вызовешь; выжидает, и чуть вы слово — так и
видите, как он его подчеркнет и закрепит у себя в памяти. Драгоценный субъект для
какого-либо из наблюдательных учреждений. Вот бы в Питер к Путилину. Настоящий
помощник и сотрудник!
Такие типы, я думаю, каждому случалось встречать между кулачествующими
купчиками. Стоит перед ним крестьянин, чуть не плачет, а он знай себе на счетах
прикидывает и ухом не ведет, его не разжалобишь, он не сентиментален и каждого
может разжевать и проглотить в лучшем виде. Рядом с ним улыбающийся духовник,
черниговец, Кролевецкого уезда. Само добродушие, приправленное хохлацким
остроумием. И клобук у него как-то назад сполз, открывая простое, честное лицо с
живыми смеющимися глазами. Среди белого духовенства много таких, которые
посытее, разумеется. У голодного попика все лицо в одну просительную складку
сведено. И ответы какие различные.
— Отчего у вас того нет, другого? — любопытствую я.
— Не подобает монаху! — подумав, отвечает рязанский купчик.
— Глупы еще мы, вот почему! Кабы за ум взялись, давно бы сделали, — завершает
духовник.
Нужно было видеть, какое смятение изобразил на своем лице отец казначей, когда я
вынул записную книжку, чтобы внести туда несколько цифр самых невинных, вроде
того, например, что всех монахов в обители 300.
— Это у вас что же такое?
— Для памяти, отец казначей.
— Так-с, для памяти. — А сам ерзает, усидеть не может. Ишь, какая книжка. Много
таких делают нынче… Затейливая!
Рука то протянется к книжке, то назад. По пословице: «И хочется, и колется, и
маменька не велит».
— Хотите посмотреть?
— Вот благодарю!
Точно ястребиными когтями захватил. Перелистывает… Глаза так и впиваются.
Видимо, все запоминает.
— Это у вас что же? Про нашу обитель?
— Да.
— Писать будете?
— Буду.
Покачал головою. Так и изобразилось: не было печали…
— А это что обозначает, буквы о, а?
— Отец архимандрит.
Казалось, он глазами пронижет книгу, впился — не оторвешь. Наконец насосался
всласть, отпал.
— Так-с. Нынче многие пишут… Занятно.
Стал я его расспрашивать, — скорее у медного колокола ответа добьешься. Опасливо
по сторонам оглядывается, воздыхает, всего даже в пот ударило. Хорошо еще, что
духовник был здесь. Тот мне поведал, что когда возобновляли обитель, на версе гор
оказалась старая, полуразрушенная казачья крепость; только уцелевшие башни да часть
стены, словно орлиное гнездо, висели над Донцом.
— Где они? — готовился я идти туда.
— Куда с ними! Мы их срыли.
— Вот тебе и на! Да это монастырь бы скрасило. Исторические воспом…
— Помилуйте! Не монашеское дело совсем; Бог с нею и с крепостью этою.
А башни, по рассказу, были очень красивы. И вся крепость оказывалась очень
эффектною среди затянувшего ее лесного царства. Пушки там были. Одна из них и до
сих пор перед собором жадно разевает свое черное жерло.
— А другие где?
— Да куда-то подевались, — совершенно равнодушно ответил отец духовник.
Другие монахи отрицают, впрочем, и башни, говорят, что были только валы нарыты
там.
Заговорили о составе монастырской братии; оказалось, что публика у них чистая.
— Половина из благородных, духовных и купцов. Крестьянства мало, да оно у нас
немое, не слышишь их. Истинные агнцы Божии!
Оно и понятно, что мужику не подняться в такой среде. В сорной траве всякая
здоровая поросль заглохнет.
— Работают мало-мало. Мы на работе не стоим, потому работа от молитвы отвлекает.
— В Соловках иначе говорят. Работа на св. Зосима и Савватия — та же молитва.
— Что Соловки — мужицкое царство! У нас устав святые Афонские горы. У нас на
Господские и Богородичные праздники певцы поют: «Господи Боже мой, возвеличился
еси зело» медленно, и прочие стихи, переменяя на лики, поют чинно. При «Господи
возвах», на иеродиаконах — пелена с кивотом, а во время псалмов ризничий и
экклесиарх кадят кациями.
— Это что такое?
— Кадильницы, имущие, вместо цепей, рукоятки. Пища у нас поставляется по достатку
и по приличию дней, обаче без излишества, и питие — квас хлебный; пианственных же
отнюдь да не бывает. И много другого… Возьмите архимандрита Филарета творение о
нашей обители — там найдете обо всем подробно.
Заговорили о красоте монастыря: тут вдруг на отца казначея точно благодать низошла
— язык оказался.
— Это что! Вы наш монастырь летом посмотрите, когда лес «потемнеет». Тогда у нас
хорошо. Только внизу сыро, зато вверху воздух здоровый. Птицы всякой у нас — тьма!
Тучами летит и на разные голоса поет — Господа своего славословит. Стоишь, стоишь,
слушаешь и радуешься творению Божию. Малая птаха лесная, а и та сердечком своим к
небу возносится. Ликует — солнцу радуется, псальму солнцу поет. Хорошо у нас тогда.
Век бы с обителью не расстался.
— Зачем же расставаться?
— Как зачем. Случается, в другие монастыри посылают. У нас такие дела бывали.
Старца Амвросия помните, отче?
Духовник утвердительно кивнул головою.
— Перевели его за неумеренные поступки — горд был — в другую обитель — не
выдержал, через несколько месяцев от тоски помер. А то еще какое дело случилось.
Послушника мы прогнали — он назад. Его опять прочь — он возьми да и утопись в
Донце. Вот какую приверженность к обители чувствуют. Кажется, век бы не ушел
отсюда.
— А если обитель оскудеет?
— Что же! У нас в уставе сказано: аще же будет оскудение в обители — все равно, да
претерпевают скудость со благодарением. Воздуха нашего у нас не отымут, гор также не
возьмут! Донец все так же будет струиться.
— По Донцу вот скоро, говорят, пароходы пойдут.
— Монахи заводят?
— Нет. Начальство светское, от себя.
— Отчего же вам не заняться этим?
— Да не монашеское дело.
И опять глаза вниз. Смотрит тупо. Соловчане, те не ждали, когда
придет в голову архангельцам завести пароходы. Сами устроили все.
Ужасно тяжело было вести беседу с отцом казначеем. Ни о чем не удавалось
разговориться. Соловецкий монах сам толкует с вами, этот — высматривает и
выслушивает. Каждое слово выжимать приходится. Чуть не клещами из горла
вытаскивать. И притом образцовый формализм везде. В Соловецкие скиты, например,
всякому открыта дорога. Здесь скиты открываются для богомольцев только четыре раза
в год.
— Отчего же это?
— Иначе, какое же скитское жительство будет!
Когда я вышел от казначея, ко мне подошел молодой, чрезвычайно симпатичный инок,
с которым я познакомился накануне.
— Не нравится вам у нас?
— Как не нравится, эдакая красота!
— Нет, я о людях. Людей у нас нет. Грехи нас заели совсем.
— Какие это грехи?
— Есть у нас!.. Поверите ли, иной раз так бы и улетел отсюда!.. На простор тянет! По
ночам, особливо зимою, плачешь-плачешь. А куда пойдешь?
— Помилуйте, вы молодой такой!
— Да вы имеете понятие, что такое расстрига? Это отщепенец. Ему нигде места нет! В
сторожа не возьмут. К крестьянину в батраки не попадешь!.. А сердце просится куда-то,
рвется! Ведь я сюда двадцати лет пришел, да здесь и остался, ничего не изведавши…
Колоднику лучше. Он знает, что сошлют его, срок кончится, все какая ни на есть
свобода! А мы совсем как в тюрьме, хоть головой об стену!
— Другие же сживаются.
— Ну, как сказать! Все почти перешли через эту муку. Закостенели, потом настоящими
монахами стали. И я тоже когда-нибудь закостенею! Тоже настоящим иноком буду… А
тяжело, ох, как тяжело!.. Точно тебя живого в могилу… И отпели…
Выдающиеся люди
Монах-фотограф. Монах-писатель
Солнце сегодня печет вовсю. Даже неугомонные птицы над Донцом примолкли, и их
заморило теплом. Только что я лег отдохнуть:
— Молитвами святых отец! — послышалось за дверьми.
— Войдите.
— Это я-с! Вот обещанное принес вам.
И отец Стефан, самоучка-фотограф, подал мне виды монастыря. Снимки были сделаны
весьма тщательно; потом я их передал в Петербурге редакциям иллюстрированных
изданий, и работа отца Стефана была воспроизведена граверами. Отчетливость, нежный
колорит, умение выбрать пункт, откуда снимать вид, достойны были всякой похвалы.
— Рад бы работать, да вот нельзя! Много нельзя.
— Почему это?
— Отвлекают! Прочим монахам неприятно. Говорят, не иноческое дело. А я так
думаю, все же во славу святые обители… Ну и на пользу… Вот вы купите, другой, третий.
Можно посылать и на продажу в прочие места… Ан и деньги! Другой бы монастырь еще
и помог завести фотографию настоящую! А что у нас! Невежество во всем. Теперь как
дразнят-то. Вчерась отец Апемподист: «беса тешишь» — на весь двор кричит. Ну что же
я могу… Я человек слабый. У меня порок есть!
Порок отца Стефана оказался очень прост: на него находило — и он пил. Потом
вытрезвлялся. Случалось, на него и послушания накладывали за это. В Святогорском
монастыре довольно строго. Даже и манатейных монахов не щадят. Проштрафится в
чем-нибудь, на него, по приказанию настоятеля, надевают сермягу и посылают на самую
черную работу, на самое тяжелое послушание: возить навоз, обирать грязь с дворов и
еще хуже. Если проступок более крупный — вон из монастыря, к «расстригу».
Послушникам, тем легче. Не понравится наказание — он сейчас может «разуказиться»,
то есть бросить монастырь и перейти в прежнее свое звание. Что проступок совершить
здесь очень легко, видно из запрещений, существующих не только на вино, но и на
трубки.
— Дымить, брат, у нас монаху ни-ни! За дымок-то на черный двор! — пояснял мне
добродушный старик отец Симеон, тайком покуривавший у меня в келье. — Теперь
поймай меня — к настоятелю. Ну, тот и благословит навоз возить.
Странно было даже видеть, как семидесятилетний монах оглядывался и, при малейшем
шорохе, зажимал огонь папиросы пальцами, обжигая их и встряхивая. Ни один
школьник не мог быть пугливее.
Воспрещен даже нюхательный табак. Недавно одного монаха заставили мести двор в
гостинице за то, что он во время всенощного бдения, опасаясь заснуть, зарядил нос
табаком. На него донесли. Как и везде в монастырях, шпионство здесь в большом ходу.
Нюхательный табак запрещен наравне с опьяняющими напитками.
Архимандрит, славящийся строгою жизнью, и сам очень строг. Пастырь сей не жалеет
свое стадо. Он был и певчим, и строителем, и уставщиком, весь чин монашеский
произошел и всюду на 12 баллов за поведение. Оттого и к другим относится с строгостью
беспощадною.
Отцу Стефану часто доставалось за его слабость. Он только тем и держался, что уж
очень полезен был обители. Понадобится кому снимок сделать с Святых гор, портрет
снять — за бока отца Стефана. Он, впрочем, на все руки мастер был. Отец Стефан много
читал. На каждую книгу бросался с жадностью, но все прочитанное перерабатывал на
свой образец. Как будто он знакомился с чужими мыслями, с научными данными только
для того, чтобы еще тверже убедиться в том, до чего он дошел своим умом. Книги
уверяли его в том, что заблуждениям человеческим несть предела. Так, например, он,
изучив астрономическую географию, пришел к отрицанию вращения земли вокруг
солнца. Доказывал он это с большою логикою и против приводимых в космографии
аргументов выставлял целую батарею своих. Говорил охотно и много. Вступал в спор со
всеми, почему монашествующая братия особенно любила подразнить отца Стефана.
Замечательно, что обо всем он спорил с одинаковым азартом. О движении ли планет
небесных, или о способах печь хлеб. Точно обидится — и давай сокрушать выю
противника диалектикою, иногда весьма бесцеремонною. Потом вдруг обрывался разом
и смолкал. Смолкнет и станет робко смотреть и ежиться. Будто растеряется.
— Что это он? — спросишь у монахов, знающих его.
— О слабости своей вспомнил и смирился.
Видимо, боится, чтобы кто другой ему не напомнил о ней. Насупится и уйдет, не
окончив спора.
— У нас тоже писатель есть! — огорошил он меня на этот раз…
— Ну?
— Я ему про вас сказал. Желаете познакомиться?
— Я его рад видеть.
— Только вот что. К вам ему нельзя. Сейчас станут говорить, до отца архимандрита
дойдет… Еще что выйдет… Если бы вы к нему?.. А?
И отец Стефан искательно заглянул мне в глаза.
— Я с удовольствием.
— Он недалечко тут. Ежели бы сейчас?
Мы пошли
Святогорский писатель оказался отец протоиерей Дюков, живший в монастыре на
покое. Он занимал большую келью. Простой письменный стол был завален бумагами и
книгами. Книги были на табуретках, и на подоконниках, и на полу… Одни на других. В
большей части — вложены закладки и на закладках отметки. Отец Дюков работал много
и охотно. Целые кипы заметок и выписок лежали у него на столе. Много книг было
раскрыто. Видимо, старик трудился над чем-то, требовавшим тщательных справок,
цитат, ссылок… В углу киот с образами. Перед ним столик с Библией и другими
духовными книгами.
Симпатичный, крепкий старик поднялся нам навстречу.
— Мы светских писателей редко видим. Но все же по оружию братья! -
приветствовал он меня. — А я тут вот трапезую… Простите, Бога-для.
Отец Дюков, когда мы вошли, обедал. Перед ним стояла тарелка пустых щей и черный
хлеб. Это все, что ему отпускалось. Грубая ряска, рясы вообще здесь на всех монахах
грубые. Белье солдатское, иначе не знаю как и назвать эту дерюгу. И постель солдатская.
Голые доски на деревянных чурбанах. Что-то свалявшееся под голову. Вместо одеяла
кусок грубого сукна.
— По афонскому уставу! — объясняют умерщвляющие свою плоть монахи.
Разговорились мы с ним, и старик оказался прекрасным диалектиком и крайним
консерватором. Он гремит против распределения приходов по одному на каждую тысячу
душ, злобствует против разрешения попам служить соборне без дьякона.
— Ересь это!.. Чем раскольники после того хуже!
Еще больше беснуется он против мысли об устройстве для старообрядцев школ без
преподавания закона Божия и т. д. Он и пишет в этом духе. Впрочем, в последнее время
он занят каким-то большим трудом, о котором рассказывать воздерживается…
проговорился только…
— Коли бы Бог дал кончить. Всю бы жизнь завершил.
Отец Дюков крайне любознателен. Между прочим, стал добиваться:
— Скажите, господин Лесков, который «Соборян» написал, особа светского звания?
— Да.
— Духовное воспитание получил, значит?
— Нет.
— Быть не может. Как он хорошо духовенство наше описует. Впрочем, что ж, если
Господь ему талант такой вложил!..
— Ахиллу-то дьякона, как! — возвеселился вдруг отец Стефан.
— А ты тоже читал?
— Любопытствовал… Как же!
— Ну смотри! Тебе за светские книги влетит!.. Дорогой человек отец Стефан… чистое
золото — 96-й пробы. Всякое мастерство знает, способности какие. Ему бы поучиться…
— Да вот что же… Слабость моя меня одолела! — вздохнул фотограф.
— Благодари Бога за нее, за слабость эту.
— Ну, что ж тут.
— Без нее ты, может быть, как далеко бы, Господь знает, ушел. А она, слабость-то твоя,
тебя тут держит, смирению учит. Без этой слабости ты бы и обитель оставил?
— Пожалуй, что…
— Ну вот. А с нею ты тут каешься. И в честном иночестве состоишь… В слабости этой
спасение твое. Слабостию спасен будешь!..
— А вы пчеловодство наше видели? — обернулся ко мне отец Дюков.
— Нет, не видал.
— Ну, что ж, наша пчела. Разве так надо? У нас что жук, что пчела — все одно, -
возносился отец Стефан.
— А то как? По-твоему-то как?
— Совсем по-иному… Вон в Америке… Стеклянные ульи…
— Что ж, по-твоему, у нас дураки все?
— Не дураки, а в темноте запутались… В невежестве своем бродят. Истинное
просвещение отметают…
— Что же, ты всех умнее? Пчела!.. Давно ли ты пчеловодом стал-то?
Отец Стефан обиделся. Дюков сейчас же это заметил.
— Ну, прости, что оскорбил, Бога-для!..
Чмок друг друга в руку, и оба успокоились.
— Сделайте мне милость великую! — просил меня отец Стефан, когда я уезжал
отсюда. — Знаете, тоска здесь такая обуревает… Будьте добры…
— А что?
— Пришлите из Питера лучшее и самоновейшее руководство по фотографии. Сколько
следует, я хоть сейчас!.. Так буду благодарен, так благодарен… Век не забуду!
Я предложил прислать ему даром, чтобы отблагодарить за превосходный снимок
меловых скал Святогорских. Послал через несколько месяцев, но ответа не получил. Что
с ним?.. Может быть, он уже вошел в колею. Совсем смирился и ни о чем не помышляет
более…
На пасеке
У келии отца казначея два каштановых дерева.
Сегодня в них ярко светит солнце, обливая нежную молодую листву золотыми
брызгами. По листве золотые брызги солнечного света скатываются вниз огнистым
дождем, падая на гладкие плиты, на желтый песок двора. Еще не жарко. Еще нет-нет да и
потянет с Донца прохладой; но воображаю, что тут должно быть в июле! Тогда монахи
сидят на версте горы и только поневоле спускаются вниз, в эту теплую котловину… И на
внутренний двор монастыря сегодня налетело всякой птицы пропасть. В листьях
каштана щеглы даже драку затеяли…
— Описуете? — благодушно подошел ко мне толстый монах с улыбающимся лицом.
— Что? — не понял я.
— В книжку все?
— Да, чтобы не забыть.
— Не имели счастья, значит, в бурсе воспитываться, там память превосходно
развивают. В наше время, преимущественно при помощи лозы! До сих пор и греков, и
латынян памятую, ибо был за оные народы сечен нещадно!.. Одного я не могу понять,
что вас в монастыри влечет?.. Житие у нас скудное… невеселое. Коли бы мне, я бы все по
большим градам путешествовал.
— Ну, тоже скудное житие! — вмешался мой спутник. — Вы бы, отче, помалкивали.
— А разве вы что по сему предмету занотовали?
— Да, есть…
— А вы по-христиански — забудьте.
— Да что же забывать-то, дурного ничего.
— А хорошему отдавайте справедливость!.. Мы, черноризцы, столько раз уже были
обруганы, что похвала нам в диковину. Светские писатели представляют нас вроде… как
бы нечистыми свиниями. Это — не точно. Во всяком деле есть разные стороны… А вы
наблюдайте свою совесть, еже бы всякое дело творити с благословением и по совести
благо!.. Но только иногда и ругать нас следует. Преимущественно же за чревоугодие.
Вот ваш спутник сообщит вам, что я, например, очень пунш люблю.
— Какой же это пунш? Нальете воды в стакан, выполощете, потом воду за окно и
доливаете до верху ромом.
Монах расхохотался.
— Бедная монашествующая братия! Во всем скудость, во всем претерпеваем
лишения… Даже и в воде себе отказываем…
Мы улыбнулись.
— Ну что ж, на пасеку? — спросил меня мой спутник.
— А вы на пасеку… нашего полковника посмотреть желаете? Чудо-юдо монастырское.
— Почему же чудо-юдо?
— Настоящий военный полковник и черноризец. Пчел во фрунт ставит и маткам ихним
по всей форме учение производит.
До пасеки было недалеко.
Мы в час дошли туда. Едва достучались. Пасека плотно обнесена забором; видимо,
хозяйство истовое, тщательно охраняемое… За забором, посреди пасеки, простая
крестьянская изба, на две горницы. В одной — глубокое кресло, в кресле — помавающий
бровями на монахов полковник черноризец. Это и есть наместник пасеки. Бледное,
бескровное лицо… одутловатое. Чрево большое, но, видимо, не от излишеств, а от
недуга… На столе «Сын Отечества» и несколько носовых платков. Большой киот в углу.
Под образами ордена висят, боевые, с мечами. Чуть ли даже не георгиевский крестик
белеет… В комнате душно. Мухи чувствуют себя хозяевами и бесцеремонно звенят по
стеклам… Пахнет воском и медом… Полковнику и черноризцу, несмотря на жару,
очевидно, холодно. Закутался во что-то теплое и ноги завернул одеялом… У него трое
монахов.
— Адъютанты мои! — старается он улыбнуться; но улыбка на этом бескровном лице
является настолько странной, что сама, помимо воли черноризца, сбегает прочь.
— А армия моя из трех сот колод состоит! — столь же неудачно шутит полковник.
И опять молчание, и опять мухи бьются в стекла и звенят там.
Получили, наконец, благословение осмотреть пасеку.
Вся она на вершине горы, невысокой, зеленой… Деревья разбросаны везде. Нежная
листва их млеет в солнечном блеске. Между деревьями пропасть колод. Мир и покой
царят тут. Пчела жужжит над ухом. Ласково жужжит — точно приветствуя посетителей.
Адъютант, в белой ряске и черной скуфейке на затылке, озабоченно тыкает в какую-то
колоду… Каждая обтянута обручами и накрыта глиняной чашкой от дождя. Пахнет
первым весенним цветом. В траве словно улыбаются голубоглазые барвинки.
— Да, Господь благословил. Триста колод у нас!
И монашествующий адъютант снял у себя пчелу с лица. Снял с лица, прилипла к
пальцу.
— Ишь, дурашка малоумная! Чего пристала? Ступай на цвет Божий — пей росу
медвяную… Ступай, ступай, раб ленивый! — И он подбросил ее в воздух. Пчела
зазвенела и скрылась в чаще.
— Одного меду мы здесь получаем по 150 пудов в год… У нас еще и другая пасека есть,
та подальше. Тоже на триста колод поставлена… Хорошо у нас тут, а?
Я согласился, что хорошо.
Скуфейка у монаха сползла еще дальше на затылок.
— Наша обитель первая!.. Такой красоты богоданной по другим местам нет!.. И на
пасеке у нас раздол… Ишь, воздуси какие духовитые!.. Вы потяните в себя — всяким
цветом пахнет… У нас и соловьи гнезда вьют… Вот, погодите, к вечеру начнут песни
петь. Божья птичка чувствует тоже, что здесь ей покой… Благословение на сих местах
почиет…
«Соловей гнезда не вьет, ему некогда, — вспомнились слова народной легенды, -
поет все». Удивительно, как сказочная правда уживается в народном уме с правдою
действительности. Взаимно противоречат, а уживаются… На пасеке соловьиных гнезд
много. То-то песен будет…
— Поверите ли, как запоют, так кажется, будто это воздух самый разливается…
Глушат. Ну и пчела ихнюю песню соловьиную любит тоже… Другой не терпит, а соловья
чтит. Одно только горе у нас… В этом году ульев пятьдесят погибло. Донец близко. В
разлив пчела летит к нему. Чабрец-то по разливу раньше всего распускается, пчелка на
чабрец и садится. А у нас весенние ветра шибкие… ее и гонит в воду, топит пчелку
Божью… В одном месте было — вода от пчелы желтая стала!.. Вот оно горе-то наше
какое. Холим, холим, молим, молим, а уберечь немощны. Не убережем. Пятьдесят ульев!
Теперь бы, глупая, промеж деревьев летала, росу медвяную собирала… А потопла — и
нет ее… Ох-хо-хо!
— У вас и деревья-то здесь чудесные.
— Мы дикому дереву не даем на пасеке цвести. Тут все яблони, груша, слива, вишня,
черешня, абрикос. Как зацветут, да пустят дух свой по ветру, так по ветвям змея и ищем.
Врага рода человеческого.
— Какого змея?
— Потому уж очень на рай земной похоже… Пчела тоже станет ласковая, цветов ей
вволю… Сытая летит, тяжелая!.. Звенит густо; довольна, значит.
Отсюда вниз заглядеться можно.
Ниже фруктовых деревьев густолесье дубовое. Лощины к самому долу спускаются,
где «святое место» с келиями схимников. За святым местом — Донец мерещится. Хоть и
не близко — а смутно поблескивает… Нет-нет да и повеет оттуда прохлада.
— Одно нам не хорошо, дятлы одолели, — продолжает монах. — Вот попозже
услышите, точно ворота скрипят. Просто извести бы всех, да тоже творение Божие, тепла
и света хочет… А вот вы послушайте у улья, — приложите ухо, — как наша пчела,
мудрая, разговаривает.
В ульях действительно шумело, точно тысячи пчел вели между собой беседу.
— Она — птица Божья — пчела, умная. Ей разговор дан. Она так в улью не сидит, а все
гу-гу-гу… Шумит… Где летает, что видит — обо всем рассказывает… Ну и другие ей
тоже.
Он открыл один улей и показал, как возятся пчелы.
В стороне теплый сарай. Это пчелиное жилье на зиму. В колодах, которые приносят
туда, оставляют им достаточно меду. Не выдают всего. Пчела за зиму изморится так, что
как вылетит весной, так сначала только наружные стенки сарая облепит и сидит. Дышит
воздухом вольным, к свету опять себя приучает, крылья потом пробует. И звенит же как
первый раз в лет уйдет! Около сарая — печь для вытопки меду, и восчина на простынях.
— А ихнюю пчелиную трапезную желаете видеть?
Повел в тень. Звон там стоит и гам. На соломе выставлены две колоды с вареным
медом. Тут пчелы едят, тут же и жучки разные возятся, и всякая муха на монастырский
счет продовольствуется… Кишмя кишат.
— Словно богомольцы! Каждый свою порцию получай — без запрету.
— Отчего вы не заведете номеров для улья? Отмечать рождения, ход… — вспомнил
мой спутник профессорские лекции.
— Зачем это? — поднял брови монах.
— Порядку больше, правильнее дело… — И он стал пояснять ему.
— Ну их! — отмахнулась скуфейка. — Тоже и человек вот… Дадут ему имя, а он взял
да помер!.. Вот тебе и имя, и число! Нет, уже мы здесь по Божью — без науки…
В корытах около — вода для пчел. На воде мох, чтобы пчела, пивши, не тонула…
— Теперь что… теперь тут гуляй сколько угодно. А вот как цвет облетит, да жары
начнут, тогда наша пчела страсть кусается… Собачонка тут есть, Шарик, и та не сидит -
уходит. — А еще хуже пчеле, если от кого табаком пахнет; жалит и на целые версты
гонит прочь. Обороняет от дурного запаху свое царство. Она тоже монашенка,
отшельница… Любит дух от цветков Божьих. А зелье это ей смерть. Если водкой от кого,
еще хуже! Целым роем кидается и закусывает… В пасмурный день пчела сидит смирно.
— Место у вас тут не медное? Липу бы посадили.
— Речка дает «взятку». Там, по берегам, всякой поросли гибель. Пчела наша даже с
вербы внизу взятку берет. Верба раньше всего распускается… А потом уже с клена, с
черноплины. С липы взяток идет уже потом, как зацветает она.
Пока мы ходили по пасеке, на небо набежали тучи. Зелень точно потемнела…
Потемнела и лощина, идущая к святому месту вниз. Гуще запахло цветами… Маслистый
запах даже в голову бьет. Точно над букетом дышишь… Вон, между колодами, сидит
монах в белом подряснике и в сетке. Видимо, в улье возился да и заснул тут же, благо
тень от черемухи падает сюда. Теперь уж тень на другое место перешла и косым лучом
солнца, прорвавшимся сквозь тучи, прямо в лицо ему бьет. Но разоспавшемуся иноку
еще слаще. Дышит не надышится; взбросит голову, удивленно раскроет глаза, потянет в
себя запах цветов, и опять смыкаются веки… Тучи скоро совсем заполонили небо…
Шибко-шибко бегут. Пчела отовсюду к улью летит. «Ишь, грузная, — словил одну на
лету адъютант в скуфейку… — Ну лети, лети, божий работничек!» — взбросил он ее на
воздух… Прокатилось в тучах, ударил гром… Разом как-то, неожиданно… Пчелы
попрятались. Зашумело в зелени. Точно проснулась дремавшая листва и давай
перешептываться. Запрыгали капли дождя по лесной чаще. Сбегают по листве, на
головы нам катятся… А вдали уже опять солнце вовсю. Другим, золотым дождем
брызжет. Серые тучи сползают, и через несколько минут от всего этого грома и дождя
только благодатная свежесть в воздухе, да блеск на только что обмытых листьях…
Кое-где капли висят; в каждой из них солнечные лучи дробятся.
Мой спутник, адъютант в скуфейке, оказался поэтом. Посмотрел на эти сияющие капли
и произнес:
— Так и в каждом помышлении человеческом должно слово Божье отражаться, как
солнышко в этих росинках… Она, пчелка эта, умная, — продолжал он. — Случается,
непогодой колоды повалит. Весь мед может вытечь. Так нет же, пчелка не позволит…
Вся по краю бросится, облепит так, что капли не пропадет. Земле-матушке ничего не
достанется.
В хорошие темные ночи чудесно спится этим монахам на пасеке. Пчела гудит в ульях,
и под этот гул, наполняющий всю пасеку, сами собою смыкаются веки. — «Поверите ли,
и во сне она снится!»
Попробовал настоятель Святогорья взять этого монаха с пасеки в обитель. Затосковал
по пчелам, заболел даже. В церковь придет, пения не слышит. Все ему чудится, что пчела
гудит это. На берег Донца сунется, пчелки летят мимо, разговаривает с ними, плачет…
Совсем было рехнулся. Должны были его вернуть назад.
— Как вернулся на пасеку, так точно на светлый праздник попал!
— И пчелки меня узнали, — рассказывал он, — звенят кругом, на руки садятся! Мы
ведь сызмала пчеловоды. Курские мы. Только у нас пчела еще посильней будет. У нас с
улья пудиков до пяти медку сымать случается. Зато здесь пчела безгрешная, священная
пчела.
— Это как?
— Как улей сажаем, богоявленской водой его кропим… Ну и потом молебны служим,
каждый вечер молитвы читаем. Тут пчелка благословенная!
Мы стали прощаться.
— Сем-ко я вас провожу. В обитель я редко захаживаю, что там мне делать. Отстал от
монашествующей братии совсем. Пчелка умнее человека, она даром не обидит; если
куснула, значит, есть за что. Она маленькая, а только зорко в глазах человеческих видит.
Иное помышление от себя самого спрячешь, а от нее не уйдет… Подсмотрит… Что
пчелка, что муравель — оба Божьи; муравлев мы стадом Божьим называем здесь. Их
Господь пасет. Вон, по дороге вы ничего не видите?
— Ничего.
— Гречиха, это так валяется, по-вашему?
На пути действительно были разбросаны щепотки гречихи.
— Это агнец Божий, муравель. Дождем гречу смочило, солнце опять проглянуло, они и
вынесли сушить… Ну прощай, дай Бог!
С меловых скал
По крытой галерее, по подземным ходам, которые будут описаны ниже, по черным
норам, где до сих пор, кажется, пахнет схимниками и слышится звон их железных вериг,
выбрались мы, наконец, на самые вершины меловых скал Святогорских. Я видел
Соловецкие острова — с Анзерской горы, Заволжье — с откоса в Нижнем, панораму
Урала — с Растеса, Заднепровье — с Киево-Печерских высот, волшебные равнины
Аварии и Кой-су, целое море Балкан — с орлиного гнезда на св. Николае, счастливые
долины Гирловского султанства — с Дервиш-горы, — но если бы теперь мне еще раз
пришлось полюбоваться на эту громадную картину с меловых скал Святогорских, я,
несомненно, многое забыл бы ради нее.
Горизонт без предела. Словно на ладони, все на восемьдесят верст вперед. Внизу, под
самыми ногами, извивается серебряная чешуя Донца. Берег опушен точно садами…
Налево, на гористом берегу, хмурятся темные сосны; внизу, в долине, нежная весенняя
зелень, совсем пуховая, окутала черноплены, дубы, ясень, липы и клены. Точно мягкие
зеленые облака приникли там и дремлют на этой красивой глади. Налево, на скате,
золотятся кровли села Богородичного; прямо — прелестная просека к церкви села
Студенок. Еще ближе в ту же сторону желтеет село Банное. Далеко, далеко, из-за лесу,
лиловый дымок подымается; там лесопильный завод обители. Направо — леса за лесами,
одни смутнее других; кажется, что неопределеннее очерков и представить себе нельзя, а
всмотришься, за ними мерещатся еще более туманные. А там, на краю неба, синева
погуще — опять леса, но их уже только чувствуешь, но не видишь… Ближе к нам
песчаная отложина берега, сверкающая как золото, и множество озерков, словно
серебряные и голубые щиты, разбросанные по равнине. Все это остатки недавнего
разлива. Под самыми ногами — весь монастырь. Голова кружится, когда смотришь с
этой высоты. Колокольни снизу точно тянутся к тебе, точно хотят подняться до этих
меловых скал. Лодочка на реке. Муравей-рыболов топорщится там. Направо,
далеко-далеко, белая вилла Потемкиной чуть прорезывается на зеленом скате.
Где конец этому горизонту? Где рамки этой картины?
Меловые скалы снизу кажутся орлиными гнездами. Сверху только чувствуешь себя
подавленным этими громадными, гнетущими воображение, массами. Белые, режущие
глаза спуски с коричневыми пятнами лишаев изредка. После дождя разорались лягушки,
крики их даже здесь все заглушают. Какие-то особенные, точно миллионы утят шумят на
болоте. И соловьев не стало слышно. Каждое озерко гремело и орало. Когда глаз привык
уже, насмотрелся на всю эту даль, то стал приглядываться к ее деталям. Вон белые точки
баранов… Вон белые искры внизу, — это гуси движутся к Донцу, в который точно
опрокинулись и не могут наглядеться пышные берега. Толпы народа снуют по
монастырским дворам, точно муравьи роятся там!
— Теперь еще не так красиво! — послышалось за мною.
— Почему? — даже и не оглянулся я.
— Нужно попозже. Когда груша, яблоня и вишня распустятся внизу. Тогда истинно
нерукотворная краса Господня!
Рядом с нами, на одной высоте, взмывает орел. Широко раскинул мощные крылья
серый хищник. Клюв вниз. Глаза зорко впились в зеленую чащу… И что за воздух здесь!
После дождя тысячи благоуханий курятся вверх, как раскрытые кадила.
— Вы на наши скалы воззритесь.
Массы голубей сидели на их уступах. Снимется который-нибудь, распустит хвост
веером, опишет громадный круг, как серебряный комок, сверкая на солнце, и опять
домой — на меловую скалу. Мел этих утесов бел и чист. Спайки кремневой породы
прорезываются наружу, точно по этим снежным массам ползут темные змеи. Кое-где
видны черные квадратики окошек. Неужели там, за ними, жили люди? В этой тьме? Зато
какая чудная панорама творенья Божьего раскрывалась перед ними. Черные окошки и
вверху, на самых лысинах утесов.
— Как могли забираться туда?
— Еще недавно жили.
Я оглянулся; до тех пор было не до того.
Красивое бледное лицо под черным клобуком. Изможденное. Вдумчивые, печальные
глаза.
— Антонин!.. — рекомендуется монах. — Еще недавно жили, — продолжал он. -
Вон, видите, на гладкой совсем скале, что над пропастью нависла, как бы малое
логовище звериное. Кажется, на крыльях только и можно туда подняться. Ну а тут
пустынник спасался. Прочтите о нем, в описании нашей обители есть рассказ
архимандрита. «Трудно поверить, если бы мы сами не были тому свидетелями, что тут
жил, даже при нас, тайный отшельник, и мы около полугода о том не знали. Удивлялись
только, что устье пещеры этой было черно, и видали иногда как бы струю дыма, из него
исходившую. Однажды подстерегли, впрочем, человека, но он тотчас скрылся во тьму
своего логовища. Я сам пришел сюда и стал умолять неведомого раба Божьего выйти из
его вертепа, дабы не навлечь неприятности только что зарождавшейся обители, если в
ней будут скрываться неизвестные люди. Долго не было ответа на мои увещания, как
вдруг, к общему изумлению нашему, внезапно явился из устья пещеры сухой,
изможденный человек, еще не старый, в одной сорочке. Легко перепрыгнул он через
пропасть, из своей пещеры, на острие противолежащего утеса, влез на наш балкон и,
молча поклонившись нам, удалился. Так и не узнали кто он».
Чем это не отшельник Фиваиды? Чем не подвижник первых веков христианства в
Палестине?
Глядя на эти белые вершины, действительно поверишь тому духу уединения, который,
под этим афонским небом, объемлет пустынножителя святогорского. Не захочется
самому вниз, к этим кучам муравьев, что суетятся там, в непрестанной заботе о
прибытке, что мучаются и волнуются тревогами о медном гроше. Эти скалы, впрочем, и
на окрестное крестьянство действуют так же. Однажды, возвращаясь от утрени, монах
заметил на одном из остроконечных утесов, самом высоком, как будто человека «с
развивающеюся от него хартиею».
— Меня объял ужас. Не мечтание ли бесовское! — объяснял монах.
Спрашивает у келейника, а тот весь бледный… Тоже, значит, увидел.
Братия на другую, доступную скалу двинулась. Подошла поближе. Видит, стоит на той
ближнего села мужик, одержимый лунатизмом. Как он взобрался — никому невдомек.
Приступу ниоткуда! Сперва он стоял, потом сел, так что из-под него камни посыпались.
Стал громко кричать: «Ожидаю благодати свыше», а по ветру развивалась длинная
«разрисованная хартия», которую он повязал себе на шею. Боялись назвать его по имени,
чтобы не очнулся и не упал в пропасть. Принесли шесты и веревки, дабы его спустить
как-нибудь. Через полчаса он очнулся и, в ужасе схватившись за скалу, стал вопить и
умолять, чтобы его сняли. Кое-как добросили ему веревки, которые он обмотал за
вершину скалы и спустился оттуда с чрезвычайной опасностью.
— Я до сих пор не понимаю, как он мог влезть туда, прибавил монах. — Только птице
доступно.
Мне самому казалось, когда я смотрел отсюда вниз, что над всею этой гладью
воздушный корабль несет меня в синеве теплого воздуха. Вот-вот надвинется он на
Донец, оставит его за собою.
И голова кружилась и в висках стучало.
Вниз отсюда идут крытые галереи. Кое-где они лепятся по каменной породе. Направо и
налево щелятся черные трещины. Грузин попался нам навстречу. Как он попал сюда?
Молится на каждый крест, кланяется чуть не в каждое окно святыням обители. На камне
держатся кое-как громадные деревья. Корни разбросали по щелям. Трескается камень
под ними. Темная чаща заслонила солнце. Точно в царстве изумрудного блеска идем мы
назад. Навстречу артель тульских рабочих. Туляки разинули рот и дивуются.
— Ах, ты, Господи! Монашки-то, монашки… Где прилепились, а?
— Чудеса.
— На воздусях. Примерно, как птица. А?
— Что уж…
— Куда вы, братцы, пробираетесь?
— А на Украйну. Найматься… Робя!.. Во ён какой!
— И зверя же лютая!
— Съист он ее?
— Как не съист. Читай-ко!
— Святая мученица Перепетуя.
— Ну, на то она мученица, чтобы зверь ее съил. Это уж так, братцы, положено. Без
этого тоже не обойдешься.
— А других калеными щипцами! Я тоже, робя, видал.
— И калеными. Не то, что ноне… Ноне больше в морду влетает!
— Претерпевый до конца — спасется! — гудит издали бас монаха.
Посмотрел и я на картину, которую разглядывали туляки, и, не взирая на святость
места, засмеялся. У льва пробор на боку и виски вперед зачесаны. Оказалось, что это
видение св. Перепетуи. Дальше — христиане, отданные на съедение диким зверям:
львам и тиграм; в этой же компании преспокойно прогуливается корова! Под картиною
надпись, ни с того, ни с сего: — «Узкие врата и тесен путь, вводяй в живот, и мало их
есть, иже обретают его. Так узка и прискорбна добродетель. Все мы должны блюсти себя
опасно, чтобы не угрыз нас, прелестный змий, то есть гордость, невоздержность,
чревоугодие, лакомство, пианство и блуд! Сии прелестныя страсти змиевы — суть
власти, и различные крюки — суть грехи. Всяк сам себя блюди и, с помощию Божиею, по
златой лестнице в рай иди. А кто полезного вам желает, о том Бога молить подобает».
— Вот так грамота, братцы! — восхищались туляки. — Ишь ты, какой?.. — тыкал
один в прелестного змия.
— Времена были.
— Ноне, брат, хуже.
— Ну!
— Что змий! Перекстился — и нет его! А ты вот откстись-ко от станового.
— От станового не откстишься.
— Оно и есть…
— А то тоже — прискорбна добродетель!.. Ен, брат, как всыпет…
— Как не всыпать. Будь спокоен! С легким сердцем всыпет.
— Ну, то-то! Ен, брат, угрызет. Тут, брат, не соблюдешь.
— Блюди себя опасно, сказано…
— Ен тебе покажет! А то змий!.. Что змий!
Когда мы сошли вниз, в темное царство дубового леса, — уже смеркалось. С
противоположного берега Донца доносилась песня. Я прислушался.
«Ой як менi, моя мати,
Важко не вздихати,
Пригнав чумак сiм пар волiв
Та й став запрягати…»
Голос был звонкий, высокий. А тут соловьи гремят… К сердцу прирастало это
благодатное Святогорье. Всю ночь почти я бродил над рекой, любуясь, как месяц с
высоты обливает нервно вздрагивающим, словно зыблющимся светом, меловые скалы
Донецкой Фиваиды.
Прежде и теперь
— В крепостное время богомольцев у нас бывало очень немного, не пускали
помещики. В первый же год по освобождении повалили тысячами. Тоже умножилась и
братия, — пояснял мне отец Антонин, с которым я познакомился на меловых скалах.
Вообще нынче народ стал гораздо религиознее и нравственнее. Об этом
свидетельствует весь монастырь. Прежде в округе обители было гораздо больше
преступлений, хотя дальше становых значительная часть их не шла. Теперь же каждому
дают ход — формалистами стали, оттого и кажется много. Прежде за воровство и
грабежи и за более мелкие проступки драли у становых на дому, теперь обо всем
протоколы и судбища. И откупались прежде гораздо чаще. Оттого последнее время и
кажется слишком чревато преступлениями. А в сущности, под влиянием новых
учреждений, народная нравственность значительно поднялась. Реформы воспитали
народ; это лучший аргумент к посрамлению тех, которые любят ссылаться на нашу
неподготовленность, на необходимость медленности в преобразованиях.
— Вы посмотрите: у нас богомольцы не только сами молятся, но и за незнакомыми
следят, чтобы молились. В обители заспаться друг другу не дадут. Булавки не пропадет.
Ведь паспортов не спрашиваем. Воры приходят, беглые притекают, но все и всегда цело.
Не шалят у нас.
— А и беглых случается, значит, встречать?
— Что же, — потупился монах, — это по-мирскому они беглые, а по-нашему — нет.
Такие еще нужнее Богу. Обремененные! Вот кто они по-нашему. Судьи земные их
злодеями нарекают, а Отец Небесный говорит: аз упокою вы… Такого спасешь, ему
Господь-то больше еще радуется, чем девяносто девяти праведникам. Я помню, в одной
обители монах был, праведнейшей жизни старец, всем инокам пример, а в миру за
грабеж сколько раз судился — сослан был. С сытой жизни не бегают; кому жить хорошо,
тот за темничные затворы не попадет. А кому жизнь омут, кто жизнью обижен — того
укрыть надо, успокоить… Разве он виноват… Совсем ожесточенных — нет. Такие только
в книгах светских да у прокуроров ваших на языке. Иуда Искариотский на что злодей, а и
тот как каялся. Сам себя смертью покарал… Нет — мы не спрашиваем: откуда и кто.
Зачем? Пусть в каждом человеке совесть проснется. Как ласково с ним обойдутся -
сейчас опамятуется. Разбуди его душу, какими она кровавыми слезами заплачет!.. Все
смоет, всякий грех… Ни вот эстолького пятонушка не останется; потому несть греха,
превышающего милосердие Божие.
— Сколько у вас всего богомольцев перебывает?
— Да в год тысяч до восьмидесяти. К одному Николину дню тысяч пятнадцать
сойдутся, да к Успеньеву столько же. А вот хотите убедиться, когда было лучше людям,
при помещиках или теперь?
— Хочу.
— Спросим-ко вон хохла.
Спросили. Тот глубокомысленно почесал традиционный чуб, уставился вниз, подумал,
подумал и наконец разрешил:
— Прежде мы чобот не носили и жили хуже, потому на пана работали, и работали с
утра до ночи. У нас паны были злыдни… Донимали… Ну, а ныне, слава Богу, оправились.
— Ну, а пьете больше?
— И пить меньше стали. Прежде девка — панская была, а баба — наша. А нынче все
наше…
Святогорский Эдиссон — отец Антонин
Отец Антонин, с его умным лицом и задумчивыми глазами, производил сильное
впечатление. Я разговорился с ним; оказалось, что он механик-самоучка, да не по верхам
только, а в самую глубь проник. Он из полтавских купцов.
— Отец у меня суровый был, — рассказывал он, — заниматься запрещал. Увидит с
книгой — до полусмерти изобьет.
Прятался я от него, чтобы учиться; бывало ищешь, где такая щель, куда бы с книгой
уйти. Бегал я — ворочали. Бросить книгу не мог. Очень уже тянуло ко всякому знанию.
Сна себя лишал, день-деньской как тень слонялся. Стал он следить, горит ли у меня
огонь в горнице. Что было делать! Отделиться нельзя; так убежать — без паспорта куда
пойдешь? Время жестокое было. И задумал я уйти в монастырь, чтобы учиться на
просторе. Призвания настоящего иноческого не было. Говорю отцу, что в обитель
желаю. Побил, побил, но все-таки не совладал, отпустил. Архимандрит Арсений тогда
правил; ну, тот помог. Работай, говорит…
Только работать-то ему и здесь вышло не совсем способно. Камень преткновения -
монастырский устав. Он вовсе не дает простора таким талантам. Следует прежде всего
смирять гордыню. Изобрел что человек — его сейчас же мирят, чтобы не вздумал
превознестись. Для этого разные цели есть: можно положить на время запрет работать
или послать потрудиться на задний двор и чисто физическим, к тому же не совсем
чистоплотным занятием обрезать крылья. Или унизить чем-нибудь, да так, чтобы
превозносящийся голову опустил пониже и червем себя счел, червем ползущим и
смердящим. Ну, а там опять позволят отрасти крыльям. Потому что обители все-таки
польза — хоть часы починит или какое-нибудь приспособление выгодное придумает,
сокращающее число необходимых наемных рабочих.
— Ну, а вас каким образом смиряли?
Отец Антонин молча опустил голову, сморгнул слезу и замолчал. Видимое дело -
тяжко человеку.
Соловьи за окном наполняли своими песнями душную тишину этой кельи.
— Вы вот о мужике говорили. Толкуете, что в Питере у вас крестьянина чуть не
обезьяной представляют. А по-моему, способнее народа нет. У нас, у купцов, дети куда
не так способны. Вот прежде были при монастыре поселянские мальчики. И у меня их
несколько в мастерской работало. Нахвалиться не могу. Ум-то, ум какой! Сразу берет.
Покажешь ему, а уж он сам разовьет. Орлом хватает, — воодушевился отец Антонин,
даже глаза его загорелись.
— Был у меня один такой. Чудеса делал. Брал я взрослых городских слесарей — куда,
сравнения нет! Совсем дерево — рядом с ним. Сам стал разные приспособления
выдумывать. Нарадоваться я не мог на него! Эк кабы народу да школу настоящую! Я,
знаете, тупых мальчиков между крестьянами не видел. С лету понимают!
— Куда же этот делся?
— Послал я его к немцу — механику одному. Ну, тот его встретил не больно-то
ласково. У меня, говорит, был поп, что тебя крестил, только жаль, что не утопил! Ну, он
после того и забросил работу, захирел и спился. А какой малец-то был!..
Швейная машинараз уже была упрощена отцом Антонином. Соседний помещик взял
ее в Петербург, с целью отдать модель профессору Киттаре.
— Ну, а в Питере с помещиком этим грех случился, — добродушно улыбнулся отец
Антонин.
— А что?
— Да в карты он шибко играл. Продулся и модель мою спустил. Так все и пропало!
Многое задумывал этот монах, да денег не было на исполнение, ну и бросал. Отец
Антонин до того нуждался в средствах, что одну модель едва мог выполнить в три года,
выжидая несколько рублей для покупки чугуна. Он сам при этом и отливает, и режет.
Иные задуманные им машины он должен был совсем видоизменять и биться над ними,
придумывать другие, из-за того только, что для исполнения первых у него не было
какого-нибудь подпилка или иной, самой простой вещи. Часто ему приходилось
отказываться от более тонкого и чувствительного механизма и заменять его иным, по
недостатку средств. Потом, прежде чем сделать модель, ему приходилось целыми
месяцами потеть над приготовлением инструментов, которые за несколько рублей он
мог бы купить в ближайшем городке. Монастырь в этих случаях совсем не помогает.
Когда он изучал математику — работать над ней приходилось по ночам, до утрени. Днем
надо на обитель трудиться. Опять, какая разница с Соловками во время моего
посещения. Там бы не дали этой силе пропасть даром.
И в такой невозможной среде отцу Антонину пришлось сделать многое. Исходя,
например, из того, что главный недостаток нынешних молотилок — это частый ремонт,
которого они требуют, отец Антонин изобрел свою, не паровую и не сложную, а
дешевенькую молотилку, и такую, притом, что она сама берет хлеб, значительно
уменьшая количество труда подающего ей работника. Изобрести изобрел, а на модель
денег нет.
— Куда деваться, куда пойти с своими изобретениями! Поневоле опустишь голову!
Поневоле сложишь руки и в монастырскую колею войдешь.
Упростил он американский топчак, на колесах его сделал и механизм изменил, да все
так и осталось. Денег нет, осуществить нельзя. Видел я и часы, которые он делал
ктитору. Совершенно своеобразный маятник. Показать нашим часовщикам — ахнули
бы! Придумал он и телегу очень оригинальную. Колеса в ней вертятся вместе с осями, и
притом длинных осей не надо, а довольно коротких кусков железа. Раздобылся на
модель, отдал кому-то — так и забросили.
— Куда ни кинь, все клин! Как с детства мертвою петлею захлестнуло, так и до сих
пор! — грустно улыбается отец Антонин.
Додумался он до приспособления парового двигателя, так чтобы был применим ко
всему, действуя на всю окружность вала и притом без мертвых точек. Чертеж составил.
— Ну и что же?
— Да вот видите — в кармане ничего. Пожалуй, моих средств и хватило бы на самые
простые модели, да отец умер разоренный. У меня мать старуха, братья, всех их содержу.
И содержать-то приходится из копеечных средств. Келья у него маленькая, душная. В
ней не только работать, сложа руки трудно просидеть. А как, например, он занимается,
задавшись чем-нибудь. Пока свою швейную машину изобретал, пять раз переделывал и
бросал ее, неудовлетворенный. И вся эта масса громадного таланта, весь жар
исследователя, весь каторжный труд — ни к чему. То кто-нибудь плод его пятилетних
усилий в карты спустит, то монашествующая братия найдет, что он превознесся
гордыней, и давай его смирять!
— И какими целями я задавался. Хотелось монашеское звание возвысить, чтобы все
видели, как иноки работают, чтобы не считали нас дармоедами и тунеядцами!.. Эх!
Превыспренния мечты питал — всю округу поднять, хлебопашество наше на иные
основы поставить… и занялся было, ночи просиживал — а тут вдруг монастырь отдал
свои земли крестьянам из трети!
Что за неутолимая жажда труда и знания была в этом человеке. А тут утрени да обедни,
да соблюдение устава монастырского последний досуг отнимают. Особенно гордится
отец Антонин часами, которые до сих пор красуются на монастырской колокольне. Часы
эти сделаны на диво. Им изумлялся даже харьковский профессор, посещавший обитель,
но, разумеется, только при одном изумлении и остался. Пальцем не шевельнул, чтобы
помочь отцу Антонину выбиться. Работал эти часы отец Антонин несколько месяцев;
отливал, резал, точил, все сам, до последнего гвоздика. При этом и тут не ограничился
готовым шаблоном, но изменил регулятор колокольных часов на манер хронометра, и
вышло очень удачно.
Отцу Антонину пришлось таким образом изучить самому почти все механические
производства. Он и слесарь, и токарь, и медник, и литейщик. Он мне показывал целую
груду изящных чертежей — все его проекты. Я не знаю человека, рассказ которого
произвел бы на меня более гнетущее впечатление. Отец Антонин — монах с
восемнадцати лет. Двадцать шесть лет веры в свое призвание и разочарований, новых
увлечений и новых ударов! Работник под рясою иеродиакона! Вот они, эти мученики
труда и мысли! Говорят, золото и в грязи видно, истинные таланты не пропадают.
Загляните-ка вы в наши захолустья да посмотрите, сколько там гибнет талантов и знания.
И как еще гибнет — без следа, без толку!
Душная келия… Смиряющие монахи… Работа без гроша денег! Идеи без исполнения!
Свет, гаснущий в невежественной среде. Мечта о счастье миллионов людей и тачка с
навозом, которую тебя заставляют возить, чтобы ты не превозносился гордыней.
Да, горька твоя участь, русский Эдиссон! Ведь это живая душа бьется, ведь это живое
сердце обливается кровью. С тех пор, как я видел отца Антонина, прошло уже четыре
года. Что с ним? Работает ли он по-прежнему? Борется ли он? Или уже померкли эти
грустные, пытливые глаза, совсем высохло и стало иконописным это живое лицо, лицо,
озарявшееся талантливою мыслью? Закостенел; устал и закостенел человек… и…
сделался совсем монахом.
Нет, лучше смерть!
Еще раз — горька, страшна твоя участь, русский талант!
На даче графини Потемкиной
Совсем итальянская вилла!
Приютилась на горе и закуталась в благоуханную чащу, точно отшельник, бегущий от
мира. Внизу — мирный Донец. Обогнул он выступ этой горы и бежит дальше, чтоб
приласкаться к меловым скалам монастыря. За ним озерки, сплошь охваченные
облаками орешника и молодого дуба. С верхнего балкона виллы все как на ладони, и
белые утесы, и самая обитель. Лучшего пункта нельзя было избрать для картины.
Выступы гор за выступами — и все обрушиваются в Донец. Та же даль, что и с меловых
скал. Не наглядишься на нее. Горы справа, точно чьи-то руки, обняли долину, и нет у них
сил разогнуться. Ласкают ее и нежат. Берегут от чьего-то завистливого взгляда.
Идиллическою прелестью дышат эти дали. Глаз не разбегается, как в Соловках. Вся
картина целиком перед вами, гармоничная в своих деталях. При всей ее громадности,
впечатление полно и определенно.
Яркие бабочки носятся в воздухе. Под легким ветром, внизу, у самых ног, колышутся
вершины деревьев. Слушаешь, и чудится, что это море далекое бьется в меловые берега
и катит волны по ним вплоть до крутых откосов.
Вон, по дороге, точно черные жуки, возы ползут, только видны; скрип их колес чуть
доносится сюда. Выше нас одно синее небо да орел, широко разбросивший крылья. Под
балконом — бабы-богомолки крестятся на виллу.
— Ишь, монастырек какой!
— А где хрест-от?
— Нет хреста. Все одно — и без хреста место свято. Ишь, отец сидит! — указывают
они на меня.
— Где тут угодникам помолиться, святой отче? — обращаются ко мне.
При всем великом соблазне побыть хоть минуту святым отцом, я их разочаровываю, и
они сползают вниз. Где-то далеко, должно быть в Банном, поет петух… Крик его донесся
сюда. Собаки за рекою лают. Плот по воде ползет. Кажется, так медленно. Пестрая толпа
насекомых — гребцов на плоту. Ветер гонит по реке зыбь, точно пылью подергивает.
Ветер и до меня добрался, обдал запахом белой акации и шумит уже дальше, в пустых
комнатах виллы, заботливо приподымая чехлы с мебели, сметая пыль с углов и будя
пауков, что заснули в щелях за своими паутинками.
Какой-то монах всполз ко мне на балкон. Толстый, благополучный…
— Господи благослови!
Я поклонился ему.
— Богу помолиться приехали?.. Ну что, в соборе нашем были?
— Был.
— Ну, слава Богу!
Молчание.
— Понравилось?
— Да, очень!
— Ну, спаси вас Бог!
И опять молчание. Только воздыхает да чрево свое поглаживает, щурясь, как кот, на
солнце. Наконец, видимо, ему надоело безмолвствовать.
— Аще бо пойду посреди сени смертные — не убоюся зла… (пауза). Яко ты Господи со
мною… (пауза). Се бо твой есмь аз… Зевнул сладко, сладко.
И опять молчание. И опять щурится на солнце.
— Женаты?
— Да.
— Суета… Неоженившийся печется о Господе… И давно побрались (на местном
наречии — женились)?
— Нет.
— Оставит человек отца своего и… — Новая пауза. Видимое дело — лень человеку. -
По какому ведомству службу прохождаете?
— Не служу.
— Что ж так?.. При младых летах… И предаде ся воле пославшего его, и изрекоша паки
и паки… Благородного сословия?.. Так!.. Одержимы благочестием или так
любопытствуете обитель нашу?.. Вы не иноверец ли? — подозрительно взглянул он на
меня.
— Почему вы думаете, что иноверец?
— Так… Свободный взгляд имеете — в очах у вас препону не замечаю… Как,
по-вашему, кит — рыба или земноводное, и каковым путем, имея глотку столь узкую,
поглотил он пророка Иону?
— Иначе бы и чуда не было!
— Чего?
— Иначе бы и чуда не было, говорю.
— А!.. Вот оно!.. Эге!.. Скажите, пожалуйста… Точно!.. — изумился монах моей
находчивости. — Господь захочет — и блоха, на что зверь малый, проглотит!.. Это я вам
испытание, вроде как бы экзамен… Потому ныне благородные господа не веруют. А
теперь вижу — вы признаете… Ну, спаси вас Господь! Так-то лучше. Да тихое и
безмолвное житие поживем, во всяком благочестии и чистоте… Местоположение наше
вы как?.. одобряете?
— Места чудесные.
— Точно, предивно; гора — и на горе монастырь Была пустыня мертвая — и нет ее…
По слову пророка: «да возвеселится и да цветет, яко крин…» Вы мне понравились, я к вам
благожелание питаю… Будете в обители — спросите Серапиона. Иеромонах Серапион.
Ну, Господь с вами!
И опять тишина кругом, только скрип Серапионовых сапог доносится из сада.
Отсюда видно, сколько работы парому. Толпа за толпой стекается к монастырю.
Белые свитки хохлушек ярко блестят на солнце вперемежку с коричневыми кафтанами.
Тем не менее, несмотря на обилие народа, крестьянин здесь далеко не так религиозен,
как на севере. У ворот обители покуривают трубочки. Ругань иногда висит в воздухе.
Даже рабочие на пароме попыхивают табаком. Монахам запрещено, а богомольцы -
вовсю. Вон лодчонка внизу наткнулась на палью и завертелась. Сунулся гребец в
другую сторону и наткнулся на корчу.
— Какого стиля эти колонны, по-вашему?
Обертываюсь — неугомонный отец Стефан.
— Коринфского, полагаю.
— Почему не иные какие? Может, и иные, а? — не воздержался он, чтобы не
попробовать заспорить. — А вот что! Я за вами… Вы желали нашу лавку посмотреть.
— Ну.
— Пойдемте. Я хотел отсюда с балкона снять фотографию, да камер-обскура мала.
— А хорошо бы.
— Еще как! Целый альбом видов святогорских можно бы составить.
Монастырская булочная и лавка
Мимоходом зашли в булочную. Арендует ее мирянин. Хлеб продается скверный,
маловесный.
— Что вы монастырю платите?
— Плачу 100 рублей в год. Плачу-то малость.
— Отчего же у вас хлеб плохой?
— Контрахтой связал себя. Должен не иначе, чтобы муку у монастыря брать. Мне и
дают; только вместо семи рублей за четверть — тринадцать дерут монахи. Потому и хлеб
не хорош, и дорого.
Благодаря этому, а также и отсутствию конкуренции, богомольцы не могут добыть
порядочного хлеба, платя притом за трехкопеечную булку вдвое.
— У нас, в Харькове… — протестует богомолец.
— Ну, что там у вас! Иди, иди, за место у нас деньги берут, гонят его из булочной.
— Чего ты! — усовещивает богомольца встречный монах. Не стыдно ли! Ты разве
чреву угождать сюда пришел. Претерпевай глад… В кои-то веки в обитель зайдешь, да
еще смутьянишь… То не хорошо, другое дурно. А ты пойми, может, булка и не вкусна, да
на ней благодать и благословение обители почиют. Ты, брат, по-своему у нас не
прикидывай.
Лавка устроена снаружи. Она примыкает боком к монастырю, а другим выходит к реке.
Торгуют в ней монахи. Товар — книги духовно-нравственного содержания,
преимущественно синодальные, картины, виды монастыря, ужасно скверно сделанные,
ложки разных сортов, с крестом вместо ручек, с разными силуэтами святых; кресты,
четки из масличных зерен, богородичных слез, сухого гороху; образки, распятия, пояски.
Из всего этого монастырь производит только одни ложки — больше ничего. Образками
снабжает Троице-Сергиева лавра, а книгами — синодальная типография; даже четки из
гороху покупаются монастырем на Афоне. Перламутровые кресты — из Вифлеема,
привозят их греки. Сунулся я было к видам монастыря. Скверные, плохие, по 60 копеек
штука; альбом из пятнадцати плохих картин — 5 рублей.
— Что так дорого?
— Нужно же в пользу святые обители хоть какой-нибудь профит получить, — бойко
отрезал монашек. — Сами деньги платим. Не без проценту же?
Малороссы толпой приступились тоже. Поторговались и назад. Видят — не сладко:
цены высокие, монахи не сговорчивые… Костромская кособрюхая артель привалила.
— Почем этот бог-то? — тыкают пальцами в картину.
— Рубль! Рубль, благословенные, рубль.
— Нельзя ли подешевле. Ишь, какой он! Никакой в ем красы нет.
— Нельзя, нельзя, рабы Божьи.
Продавец в лавке туляком оказался. Он иеромонах. Видимо, и сюда он перенес
принцип: не надуешь — не продашь. Я, по крайней мере, не думаю, чтобы обитель сама
назначала такие цены.
— Сколько за Богородицу? — показывает костромич на св. Варвару великомученицу.
— Полтинник.
— Ну, давай!
Так св. Варвара и сходит у монахов за Матерь Божию.
Прежде был здесь монах, торговавший «духом» против зубной боли. «Дух» помещался
в плотно закупоренных пузырьках. Нужно было откупоривать их больными зубами, и
тогда «дух», переходя из пузырька в рот больного, унимал тотчас же недуг. Это мне
напомнило другой рассказ о богородичном волосе.
Стоит монах в какой-то обители и показывает волос Богородицы, держа руки в
определенном расстоянии одну от другой. Кругом толпа богомольцев.
— Да где же он-то? — недоумевает, наконец, какая-то старушонка, просунувшая нос к
самым рукам монаха.
— Ты еще носом ткнись — отвалится.
Та, разумеется, с испугом назад.
— Дура! Я двадцать лет показываю святыню, да и то еще сам не сподобился видеть! -
поясняет, наконец, монах.
Вечер я опять встретил на даче Потемкиной. Здесь будет уместно рассказать о том, как
после запрета опять возник этот монастырь, тем более что главное участие в его
восстановлении принимала именно Татьяна Борисовна. По смерти Юсупова,
Святогорское имение досталось Алексею Михайловичу Потемкину. Всего в этом районе
числилось до 20000 десятин земли, причем половина ее была пахотная. Потемкин в 1842
году обратился в святейший синод с просьбою о возобновлении обители, предлагая с
своей стороны 70 десятин лесной, сенокосной и огородной земли и проценты с 10000
рублей, жертвуемых им на это. Через два года состоялось по этому предмету
Высочайшее повеление, ограничивавшее штат монастыря 24 лицами. Пожертвование
было каплею в море, сравнительно с тем, что дала обители Татьяна Борисовна. Ее до сих
пор поминают монахи, обрушиваясь за то на нынешних ее наследников, Рибопьеров,
всеми громами своего неудовольствия. Оказывается, что эти ничего не дали Святым
горам. Потемкина приезжала сюда чуть ли не каждое лето. В судьбах обители она
принимала самое живое участие. Благодаря ей монастырь получил известные льготы и
был достаточно рекламирован в Петербурге.
Но если Потемкина была строительницей и благотворительницей обители, то ее
управляющий стал здесь ужасом для всего населения окрестного района. Оно бедствует,
разоренное мерами, принятыми им в интересах владельца. Разумеется, это выгодно
обители. Дешевле рабочие руки, да и крестьянство в кабале, потому что ограбленным
хлебопашцам только один монастырь может оказать и оказывает помощь. Управляющий
имением Потемкиной сумел устроить дела так, что поселянам досталось в надел только
по две десятины на семью. Если бы не арендуемая ими монастырская земля — мужикам
пришлось бы умирать с голоду. А какие подати при этом: в селе Татьяновке, например,
средним числом, два работника в семье платят по 30 рублей, посева же на всю семью 1
1/3 десятины!
Подземный ход
Меловые скалы, словно жилами, проточены подземными ходами, которые ведут
сверху вниз. От подножия монастыря можно дойти ими до самого Фавора, как называют
свою вершину святогорские монахи.
Отец Серапион, который после экзамена на даче Потемкиной почему-то привязался ко
мне, ждал уже с пучком восковых свеч.
Черная щель раскрылась перед нами.
— И се разверзаются врата адовы! — шутил он по-своему.
Нас обдало мраком и сыростью. Ощутительный запах плесени стоял в влажном
воздухе. Черная тьма густилась впереди. За нами, в отверстии пещеры, колыхались
зеленые ветви и светило солнце, но не надолго. Визгливо скрипя и словно жалуясь
кому-то, затворилась дверь, и теперь только колеблющееся пламя двух восковых свечей
озаряло небольшое пространство могилы, в которую мы были опущены. Меловые скалы
— несколько повыше. Теперь мы медленно подвигались вперед жилою, пронизавшею
обыкновенный грунт. Скоро, впрочем, сырости не стало. Стены этой жилы побелели: мы
были уже в меловом утесе.
Шли тихо… Тесно — двоим в ряд идти трудно. Второстепенные жилы, в разных
направлениях, разбегаются по скалам. Кажется, что идешь в гигантском окаменелом
трупе, сквозь когда-то бившиеся и полные кровью, а теперь пустые артерии… Дунуло
ветром из боковой жилы, и свечи наши потухли. На минуту мы остались в тяжелом
подземном мраке. Именно подземном, таково ощущение. На земле мрак не мешает вам
дышать, не давит вас. Вы чувствуете там простор. Здесь эта тьма гробовою крышкою
ложится на вашу грудь.
— Свет Христов просвещает и освещает вся! — И отец Серапион с довольной
улыбкою возжег свечи. — Для светского человека сии ходы подземные ужасны; нам же
они отрадны, знаменуя, сколь многие труды были подъяты на рамена свои первыми
пустынножителями святогорскими.
При свете жила казалась уже совсем белой. Сырость еще стояла здесь, видимо, снизу
дышало влагой. Сырость осаждалась и на стены. Нельзя было упереться в них ладонью,
так они были мокры. Ход идет все вверх по довольно крутому наклону.
— Преосвященный Арсений! — тыкает отец Серапион в какую-то дверцу.
— Кто?
— Погребен первый из наших настоятелей. В скале меловой пещерка малая.
Добродетельного жития был. При нем и обитель поднялась. Он сам себе здесь могилу
избрал.
Черная дверь могилы осталась позади. Опять сырость подземной жилы пронимает нас.
Нога скользит, точно на мелу проросли влажные лишаи. Голова сама никнет здесь.
Дышится с трудом, глаз невольно жмурится, утомляемый однообразным видом белых
стен, и вдруг!.. малое окошко в скале, за окном зеленая долина реки Донца,
переполненная солнечным блеском. Вон золотятся соломенные кровли. Вон синие
очерки лесов, уходящих вдаль.
— Ну, потрудитесь, потрудитесь еще! — торопит отец Серапион, для которого все эти
эффекты, очевидно, давно потеряли свою прелесть.
И опять ползем мы по щели вверх; отсюда уже заметны горизонтальные тонкие слои
кремня, параллельно друг другу скрепляющие меловую породу. Они насквозь проникли
ее, иначе и не могла бы держаться эта масса отдельным утесом.
— Да, первые христиане здесь потрудились Господу!
— Почему же вы думаете, что они? Я полагаю происхождение этой жилы более
древним.
— По каковому рассуждению?
— Да ведь здесь недалеко была половецкая столица Саркель или Белая Вежа. А этот
утес являлся для нее естественною крепостью. В те времена ходы к воде прорывались
так, чтобы осаждающие не могли помешать ходить за нею.
— Может быть, все может быть.
Богомольцы обожгли меловой потолок свечами и черные кресты понаделали, точно на
белой ризе. Сбоку надпись копотью: «Богу раб, царю — коллежский асесор Иван
Трофимов». Какой-то француз Мишон здесь же увековечил себя. «И я — Шимановская»,
вписалась рядом какая-то умница.
В самом сердце мелового утеса крутой поворот налево. Торжественный отец Серапион
начинает поглядывать на меня еще торжественнее. Щель стала уже, запах сырости
несноснее. Влага осаждается на платье. Волосы мокры, с бороды каплет. Зубы ноют,
точно простуженные. Кремень уже проступает большими раковинами-проможинами.
Становится невыносимо. Кажется, будто кто-то навалил на вас всю эту колоссальную
меловую скалу и она вдавливает тело в сырую болотину. Вот, вот, задохнешься.
— Троекратно перекреститесь!
Какая-то дверь скрипит жалобно-жалобно на ржавых петлях. Дверь черная, за нею две
совсем черные закопченные пещерки, шага по четыре каждая. В одной пробита дыра
наружу, вершка два в диаметре. В другой еще менее. Два узких и скудных луча света
дрожат в черных пещерах, ничего не освещая. Дрожат словно им холодно здесь. Только
и видишь, что светлые пятна этих отверстий; точно две тусклые, робкие звездочки
мигают они.
— Что это?
— Тут всю жизнь спасался затворник Иоанн, безвыходно и строго заключенный.
— Кто же его заключил?
— Сам себя заключил на подвиг велий.
Совсем могила. Стены закопчены. Кажется, что еще пахнет трупом.
— Ни пения птицы не слышал, ни света солнца не видел. Во тьме!..
В меловой стене выбита приступка. Верно, подвижник что-нибудь клал сюда. Вон
крест выдолблен в стене. Видно, что здесь жило живое существо. Но все-таки это могила
— и могила страшная. Из кельи дыра вниз — в подземную церковь. Прикладывая ухо к
этому отверстию, заточник слушал божественную литургию. Иногда и запах ладана
доносился к нему сквозь этот волосной сосуд мелового организма.
— Сколько же он так-то?
— Семнадцать лет вытерпел, пока Господь его не призвал к себе!
Иоанн Заточник в высшей степени любопытный характер; я посвящу ему отдельную
главу. Кажется, что это не от копоти восковых свеч, а от его дыхания почернели стены.
Глаза невольно искали по сторонам изможденного лица, на котором только глаза горели
бы из-под седых, нависших бровей, выдавая жизнь еще не закостеневшего в этой
подземной келье человека. Во второй пещере — пара покрытых ржавчиною вериг. Отец
Серапион набожно приложился к ним и потом предложил мне поднять. Они гвоздили к
земле. Глядя на эти острые обручи, невольно думалось, как они должны были въедаться
в тело! В углу изображен Христос распятый. Обнаженное тело его выглядывает как-то
особенно мертвенно на закоптелом мелу. Внизу черное место — тут стоял гроб
заточника.
Ужас охватывал сердце. Семнадцать лет таких страданий! Среди этой тьмы, среди этой
сырости. В безмолвии, куда достигал только печальный отголосок молитвенных
напевов, где звенели тяжелые вериги. Огонек лампады теперь нервно вздрагивает здесь
перед иконою. Точно и ему жутко в этой могиле. Точно он собирает последние усилия;
чтобы не потухнуть под этою массою сырости, мрака и камня.
Нет, прочь скорее!..
Отец Серапион, очевидно, понял мое состояние и вывел меня на площадку, откуда
опять сверкнул мне в глаза Божий мир со всею его прелестью, с его светом и жизнью.
Разом охватило теплом.
Раза два в год и затворник приходил сюда любоваться на оставленную им землю. Тут
залетали к нему голуби, отсюда он слышал соловьиную песню, видел Донец, струящийся
внизу… Представляю, с каким жадным и больным чувством следил он за извивами реки,
за перебегающею тенью облаков, за трепетом листвы, за колыханием ветвей под легким
ветром свежего утренника. Как он пил целебный аромат полей, запах весенних цветов.
Неужели его не тянуло вон, совсем вон из этой кельи! И потом опять полгода тьмы,
безмолвия, холода, потому что Иоанн и зиму проводил в этой келье, в тех же веригах, в
той же скудной, убогой ряске… Зверь уходит на зиму в логовище, но у того хоть шуба
есть, благо снабдила природа…
Опять подземная жила. Опять идем щелью. Опять пещера, но в ней мигают лампады,
тускло поблескивают убогие иконы без окладов. Это — церковь древнего монастыря. В
нее, по сторонам, выходят устья меньших пещерок, где жили иноки, лет четыреста тому
назад. Отсюда, по сторонам подземного хода, то и дело попадаются келийки, но окна в
них уже четверти на полторы. Хоть свет есть. Эти-то черные точки отверстий мы и
видели в скале снаружи. Тем не менее, мне кажется, что в этих сырых ходах, в этих
мокрых пещерках, ни один крот не в силах пожить долго. В одной из них найдено было
семь черепов и костяки. Их похоронили в одном гробе. Щель к ним ведет узкая и низкая.
Нужно идти сгорбясь. Воздух тут таков, что, кажется, дышишь испарениями
разлагающегося трупа. Тут уже много келий, по две, по одной. Если по две вместе, то
вход из одной в другую просто дыра, сквозь которую нужно ползти, как ползет змей.
Очевидно, что в этих пещерах жили не пустынники. На стенах нет крестов; ничто не
указывает, что в норах по сю сторону меловой скалы молились и каялись. Тут нет даже и
окон наружу. Только безрассветная тьма!
Я, войдя в одну из них, затушил свечу. Заживо схороненный — иначе не могу
определить своих ощущений. И притом какое отсутствие жизни! В земле хоть червяк
копошится, сверху мышь полевая норку роет — до могилы докопается, корни растений
тянутся к тебе; тут же — в мелу — только вода отлагается на стенках. Тишина
подавляющая. Разве капнет сверху и брызнет по сторонам. В этом безмолвии и стук
капли болезнен для уха. Чудится Бог знает что! Под конец кажется, что вот стены кельи
раздвинулись и какие-то фосфорические силуэты шевелятся в ней. Вот они
приподымаются снизу. Вот какие-то невидимые в этой тьме руки протягиваются к тебе.
По холоду, веющему на лицо, ты ощущаешь их. Влага, отлагающаяся на нем, мерещится
прикосновением чьих-то сырых и скользких пальцев.
Нет, света скорее! Воздуха! Воздуха!
Когда я вышел совсем из этой пещеры и сел — мне казалось, что меня, заживо
схороненного, отрыли и вновь вернули жизни. Надо мной колышется зеленая листва,
задорно свищут в ней птицы и громко, громко, раздражающе громко внизу поет свою
страстную песню украинский соловей… Солнце… Сегодня первое мая, но оно греет как у
нас в июле, и только прохладный горный ветер умеряет зной. Я, впрочем, рад был жаре.
Только что выбравшемуся из жилища мертвых нужно было отогреться и высохнуть
прежде всего.
Пахнет смолистым запахом преющих на земле сосновых шишек и, порою, грибами.
Должно быть, они только что поднялись в сырых пролесках после дождя. Откуда-то
нет-нет да и обнесет розами, видимо из настоятельского сада. И непонятно становится,
как от всей этой прелести уйти под землю, спрятаться живьем в гроб? Вон она позади -
черная щель пещеры с могильною сыростью и с запахом трупа. Вон оно, это царство
смерти и безмолвия, это подземелье, где только и встретишь что изможденного монаха,
слепнущего на солнце, да застывшие в одном выражении равнодушия ко всему земному
лики икон.
— Вот каковы наши старцы были! — восхищается отец Серапион. — Ныне таких нет,
да, по грехам нашим, и не будет.
— А не приходило ли вам в голову, отче, что прятаться во тьму от света, значит,
презирать творение Бога своего? Не думаете ли вы, что закопаться в землю от зелени, от
цветов, от фимиама полей, кадящих небу, — кощунство?
— Это еретические рассуждения, отрицаемые церковью. В умерщвлении плоти -
могущество духа. Для монаха ничего не должно быть привлекательнее добровольного
заточения в келию. Вы почему полагаете, что для него жизни нет?.. А созерцание? А
воспоминание земной жизни Христа?.. Во тьме еще ярче краски ему представляются. По
наитию — и лик Спасителя в молитве явлен бывает. Иоанн-Заточник, под конец своего
пребывания в меловой скале, не раз со Христом беседовал и сими беседами несказанно
утешен был…
Иеросхимонах Иоанн-Затворник
Семнадцать долгих лет добровольного пребывания в могиле заживо!
«Какой фанатизм!» — воскликнут многие, отступая совершенно справедливо перед
этой страшной эпопеей страданий. Позвольте, почему же фанатизм, а не характер? Будь
направлена та же громадная сила воли на достижение благих целей, на дело, которому
мы могли бы сочувствовать, и перед нами был бы, несомненно, характер, и никаким
иным именем мы бы его не назвали. По-моему, и в данном случае это не что иное как
характер — упорный, настойчивый, презирающий внешние условия, сбрасывающий
прочь все препятствия, побеждающий самую жизнь! Характер, питающийся лишениями
и страданиями и укрепляющийся ими, как организм здоровою пищею; характер, как
железо в горниле, твердеющий под молотом… Мне возражали на это, что в таком случае
и факиры тоже характеры? Несомненно! И еще какие! Именно, не галлюцинаты, а
характеры! Галлюцинация потом приходит, а сначала — характер и только один
характер. Верит человек, что это добро зело, верит и стремится к нему. Если это добро
нам не кажется добром — все равно, характер от этого не делается чем-нибудь иным.
Мученичество тоже характер. Мученики ведь только в Четьи-Минеи улыбаются своим
палачам; в действительности, они страдали физическими болями и не сдавались только в
силу характера, иначе бы и заслуги в мученичестве не было. В самом деле, что за диво
быть заживо сожженным, когда перед глазами эдем и, вместо боли, тело чувствует
прохладу райских кущ!..
В силу этого и в святогорском иеросхимонахе Иоанне-Затворнике я вижу воплощение
изумительного по своей силе характера, как вижу его в затворниках печерских. Дело в
том только, что те жили давно, а Иоанн на наших глазах. Те стали легендой, а этот еще
вчера был действительностью.
Иоанн родился в Курске, в 1795 году. Окружающие условия с детства подготовляли в
нем затворника. Мальчиком он слышал рассказы о заживо схороненных старцах, и когда
Сенька Мошнин, один из его товарищей, вспоминал о своем деде-заточнике в каком-то
из местных монастырей, Иоанн отзывался на это: «Хорошо так жить и спасаться».
Молодежь всегда ищет подвига. Одних эта жажда подвига ведет в бой, в дальние
экспедиции к полюсам; других в крепость, на каторгу; третьих — в склеп Святогорской
меловой скалы. Иван Крюков (такова была фамилия его) чуть не с восьми лет мечтал о
монастыре; в девять — он пристал к отцу с просьбою отдать его в школу, но мальчика
побили за это желание. Нищета давила его семью — думать о грамоте было некогда. Из
суровой семьи мальчик попал в ученье к мастеру, делавшему изразцы, человеку, не
знавшему сострадания. Трудно было бы сказать, что тяжелее, нрав его хозяина или его
кулак. Мальчик, взятый по контракту на семь лет, был обязан делать печные изразцы,
расписывать их, муравить и выжигать, за что его родителям ежегодно выплачивалось
хозяином по 1 рублю 43 копеек ассигнациями. Таким образом, за 10 р. ассигнациями
мальчик был продан в безрассветную школу побоев, непосильного труда и
непроходимого невежества. В первый же день ребенку дали работу, не объясняя, как ее
сделать. Мальчик спутал, за что хозяин ударил его ногою в бок, так что бедняк повалился
замертво и долгое время потом был болен. Через несколько времени хозяин спьяна
бросил в Крюкова изразцом, острый угол которого попал ему прямо против сердца. У
Ивана хлынула изо рта кровь, он упал навзничь, и только вечером удалось вернуть его к
жизни. Тихий, безответный Крюков целые ночи проводил, широко открыв глаза и глядя
во тьму, где чудились ему смутные лики святых, куда зачастую сам Спаситель сходил
утешать измученного и избитого мальчика. Ему, случалось, мерещились ангелы в
воздухе, и он радостно плакал, забывая на минуту боль от недавних побоев. Так,
мало-помалу стал развиваться в нем будущий аскет.
— Христос терпел — надо терпеть и мне; богу угодно! — говорил он.
Так прошло семь лет. Нелюдимый и мрачный, почти одичавший от побоев Крюков, по
окончании срока контракта, поступил к другому хозяину-прасолу приказчиком. Отец и
мать стали требовать, чтобы он женился, так как в доме, по их старости, нужна была
работница. Требовали с «пристрастием», и Крюков на время должен был оставить мечту
о монашестве и женился, хотя, по свидетельству иноков, «с видимым отвращением». Тем
не менее он продолжал работать, переменил несколько хозяев, стал известен как
искусный лепщик и через восемь лет сам открыл свое изразцовое заведение. В Крюкове,
мало-помалу, умирал аскет и развивался просто-напросто кулак-хозяин. Спустя
несколько времени у него уже оказываются два постоялых двора и трактир — заведения,
ни в каком случае не совместные с мыслью о святости. Так он прожил около девяти лет,
когда семейство его стало вымирать: сначала его жена, потом отец. Старуха-мать пошла
жить к его сестрам, и Крюков остался одинок. Съездил он в какой-то монастырь,
приютившийся посреди пустынного захолустья. Бездорожье и безлюдье, окружающие
обитель, напомнили ему, воскресили в нем мечты детства. Трудовая жизнь иноков (тогда
еще были такие) пришлась ему по сердцу, созерцательная, чуждая заботам о медном
гроше… Крюков по возвращении стал проситься у матери в монастырь; но суровая
старуха считала себя вправе и совсем уже взрослого сына удержать в миру. Только через
год «сердце ее умягчилось».
— Иди с Богом и молись за меня!
Из дому Крюков взял только тяжелый медный, литой крест, который с тех пор
постоянно носил на шее, на толстой и тяжелой железной цепи. Сделал он себе из
толстого шинного железа вериги, состоявшие из пояса и наплечников, более полпуда
весом, и надел их навсегда «для ради умерщвления плоти».
Купец все-таки сказался в нем при этом. Собираясь отречься от всего земного, он
самым тщательным образом стал собирать со всех долги, даже и по суду. Это его еще на
год задержало в миру. Наконец, завершив все свои дела, он помолился печерским
угодникам и отправился в Глинскую пустынь, которая ото всего мира заслонилась
глухою лесною чащей. Там он явился к игумену Филарету.
— Что ты к нам пришел, раб Божий, и чего тебе надо?
— Желаю в обители вашей потрудиться во спасение грешной моей души.
— На какое время?
— Если Богу будет угодно, то по конец моей жизни.
— Документы в порядке? Что умеешь делать?
Крюков пояснил о своем искусстве лепить, делать изразцы, править гостиницей.
— Все это нам не надо. А вот сумеешь ли печку класть?
— Новую не могу, а старую починить сумею.
— Если починить в силах, то Матерь Божия поможет тебе и новую поставить.
Приказал пока служить при гостинице. Ему уже было 38 лет, и полтора года он нес на
себе это послушание, когда наконец его перевели в монастырь и дали келью. Тут он
присмотрелся к работе печников и прежде всего построил у себя новую печь, вместо
старой, угарной. Опыт оказался удачен — он переделал печи и у братий. Отсюда послали
его в Глухов: по возвращении, он увидел у ворот обители бешеного, скованного по рукам
и ногам. Монахи нашли, что бедный больной одержим нечистым духом. Помешанный
катался по земле в конвульсиях, обливался зловонною пеною и богохульствовал. Иоанн
взял его к себе в келью, велел снять с него оковы. Озадаченный больной, на которого до
тех пор действовали только силою и даже били, присмирел. Оставшись с ним один,
Иоанн стал на колени и начал молиться. До полуночи он просил исцеления больному,
плача над ним, а тот широко открытыми глазами смотрел прямо в лицо монаху.
Пробовал больной начинать бесноваться, но кроткий голос и слезы Иоанна опять
озадачивали его — и сумасшедший, смолкая, продолжал только подозрительно
наблюдать за иноком. Наконец, больной успокоился и только тяжело дышал. Иоанн
прилег к нему, положив ему на сердце руку. Сердце билось и трепетало, как птица в
силке. Больной заснул. Утром сумасшедший сознательно отвечал на все вопросы и уехал
домой исцеленным. Монахи называют этот случай чудом; мне же он напоминает
французских сестер милосердия и монахинь, которые безбоязненно входят в кельи
самых опасных сумасшедших и смиряют их одною ласкою и кротостью своего голоса. За
труды по постройке печей Иоанна сделали рясофором, то есть возвели его на первую,
низшую степень монашества; тем не менее, братия его печами была недовольна и делала
Иоанну неприятности. После одной из них Иоанн задумал изменить послушание и
внезапно ему пришло в голову юродствовать Христа-ради. Обсуждая это, он заснул; во
сне явились ему «двое (традиционных, должно быть) прекрасных юношей», сказавших:
«оставь, что думаешь, это не твой путь!» После этого, чуть не сорока двух лет от роду
Иоанн начинает учиться читать и писать, опять исцеляет «бесноватого дворянина»,
делается игуменом братской трапезы и, наконец, экономом всей Глинской пустыни.
Когда была открыта обитель Святогорская, новопоставленный игумен Арсений, между
прочим, явился в Глинский монастырь «набирать монахов». За ним последовал и Иоанн,
которого в Святых горах тоже сделали экономом. Иоанн и тут обнаружил присущие ему
характер и решительность. Не предупредив, он распорядился «отсечь» часть горы под
гостиницу. Против него поднялось все, но он поборол препятствия, и гора была
«отсечена». Иоанн вел войну с управителем Потемкиных, вступался за ограбленное им
крестьянство, и хотя на сем пути был смиряем настоятелем, но, как упорное козлище,
исполнив наложенное на него послушание, вновь вступал в бой с господскими холопами
и отсекал горы. Потом уж его и смирять перестали — рукой махнули. В конце концов,
впрочем, оказалось, что Иоанн был прав, за что на него наложили мантию. Вообще, в эту
пору своей деятельности, малограмотный, энергический, не знающий устали, упрямый и
изобретательный, Иоанн совершенно подходит к типу северного монаха-соловчанина.
Затем Иоанн, а в мантии Иоанникий, является опять гостинником, опять «отсекает» горы,
роется в земле, как крот, отыскивает и находит старые подземные храмы,
собственноручно выбивает для них из цельных диких камней престолы.
К этому же времени относится и эпизод, рассказываемый монахами.
Враг рода человеческого попытался уловить его в сети, но, как и потемкинский
управитель, должен был признать себя побежденным.
Одна из посетительниц обители (из типа, очерченного мною в главе III) уязвилась
нечистою страстью на простосердечного Иоанникия, зазвала его в свой номер, заперла
двери и начала привлекать ко греху. Растерявшись от столь нечаянного искушения,
Иоанникий не нашел ничего лучшего, как сверзиться через окно на землю. А чтобы
такие уловления впредь ему не предстояли, он упросил настоятеля снять с него
послушание гостинника, что и было исполнено. Его посвятили в иеромонахи и
определили духовником к богомольцам. Правя свою должность, Иоанникий стал
прилежать к келейному уединению.
Ходы в святогорской меловой скале были в то время еще не исследованы, а уже
разысканные — запущены. Иеромонах Иоанникий стал очищать их, причем особенно
полюбил одну из маленьких меловых келий, куда нередко заходил отдыхать. Тут он
сделал деревянный простенок и дверь, и затем стал проситься в затвор. Архимандрит
Арсений начал его испытывать. Прежде всего велел ему собственноручно привести в
порядок все нечистые места в обители, дабы смирить его помысел, если в оном таится
гордыня. Иоанн не погнушался, послушание исполнил, но помысла не изменил.
Убедившись, что Иоанникий не превозносится, а жаждет подвига, Арсений приказал ему
затвориться в простой жилой келье и запереть ставни. Трудно было одолеть Иоанникию
в первое время ужас одиночества, особенно по ночам. Но он привык и затем перебрался в
меловую скалу. Настоятель все еще отговаривал его. Стояли холода, печи там не было и
устраивать ее не дозволялось, но монах не внял. Наконец, ему разрешили затвориться
совсем. Ввели в меловую пещеру — и заперли на замок. В дверях было проделано
маленькое оконце для передачи пищи и пития.
Холод стоял там, как в леднике. Узкая щель наружу тьмы не разгоняла. В щели только
брезжил свет, не озарявший кельи. Меня здесь в первые же минуты охватило
лихорадочным ознобом. Гроб, а в гробу немного соломы — вот все, что дали с собою
затворнику. Он удвоил вес вериг своих и, измаривая себя, делал в сутки по семисот
поклонов земных, по сто поясных, молитв Иисусовых произносил по тысяче, столько же
Богородичных. Так прошел целый год безвыходного пребывания в затворе, самый
трудный год, потому что тело заточника еще только привыкало к сырости и холоду.
Утомленный ложился он в свой гроб — и вновь подымался от озноба. Сырость стояла
такая, что одежда и белье более месяца не выдерживали, истлевали и распадались.
Пробовали его испытывать — выводили на свет, приказывали остаться, но Иоанникий
неизменно уходил назад. Так прошло еще шесть месяцев, по истечении которых его
постригли в схиму и опять назвали Иоанном, разрешили приобщаться два раза в месяц, а
в посты еженедельно. Питаемый ужасами своей могильной кельи, Иоанн довел себя до
галлюцинаций, которым радовался, как видениям. Он, наконец, перестал чувствовать
холод, приучив к нему тело. Сырость тоже на него не действовала. Его точно поросшее
мхом лицо, с поблекшими глазами, бескровное, казалось, носило на себе отражение
мрака, царившего в затворе. В обители Иоанн не находил поддержки. Слухи,
доходившие до него оттуда, сокрушали схимника. Там ему приписывали гордость:
говорили, что он впал в «состояние прелести». Схимник только молчал на это; промолчал
пять долгих лет, и, только по истечении этого времени, когда у него стали уже делаться
судороги в ногах, поставили ему небольшую печку. Из меловых скал выходили к нему
призраки и видения, мертвыеруки простирались в воздухе, дикий хохот слышался ему в
подземных ходах меловой скалы, чудились стоны и носились звуки цепей.
Чьи-то рыдания потрясали молчание его кельи, а раз, ночью, примерещилось ему,
когда он, лежа в гробу, уже смыкал глаза, что вошли сквозь затвор два великана и со
злобою смотрели на него.
— Чего вам надо? — прошептал, обращаясь к ним, галлюцинат.
— Съедим этого старика, чтобы он не молился так постоянно.
Иоанн стал читать молитву Иисусову, и великаны рассеялись в темноте кельи.
Камни говорили ему, иконы с ним беседовали.
А зависть и злоба людская никак не хотели оставить его в покое. Сбывались слова
Евангелия: «Яко ни который пророк приятен есть в отечествии своем».
Келейники его били, остальная братия презирала. Как полуграмотный крестьянин, он
не мог давать книжных поучений приходившим сюда инокам и богомольцам.
— Какой толк от тебя, дурака, — говорили ему монахи, ежели мы показать тебя
никому не можем при простоте и невежестве твоем.
Он действительно не был красноречив, этот заживо схороненный человек.
Как все тут верно сказано, — воскликнул он, когда ему прочли «Плач инока»
Брянчанинова. — Вот я не могу только выразить по-ученому словами, а здесь вот, на
сердце, все так и чувствуется, как там говорится.
От постоянного мрака зрение его, наконец, притупилось. Он с трудом стал читать, не
различал лиц допускаемых к нему иноков. Еще при блеске свечей хоть контуры их
видел, выводимый же при свете — оказывался слеп. К этому времени и относится целый
ряд легенд, рассказываемых монахами.
— Когда он потерял зрение, послали к нему читать благочестивого инока отца
Мартирия. Однажды утомленный Мартирий получил от него замечание за невнятное
чтение шестопсалмия. Оскорбясь, чтец возроптал и стал упрекать старца, что из-за него
лишается возможности бывать с прочею братиею во храме, при службах церковных, и
портит зрение чтением в полумраке. «Вот ослепну, как и ты; тогда посмотрим, кто
согласится идти к тебе сюда читать». Окончив чтение часа в три ночи, в немирном духе
начал Мартирий сходить по лестнице святогорской скалы от затворника, решившись
более не возвращаться. Лестница эта идет среди лесной гористой чащи, и вдруг перед
ним явились огненные чудовища, щелкавшие зубами и готовые пожрать его. В ужасе
бросился бежать Мартирий, а они ему во след: «Ты наш, ибо огорчил затворника». Целую
ночь они бросались в окно его кельи, стучались к Мартирию. Так продолжалось, пока
Иоанн не простил его.
Точно сказочный колдун, посылал он чудищ из своей меловой скалы, в недра которой
ушел от всего мирского. Какая обстановка для фантастических баллад! И этот мрак
кельи, и этот подземный ход, ведущий к ней, и позеленевшее лицо инока, ослепшего в
самом сердце горы, и самая меловая гора, обливаемая по ночам таинственным сиянием
луны! Приставленные к старцу келейники только били его, не заботясь ни о нем, ни о
чудовищах, находившихся в его распоряжении. Солома истлевала в его гробу,
обращалась в гнилую плесень, в ранах от вериг заводились черви. Так прошло
семнадцать долгих лет, страшно долгих, под конец которых старец стал юродствовать.
Он стал требовать, чтобы с него сняли портрет, настаивал на сохранении его вериг после
смерти, отказывался появляться перед жаждавшими его видеть богомольцами. В минуты
просветления он беседовал и производил глубокое впечатление на допускавшихся к
нему.
В 1867 году он начал таять, «как свечка, возженная пред иконою», говорят монахи.
Ноги его отекли и опухли; наконец, он слег в гроб, но и в гробу непрестанно молился,
изредка ел, хотя чаще отказывался от пищи, и в августе умер, не изменив своему затвору.
И это не характер!
Вообще изучение наших обителей в высшей степени поучительно. Поставьте рядом
два таких типа, как святогорский Эдиссон отец Антонин и затворник иеросхимонах
Иоанн. Это в одной и той же обители, почти в одно и то же время.
У обоих натуры одинаково сильные, характеры одинаково твердые и непреклонные, но
какими разными путями и к каким разным целям идут они.
Мое дело только наметить, извлечь их из этого темного, малоизвестного иноческого
царства.
Отец Серапион. Рабочие
— Не знаете ли, отче?.. Зубы у меня… то есть целую ночь вот… — жалуется под окном
моим какая-то барыня.
— Болят? Бывает. А вы, сударыня, вот что. Завтра, ныне уж поздно, завтра помолитесь
в соборе за обедней и потом взойдите на наши горы и больным зубом, с верою и со
смирением, угрызите кусок мелу.
— Неужели помогает?
— Молитвами святых отцов действует и не токмо что зубную боль превозмогает, но и
от нутра большое исцеление.
— А с собою если взять мелу, будет полезно?
— Полагаю.
— Кому бы это поручить отколоть?
— Самой, госпожа, самой надо! Иначе действию препона. И непременно зубами.
— Чудеса у вас! Я уж и докторов…
— Чудес у нас много. На беснующихся мантию Иоанна-Заточника возлагаем, и не
было примера, чтобы одержимый не получил себе облегчения.
Слушаю — это мой отец Серапион разглагольствует.
— Скажите, какая в ней сила!
— Свыше, госпожа благородная, свыше… Снисходит!.. По молитве и по вере -
исцеление.
— А вот доктора — те ничего не могут.
— Медики земные, что они! Разве у них в аптеке есть мантия Иоанна-Заточника? Их
наука от Эскулапа пошла. А нам Матерь Божия и Николай чудотворец снисхождают.
— А ведь какие деньги-то докторам платят.
— Отчего денег не брать, когда дают! Коемуждо потребны по делам его!
— А тот Эскулап, что же?.. Бес был или волшебством?
— Эскулап, сударыня, грек был, язычник, так же как и Гиппократ. Меня за них, за
обоих, в семинарии драли неоднократно. Сии оба отцами медицины почитаются.
— От них, значит, и доктора пошли?
— От них наука… А доктора от отцов с матерями. Ну, спаси вас Бог, сударыня! Мне тут
тоже к одному надо.
— Не ко мне ли, отец Серапион? — окликаю его.
— Вот именно! Хутор наш монастырский хочу вам показать. Полюбуйтесь на
хозяйство наше.
Я сошел вниз. Дама, почитавшая Эскулапа бесом, все еще приставала к отцу
Серапиону.
Необходимо отметить эту черту провинциального бабья. Как попадет в монастырь, так
сейчас, первым делом, рот разинет и давай всему благоговейно удивляться, точно
никогда не видала.
— Во сколько же вы часов трапезуете, отче?
— В полдень.
— Ах ты, Господи! — удивляется уездная дурища, хотя сама жрет тоже в час
пополудни. — Скажите! А это что у вас, отче?
— Это голуби.
— Ах ты, Господи, голуби! — И качает головою, и губы поджимает, точно первый раз
от роду на голубя наткнулась. — А эта лодочка тоже монастырская? — И чуть не в землю
лбом стукается перед обыкновенным челночком. Кажется, кабы не было при людях, так
зубами бы попробовала, не сахарная ли.
Поневоле и сами монахи привыкают и убеждаются, что у них все особенное.
— Я вам очень благодарен, что вы меня окликнули, — заметил отец Серапион.
— А что?
— Да госпожа эта пристает. Ей, должно быть, вовсе не зубы лечить. Сама зубы
заговаривает.
— Ну вот… Скромная такая дама.
— Сии сластолюбивые Венеры и не такие еще виды на себя принимать могут. Иная
так-то глаза скосит — думаешь, одно святое у нее на уме, а она, подлая, агнца себе
избирает посреди монашествующей братии. А потом инокам поношение!
Отец Серапион, несмотря на свою смешную внешность, оказался прекрасным
человеком. Предлагал я ему деньги — отказывается: монашествующей братии не
подобает. И с другими то же самое. Вообще, если исключить монашка, встреченного
мною на пароме, то святогорские иноки отличаются от всех других бескорыстием.
Навязчивых между ними я вовсе не встречал. Никто не выпрашивает, никто не говорит
«пожертвуйте». Какая разница с троице-сергиевскими. Те чуть не за горло хватают
богомольца. Правда, и на Святых Горах расставлены во многих местах тарелочки, но
никто здесь не следит за вами испытующим взглядом, положите вы или нет. Сидит
монах и молчит, дела ему нет до вас. На суеверие тоже не бьют, не извлекают пользы из
него; видимо, обитель живет крупными приношениями, не заботясь о том, чтобы на
каждом шагу срывать по несколько копеек с богомольцев. Вот, например, отец
Серапион, не тот, с которым я шел, а другой, уставщик. Этот, мне кажется, даже не
наклонится, если бы деньги ему под ноги попались. Высокая, строгая фигура; взгляд
точно сверху вниз. Эффектный красавец чисто аскетического пошиба. В католическом
монастыре его бы, как бенефицианта, вперед выставляли. Пишет славянской вязью, как
скорописью, и притом изящнее наших литографов. Барыни на него заглядываются. Я
таких красавцев редко и встречал. Сам по себе может быть темою для картины… На
нерадушие монахов здесь трудно пожаловаться. Еще из дворян — бирюки бирюками.
Остальные просто не знают, как принять, куда посадить; по лицу видно, что рады вам,
как дорогому гостю, только разговаривать боятся… Как бы от настоятеля за разговор не
влетело.
Путь на хутор идет сначала зигзагами в гору. Оглядываясь вниз, видишь то долину
Донца, то монастырь — прямо под ногами, с микроскопическими группами
богомольцев, то пустынные лесные горы. Поэтому, разумеется, приходится поминутно
останавливаться — сил нет оторваться от этих чудесных картин. Меловая дорога под
солнцем слепит глаза. Всюду обломки мелового камня. На горе громадные сосны, не
уступающие северным. Земля, на которой они держатся, толщиною вершков в восемь,
ниже — опять-таки мел. Поэтому корни деревьев не идут вглубь, а распространяются
вдоль, переплетаясь один с другим в непроницаемые по своей крепости сети. Добрались
мы, наконец, до вершины — тут избенка под соломенною кровлею. Оказалось, живут
монахи, присматривающие за наемными рабочими. Здесь же и рабочие рубят бревна,
пилят лес. Все куряне. В монастыре они проводят семь месяцев в году до Введеньева дня.
Является сюда их человек сто. Каждый получает, смотря по работе, от 80 до 120 рублей
— на монастырских харчах. Перволеткам платят по 50 рублей. Кормят рабочих хорошо.
Чаю, разумеется, не дают.
— Почему это? — спрашиваю у одного монаха.
— Чай — трава неверная.
Я засмеялся.
— Чего ты! — обиделся он. — Известно, в неверной земле растет. Что табак, что чай!
— Да ведь и кипарис в неверной земле растет.
Отец Серапион вступился.
— Он по скудоумию своему поясняет. Чаю у нас потому не дают рабочим, что и сами
монахи такового не получают — не полагается. Зато каждому рабочему идет по фунту
мяса в день. Хотя бы в обители и не следовало, но идет.
Сами монахи, присматривающие здесь, не работают.
— Почему?
— Не приличествует… Монах — не мужик.
Опять разница с соловецким иноком. Тут монах — не равный, а начальство для
рабочего. Он покрикивает на него, командует, иной раз и затрещиной угостит, а не то,
чтобы самому взять пилу в руки и показать. Вообще святогорских монахов я за делом не
видал. Исключая отца Антонина, едва ли кто из них и работает. «Труждающийся, да
яст», — внушают они наемным крестьянам, но сами, хотя и едят, а труждаться вовсе не
любят.
Кругом пахнет свежераспиленными сосновыми досками. Высокие дубы слегка
колышут ветвями, потому что по гребню гор тянется легкий ветер, не спускающийся
вниз. Ветви едва опушились, и запах молодой листвы приятно смешивается с смолистым
духом сосны. Где-то, далеко, далеко, стучит топор. Веет миром и спокойствием. Сквозь
древесные стволы мерещится долина; какое-то озеро серебрится на ней.
Направо, на «версе горы», работает прекрасная мельница. Вся она так и вырезывается
на безоблачной сегодня лазури неба. Я зашел туда. Мельник-монах из курских крестьян
обрадовался мне как родному. Прежде всего он мне своих детей повел показывать.
— Как это детей? В монастыре-то?
— У меня такие, что и схимнику можно иметь. У меня дети особые.
— Сколько же их у вас?
— Да трое! Такая уж жена плодливая, что делать.
Представьте мое изумление, когда я увидел этих детей: сороку, белку и орла,
совершенно ручных. Это, впрочем, не единственный пример. Во всех обителях иноки
привязываются к животным. В одной, например, мне показывали дрессированного
поросенка, которого почему-то называли «иноверцем».
— Как одному скучно — сейчас: дети, ко мне! Они уж знают, идут.
Мельница
Мельница поставлена обителью на широкую ногу.
Сразу засыпается сверху для помола 500 четвертей хлеба. Четыре пары жерновов
работают безостановочно. С мешка муки берут за помол по два ковша.
— В пользу святыя обители пополней норовим. А то мужику помирволишь — обитель
обидишь, — пояснял мне мельник.
В селе Малках стоит вторая, громадная монастырская мельница, водяная.
— Она у нас на диво построена. Помещики любуются. Очень уж хороша! Из Харькова
смотреть притекали. А и ставил-то, как и эту, простой неграмотный мужичок. Ученые
приезжали, говорят, совсем по науке выходит, а у него, у мужичонки-то, и науки всей что
аршин… Бороденка-то — пеньковая; так, немудрящий мужичонка.
Мельник оказался типом в своем роде.
В нем первом здесь под рясой монаха не умер крестьянин. Скуфейка на затылке,
рубаха на выпуск, сапоги со скрипом. С помольщиком зуб-за-зуб.
— Благослови-ко нас чайком, да яичками! — предложил ему отец Серапион.
— Вот радость мне, так радость! — суетился мельник. — Какого святого молить?
— Да уж радость не радость, а пришли — угощай! Он у нас ведь мученый, — прибавил
отец Серапион, обращаясь ко мне.
— Это как?
— Прежде чем в монастырь попал, сколько одного побоя от отца выдержал, за это
самое, за монашество.
— Топор в голову летал. С полным удовольствием. А что горшков об меня разбито, да
палок сломано. А я все еще — вон какой!
— Всякому дневи довлеет злоба его! — ни с того ни с сего, по своему обыкновению,
изрек отец Серапион.
— Это точно, — согласился мельник.
— Иде же зависть и рвение, ту нестроение и всякая злая вещь!
— Чего уж — известно!
— То-то!
— Я, отец Серапион, тоже говорю: за этот за самый монастырь, скольким поди влетало.
— Без Бога, брат, не влетит. Это Он, Господь, тебя испытует, истинное ли
благожелание имеешь. Не суесловишь ли токмо. А ты так думал — в монастырь, так
сейчас тебя и пустили.
— Зачем сейчас, претерпеть надо.
— Вот оно самое! И претерпевай! А ты говоришь — побои.
— Я рази со злом, отец Серапион; я со всяким благодарением. Мы за это самое
родителю нашему, за побои значит, в ноги кланялись! С полным удовольствием!
— Всякое царство, разделившееся на ся, запустеет и всяк град или дом, разделившийся
на ся — не станет, — совсем уже неожиданно заключил отец Серапион.
— Они нас палкой, а мы им в ноги.
— Смиряй себя — превознесется.
— Они за власы, а мы им в ручку!
— Ну?
— Ну и превозмогли! Отпустил в обитель. Вместе помолились еще.
— Дивны пути Господни! Яйца-то у тебя из Малков?
— Да. Тамошний мельник, отец Мардарий, благословил десяточком.
— Не ведаешь, куда приведет… Ты думаешь, к погибели, а Он тебя ко спасению.
— И все это должны мы чувствовать.
— То-то!
— А мы не чувствуем и выходим скоты бесчувственные! — окончательно уже размяк
мельник. — Пути, брат, paзные, — обратился он ко мне. — Тут один старик-казак ко мне
пришел. В монахи тоже захотел. Я его принял. Что ж бы ты думал: он полагал в иноки, а
жена его домой по этапу стребовала. Вот те и пути!.. Это точно, что разные… Отец
Серапион? — обратился он, немного помолчав, к моему спутнику.
— Ну?
— Никак невозможно.
— Что?
— По нашему мельничному делу. Из-за длинных ряс, уже в шестерне двое и век свой
скончало иноков. Смололо… Благословили бы нас короткими. Вон они говорят, в
Соловках — до колен.
— Не благообразно.
— Да ведь сгинем!
— Будет попущение — сгинешь, а не будет попущения — и в длинной рясе цел
останешься. «Ни единого волоса», сказано. Что «дамскому полу, что духовному сану -
одежда подобает длинная, сокровенно блюдущая члены!»
Чай пить мы пошли на балкон мельницы. Впереди — громадная поляна, по сторонам
вершины гор. На востоке они тонут в туманной синеве вечера, на западе — смутно
млеют в золотистой дымке заката.
— Светскому человеку не понять чувства монашеского? — засмотрелся отец Серапион
на горы.
— Это почему?
— Потому что здесь может быть столько праведников перед Богом, яко светильни
возженные молитвою, возносились.
— Да, тут, брат, на каждом шагу угодники были, — заметил и мельник со своей
стороны. — И все разные! Всяких наций! Поди, на многих языках молились Богу-то.
— От мирского соблазна в камень уходили. В недра горные!
— А казак от жены — этот не ушел. Ишь… И шельма же!.. Супруга — и вдруг по этапу
домой… А?
— И лист его не отпадет, и вся елика, аще творит — успеет, закончил по-своему отец
Серапион.
На хуторе
От мельницы до хутора было рукой подать.
Хутор еще только устраивается, не окончена даже кирпичная стена, которою он
окружен. По углам ее зачем-то башни, уподобляющие форму какой-то крепости. Внутри
стены — ряды сараев, крытых соломою, маленькие хозяйственные избы.
— Что это? — указываю я на кирпичные фундаменты.
— Будут новые больница и баня.
Строят опять-таки не монахи. Монаха — ни одного! Работает крестьянство,
получающее от 1 рубля 80 копеек до 2 рублей с тысячи кирпичей, уложенных им.
Разумеется, харчи монастырские. Работа тяжелая, и вознаграждение очень не щедрое. Я
заметил об этом отцу Серапиону.
— Что ж, пускай для ради обители потрудятся. Ведь не кому другому — Богу! Чего и
не додадим, после сторицею им воздается. Не на помещиков ведь.
Мы посмотрели пекарню; в громадный чан, где замешивают хлеб, бросают сразу 50
пудов муки, из которой выходит 65 пудов хлеба. Печется хлеб в двух печах, в каждой по
50 хлебов за раз. Точно из врат адовых, выбрасывалось пламя из этих громадных
логовищ. Медведь привольно мог бы перезимовать в такой берлоге, а семейству
крестьянина было бы еще очень просторно в монастырской печке.
— Все с молитвой, все с молитвой! И тесто месим с молитвой, и хлеба ставим, поминая
угодников, — сладко расписывал маленький монашек, который только состоит за делом,
а работают другие, послушники. — Оттого и хлеб у нас, рабы божьи, — святой выходит.
На пользу!
— Ну это что же! Всякий хлеб на пользу.
— У нас, отец Серапион, особый. На нутро хорошо действует. И солодкий же у нас
хлебец. Один генерал из Питера приехал, говорит, не пробовал лучше.
— Нашим хлебом убить человека можно, — заметил опять-таки неожиданно отец
Серапион.
— С чего же это? — обиделся монашек.
— Потому в нем без малого пуд. Дай-ко такую ковригу Самсону, заместо ослиной
челюсти, столько бы он народу побил… Хлебом насущным-то! О, Господи! Господи!
Господи! Даждь нам днесь!
Тут же рядом — мукосейная. Сеют на восемь сит сразу. При пекарне от 12 до 14
послушников постоянно заняты делом. Всего же монахов на ферме живет постоянно
около 80 и, разумеется, большей части из них делать нечего, тем более что и
постороннего рабочего народа немало. Сравнивая с обиходом северного монастырского
хозяйства, я отдавал последнему преимущество. У соловецких иноков всюду
опрятность, напоминающая финляндское хозяйство. Коровы вымыты, солома
подостлана чистая. На Святых же горах, в коровниках хоть на ходулях броди, столько
грязи. На скотском дворе мальчики, по колено в грязи этой, доят коров. Видимо, и
условия жизни для детей не особенно хороши. Ребята бледные, худые, заморышами
смотрят. Даже жаль их делается, на что уж, кажется, я присмотрелся и притерпелся к
людскому горю.
— Чтобы вам почистить, — замечаю я монаху.
— Чего тут чистить-то?
— А вот, Господь дождика пошлет, получше станет.
— От дождя еще больше грязи будет.
— А тогда и чистить, значит, не надо.
Скота у монастыря много. Одних волов до ста, но все это содержится очень плохо,
главное — грязь везде, отдохнуть глазу не на чем. Опять разница с Соловками, и какая
еще.
— Скот любит, где ему грязно, — пояснял тот же монах. Вол мимо грязи не пройдет,
сейчас в нее. Ему любо, а нам что! Блажен иже и скоты милует. Вон у иноверцев,
сказывают, коровам под хвост мешочки такие подвязывают. По-вашему, и нам тоже?
— У иноверцев любому, отец Милитон, поучиться можно.
— Ну уж это, отец Серапион, напрасно: благочестивому иноку нечего у них
позаимствовать.
— Невежество! У германцев так рази скот содержат? — вмешивается вдруг неизвестно
откуда явившийся строптивый отец Стефан. Точно с неба свалился!
— А как?
— Да так!
— Да ты скажи, как!
— Да так, что не так, как у нас, — смутился отец Стефан.
— А еще восклицаешь в необузданности своей — невежество!
— Ну прости меня!
— Бог простит!
И опять чмок друг друга в руку.
Сколько раз отцу Стефану приходится таким образом, при строптивости своей,
просить прощения; я думаю, он и сам счет потерял.
Около фермы — бахча, где мальчики, при нас, под наблюдением смотрителя из
монахов, сеяли арбузы.
— Эх, вы, детишки, детишки! — умилялся отец Серапион.
Те подняли утомленные головенки. Видимо, шея заболела от работы.
— Ты уж очень их! — обратился он к приставнику.
— Пущай, пущай!.. Не замай — потрудятся… На Бога! Не для кого больше. Поиграть
бы им, порезвиться по-твоему. А бахчу нашу — кто приуготовит.
— Все же.
— Работайте, дети, работайте! Бог труды любит. Рабу ленивому не споспешествует. Ты
что таращишься? Так рази грядки-то копают? Ах ты, плесень! Глубже бери! Бога надуть
хочешь! Так Он, брат, раньше нас с тобой увидит… Он, брат, с неба зорко смотрит, как ты
труждаешься.
Мальчики еще торопливее принялись за дело.
— Так-то лучше! Ну, благословенные, еще вот тут, а потом на отдых.
Да и пора была. Теплая ночь уже окутала нас своими мечтательными сумерками. Опять
соловьиные песни — так и льются кругом. Слушая соловья, одиноко поющего, вам и
представить себе нельзя, что это за прелесть, когда целая роща полна ими, когда с
каждой ветки несутся навстречу эти чудные строфы певца любви. Певца любви — здесь,
в этом царстве отречения от нее!..
Главою помавает
И сердце веселит,
От скорби помогает
Пернатый сей пиит, -
ни с того ни с сего произнес отец Серапион, вместо ожидаемого мною и столь же,
разумеется, неподходящего текста.
— Это вы о чем же? — изумился я.
— О соловье. Имею слабость к стихосложению. Даже наказанию на теле в семинарии
подвергали за оное, но не оставил. Я как бурсаком был, больше сатиры на начальство
писал.
Ризница. Трапезная
Каждый старый монастырь вырабатывает непременно свой тип монаха. Так, например,
соловчанина вы с одного взгляду отличите от инока Троице-Сергиевской лавры, а этого
последнего от Киево-Печерской. Святогорская обитель как молодая, не может дать вам
таких же резких отличительных черт. Здесь монах, поступивший сначала по набору из
других обителей, не сложился еще, не успел закостенеть в определенную форму. Тут
есть исторические воспоминания, но нет традиции, которая только одна воспитывает
черноризца. Притом тут такая амальгама сословий и национальностей, что, как
острограненые тела, смешавшиеся в одном тесном месте, они сглаживают друг друга.
Отсюда, неблагодарная роль наблюдателя в Святых горах. Монастырь этот пока не
складывается еще, не переваривает, а просто механически растет, как растут камни. Уже
и теперь думают, например, переместить сто монахов на хутор, потому что здесь им
стало тесно. Когда обитель дойдет до совершеннолетия, тогда только у нее будет своя
определенная физиономия. Та же самая молодость монастыря отражается и в его
ризнице, и в живописи стен, и в стиле построек. Все это пахнет казармой, известкой,
лаком и маслом. Разумеется, в наших обителях нечего искать замечательных созданий
живописи. Искусство тут имеет совсем другой интерес. В произведениях иноческой
кисти вы можете изучать особенности народного вкуса. Та же, в сущности, суздальская
картина — в высшей степени характерная, как и она, хотя, разумеется, безобразная до
крайности. При общем низком умственном уровне наших черноризцев, хороший
художник — монах или должен бежать из обители, или рисовать разных аллегорических
змеев с надписями, исходящими в виде лент у них изо рта, быков с козлиными головами
и т. п.прелести. В Святогорской обители даже этого характерного безобразия мало. Даже
туляк-оружейник, встретившийся мне в одной из галерей святогорских, жаловался, что
тут не занятно, нет той нравящейся народу и немного грубоватой иронии. В одном из
маленьких монастырей, например, я видел целую стену под картиною Страшного Суда.
Судьи сидят наверху, как и подобает, на облаке. Перед ними развернут свод законов.
Внизу, во всю длину стены, разверстая пасть люциферова, с огнем, пышущим из нее. В
пасть эту вступают, по два в ряд и по ранжиру (художник был из солдат), сначала черное,
а потом белое духовенство в полном облачении, затем чиновники в мундирах, с
портфелями под мышкой, точно они идут к докладу, и наконец, целый кавалерийский
полк во всем параде, с трубачами, играющими марш, с начальством, обнажившим сабли.
Еще одна подробность. Девица, в коротком платье, с чрезвычайно старательно, любовно
отделанными икрами, танцуя с молодым человеком в зеленом фраке, тоже стремится в
пламя адово, в пасть Люцифера.
И здания здесь другого рода. Во всех старых обителях они оригинальны, в Святых
горах — все больше к типу казармы подходят. В ризнице есть богатства, но остановиться
не на чем.
Спрашиваем, между прочим, относительно книг в библиотеке. Нет ли старых, или
рукописей.
— А на что нам они! Монаху одно Евангелие, да Четьи-Минеи надлежат.
— Да ведь сколько ученых из монахов было.
— Поверьте, все они не настоящие иноки. Все на том свете на сковородках жарятся.
Чертовы котлетки! Невежество светскому человеку в стыд и поношение, а иноку в честь
и прославление. Если который истый черноризец — то науку забыть должен. Разврат в
ней! Без наук-то сколько праведников было; а как науки пошли, и праведников не стало.
Моисей был душою прост, а как устыдил жрецов египетских с их волшебствами? У нас
тоже, которые малограмотные монахи, те больше к иночеству прилежат. Вот отец
Антонин, извольте знать? Что же доброго — все в книжку! Смирим мы его — оставит, а
потом опять. Иоанн-Заточник из простых был, а каков? Аки адамант сияющий, аки венец
светящий.
— Да ведь и Иоанн сокрушался, что см не мог читать и понимать отцов церкви.
— Так это разве наука! Это премудрость, а не наука. Премудростью спасешься -
наукою погибнешь! И то уже не иноческий дух у нас. Пожарный струмент завели. А
зачем? С Богом спорить захотели. Гром небесный — глагол Господень; нет,
громоотводы подавай! Слово-то Божие отводить! Как пошлет попущение — кишкой и
заливай! Ересь!
— Однако за эту самую кишку уж как мы вам и благодарны, — вмешался мужичок.
— А что?
— Да пожар у нас был; монастырь прислал кишку — чудесно залили.
— Изорвали только!
— Нам обитель благодетельствует! — слащаво вмешался мужичок. — Теперь
погоревшим по 10 рублей денег отвалили, а кому и больше. Телегами благословили,
скотом тоже. Одному избу на счет обители построили, триста рублей денег дали.
— Вы к нам прилежите, а мы к вам. По завету евангельскому.
— Это точно!
Чрезвычайно трудно уловить особенность здешнего говора. Русские переселенцы
быстро усваивают малороссийские окончания; произносят: не «торговать», а
«торгуваты», не «покупать», а «покупаты». В то же время и коренное население, под
влиянием обители, отстает от своего говора и принимает русский. Обитель в этом
отношении заметно ассимилирует; через нее проходят, теряя особенности языка, но, к
сожалению, взамен ничего не приобретая. В селах Банном, Малках и других уж говорят
по-русски.
Богомольцы. Нищие
Как пестра толпа богомольцев, снующих по дворам Святогорского монастыря. Я по
целым часам всматривался в нее. Тут и казаки в бешметах, и женщины в белых свитках, с
черными тесьмами, и бродяжки в подрясниках и скуфейках, и отставные солдаты, с
обязательно торчащею щетиною на бороде, и пестрое цыганство, перекликающееся
гортанным говорком, и гречанки с Дона — чернобровые, черноокие, и ростовские
армяне, и болгарские колонисты, неповоротливые, тяжелые, и неведомо зачем — бойкие
и юркие жидки, не то перекрещенцы, не то так себе вольнопрактикующие. Притом, тогда
как в Соловках нищенства нет, здесь нищенство на каждом шагу, самое назойливое,
самое безотвязное.
— Дайте мини слепенькому, темненькому! — преследует вас повсюду назойливое
причитание. Вы не знаете, куда укрыться от него… У ворот гостиницы сидят рядами. У
входа в обитель — тоже. Безногие перекатываются по земле, безрукие ухитряются
держать чашку пальцами ног, слепые старухи постукивают посохами по сторонам.
— Тут, вы полагаете, все нищие?
— А то как же.
— Баснописец Крылов, кажется, заметил, что наружность обманчива бывает. Вот
видите, здоровый мужик. Еще сапоги хорошие на нем, — указал мне монах,
сопровождавший меня.
— Вижу.
— Выпрашивает тоже. Ты по обету? — обратился к нему инок.
— По обету, отче.
— Ну вот видите! У него дома хозяйство, а это он обет дал Богу месяц в виде нищего у
ворот обители сидеть. Ну и сидит! Вы как думаете: тут одна барышня, благородная, тоже
с нищими по обету пришла. Мы ее видели. Через неделю уже папенька ихний из города
приехал, так увез. А то все у ворот сидела с чашечкой. Вот какие у нас нищие бывают.
Больше всего здесь окрестного, монастырского крестьянства. Оно чуть не живет при
обители. Правда, и кормится здесь хорошо. Например, бабы из села Банного присвоили
себе монополию торговли при монастыре; мальчики — те при мельнице у монахов.
Впрочем, обитель несколько деморализовала их всех. Ленивее работают. Даже иноки и
те жаловаться стали.
— Мы их не заставляем, впрочем. Как придется, так пусть и работают.
Монахи поэтому предпочтительно нанимают работников из других губерний,
преимущественно же курян. Куряне — работники чудесные, и обитель ими дорожит
очень. Монастырь вообще ценит трудовые руки. На хуторе я сам видел, что и двух
слепых не оставили без дела, приставили их месить хлеб в пекарне.
Казаки снуют в толпе. В однобортных кафтанах и барашковых шапках. Перетянуты
поясами, как жар горящими от медных блях. Эти, по словам монахов, вор-народ. Чуть не
досмотришь, глядишь — уж и ахнуло! Их неохотно «Святогорье» и в монахи принимает.
— Почему это?
— Да все старая удаль. Те же воры — черкесы, что и прежде были. Есть для них
отдельная столовая, нет, норовит все больше в трапезную к нам забраться.
Трапезная святогорская очень бедна. На стенах плохо нарисованные образа. Между
ними монах на кресте… Кругом него искушения: одно в виде сарацина. Изо рта ленточка,
на ленточке надпись: «Плоть, сойди со креста». По другую сторону воин с ленточкой во
рту: «Мир, сойди со креста». Внизу, под самым крестом, черт с длиннейшим хвостом и
фигурой клоуна тоже приглашает инока оставить его местопребывание. Кругом летают
головы с пылающими глазами и ртами. Лучше всего то, что в число «прелестных
искушений» попало и не особенно привлекательное существо — лягушечья голова на
змеином теле! Она тоже приглашает монаха к себе.
— А лягушка сия обозначает дамский пол! — пояснил мне монах.
— Ну что, потрудились? (потрудились на иноческом наречии значит — походили,
посмотрели).
Оглядываюсь — отец Стефан, мрачный, недовольный.
— Что с вами?
— Да с пасеки сейчас прогнали.
— За что же это?
— По невежеству своему.
— Опять посоветовал что? — вмешался монах.
— Разумеется! Если они по невежеству своему…
— Что ж ты им посоветовал?
— Дурного не пожелаю, — уклонился отец Стефан от прямого ответа.
— А однако?
— Да ульи стеклянные устроить.
— Ну?
— Обиделись пасечники и прогнали.
— Достойно и праведно!
— Почему?
— А не лезь в чужое дело. Тебе-то что.
— Не могу же я видеть, как в них темнота эта самая свирепствует.
— А не можешь, не смотри.
— Нет моей мочи — уйду я от вас!
Кстати, в этот же день обозрели мы несколько хозяйственных учреждений в самой
обители. Тут каждый клочок земли отнят у гор. Вот длинные строения кирпичного
завода. Соломенные кровли его рдеют горячим золотом под солнцем. Монастырь с этого
года уже перестает покупать кирпич — свой делают. «А скоро и продавать будем!» -
замечают монахи. Санное заведение и тележное — невдалеке, до пятисот экипажей в
зиму выходит отсюда. В здании обители механическая мастерская на пять станков,
свечной завод, слесарня на четыре станка, лудильня, кузница на четыре горна, столярная
на двенадцать станков. Все это заведено на хорошую ногу; видимо, хозяйство заводится
прочное, во веки нерушимое.
— Это еще что! — говорят монахи. — Вы нашу обитель годов через десяток
посмотрите. Коли произволение Божие будет над нами, мы таких чудес тут наделаем. В
Англию не надо.
— Самим бы только работать следовало.
Сейчас же и ушел в раковину.
— Мы что, мы иноки — нам не подобает! Наше дело молитва. Мы за всех христиан
православных.
При самом выходе из монастыря — новая группа нищих попалась навстречу.
Толстый одутловатый странник, в лохмотьях, которым нет имени. Слепой и глухой. От
лица так и пышет жаром. Недуги послужили ему в пользу. С ним рядом хромая,
безобразная жена. На плече рана, и, видимо, расковыряла она ее для пущего
возбуждения сострадательных чувств, а около — дитя, прелестнейшее, с крупными,
чудными, черными глазами, вишневым ротиком, улыбающимся так приветливо и
наивно, что даже дико кажется видеть его здесь, на руках у этой отвратительной мегеры.
— Я так полагаю, стеклянные ульи споспешествовали бы пчелам! — не выдержал отец
Стефан.
Я, разумеется, поспешил согласиться.
— То-то и оно! Удивительно, как в необузданном невежестве своем погрязает человек.
Помилуйте, я читаю, учусь. Всею душою готов для них, а они негодуют. Пасечник даже
побелел, как я сказал. И не простил! Вот за какую обиду себе принял.
— Не простил?
— Я ему через ворота — захлопнул он их — кричу: прости, святой отец! А он ни слова,
машет рукою и прочь идет. А вы знаете, вот на этих самых горах, — совершенно
неожиданно заключил он, — прежде дикие козы жили, а теперь не живут. От людского
запаху ушли. Им не по себе, если чье жилье около. А я так думаю: детенышами изловить
их, да под ощенившуюся суку пустить, чтобы они от ее сосцов кормились, тогда они к
человеку будут прилежать и вновь сии горы населять!.. Я к этому пасечнику еще пойду.
— Зачем?
— Пускай простит. Как же я теперь в церковь сунусь, когда он на меня зло имеет.
Пещерная церковь. Схимонахи
Белые цветы райского дерева колышутся надо мною.
Тонкий аромат их струится в теплом воздухе… Не надышишься. В весеннюю листву,
еще подернутую желтизною, ярко бьет солнце. Точно золотые брызги сыплются по ней.
Сквозь нее чернеют стволы и сучья… И они словно рдеть начинают, и их этот блеск
полуденного светила зажигает алыми огоньками. По целым часам можно сидеть здесь и
следить за переливами света и тени. Самая тень здесь лиловая, проникнутая теплыми
тонами. Вон глубокое ущелье все в эту тень ушло… Только и светится там крест какой-то
церковки.
Потянуло ветром. Белые цветы заколыхались у самого лица. Точно прикосновение
чьих-то нежных, лилейных пальцев. Лепестки осыпаются, будто крылья бабочек
скользят по ветру.
— Отдыхаете?
— А! Отец Антонин! Что вы?
— Да так! Тянет меня отсюда… Жизнь зовет… Как на картине: «сойди со креста»,
говорит.
— И сойдите!
— А обеты?.. Я монах… Я от всего земного отрекся… Нет уже… Для мира я мертвец.
Что других-то пугать собою. В келью бы так спрятаться, чтобы ничей голос не дошел бы
до тебя. Земли над собою насыпать повыше и камнем завалить.
— Хотели вы нашу пещерную церковь посмотреть, — предложил он немного погодя.
— Как же. Давно собираюсь.
— Она во имя святых Антония и Феодосия ископана. А вы слышали, как мы ее нашли?
— Нет.
— Служение здесь древле еще совершалось, только никто у нас не знал об этом. Когда
обновилась обитель, к нам старец один поместился — Мафусаил. Он еще в прежнем
монастыре в детстве своем бывал.
— Сколько же ему было лет, когда восстановили монастырь?
— За сто, должно быть. Совсем ветхий деньми. Он нам и рассказал, что, ребенком еще,
пася стада отца своего, он в лесу открыл сей пещерный храм. Случайно на слуховое окно
оного набрел. Сообщил инокам тогда же; но те, терпя утеснение, не стали разрывать
этого места. Сначала ему не верили и у нас, хотя он и указывал в чаще леса, на горе,
малую яму, говоря, что это и есть слуховое окно в подземный храм; а потом приехал
преосвященный Иннокентий и приказал начать разрывать гору в этом месте. Братия с
отцом Веспасианом во главе раскопали яму и через оную вошли в алтарную часть
подземелья. Тут жертвенник и престол оказались; стали дальше работать, весь храм
очистили и его боковые входы и выходы. Землю выгребли оттуда руками и в своих
одеждах выносили ее в слуховое окно.
Черная щель, совсем нора, вела в этот храм. Нора шла вниз, так что нужно было
некоторое усилие удержаться на месте. Сырой и тяжелый воздух этого мрачного
подземелья стеснял дыхание. В ходах меловой скалы стены белые, здесь они совсем
черны. Несмотря на свечу, я едва различал перед собою силуэт монаха. Капает сверху,
течет с боков, мокро внизу. Щель эта идет в алтарь, для прихожан проведена другая.
Странное впечатление производит бедная обстановка подземного храма. Не страшно, а
жутко; тянет скорее на свет Божий.
— Вот она эта самая могила! Зарыться бы, ничего не видеть, не чувствовать, — шепчет
отец Антонин.
Сурово смотрели лики икон, освещенные трепетавшими огоньками лампадок. Точно
под стать этому подземелью поднялась с земли сгорбленная, хилая фигура монаха.
Черная риза… Скелеты на ней, черепа… Капюшон на голове такой же… Шепчет что-то
нам бескровными, совсем мертвыми губами. Уже не седая, а даже пожелтевшая борода
падает космами. Не хочется вглядываться пристальнее в это лицо, так и кажется, что
из-под капюшона неотступно вперились в тебя черные впадины голого костяка.
Едва-едва идет к нам, видимо, не различая, где мы.
— Схимонах! — шепнул мне отец Антонин.
— Кто здесь?.. Кому надо?.. Что надо? — шептал схимонах, блуждая взглядом по
всему подземелью.
— Это мы, святой отец.
— Монашествующие или мирские? Иноки?.. Иноки?.. Где?.. Простите меня
недостойного.
— Один мирской есть.
— Где?.. Где мирской? Зачем мирской?.. Зачем мирской?.. Где он тут?
Я откликнулся.
Темные впадины глаз уставились в мою сторону. Смотрит и ничего не видит. Точно
сквозь меня.
— Отчего не монашествуешь? Почто не спасаешься? Почто? Адских мучений
восхотел! Иди, скорее иди!.. Преклони колена, моли о посвящении. Иди, раб, иди!.. Се
секира лежит у древа! Пламя геенское пышет, скрежет греховный слышен… О Господи!
Господи! Господи!
И схимник падает перед образом, всхлипывая совсем уже по-детски.
Еще недавно здесь умер другой замечательный схимонах, в мире Семен Голубь;
прослужил он в полку двадцать пять лет, был ранен. После отставки пошел на Афон, в
Черноморский монастырь, где и постригся. Там он получил мантию и был назван
Серафимом. Греки его стали выживать. Должен был он уйти и нашел себе приют в
Киево-Печерской лавре, а потом в Глинской пустыни. Отсюда его перевели в Святые
горы, где он, уже под именем Феодосия, принял схиму и даже пророчествовал. Этот
прожил более ста лет и умер в полной памяти, даже работал накануне смерти.
Мы поскорее вышли из подземелья.
— Вот моя судьба, — тоскливо говорил отец Антонин. — Мечтал, мечтал, а под такую
же схиму уйду. Что уж!.. Смерть зовет… Не совлечь!
Как отраден показался теплый воздух и дневной свет. Из подземелья мы попали на
кладбище, где схоронены разные благодетельницы и благодетели обители. На одном из
памятников между прочим изображено:
«Артиллерии подполковница Феодосия О.»
Хорошо здесь! Хорошо именно с пункта, где лежит эта артиллерии подполковница.
Вдали смутно синеют таинственными очертаниями, уходя одни за другие, горы,
покрытые сосновым бором. В расселине, налево, приютилось село, сползая в сочную
понизь. Луга изумрудными коврами покрыли скаты позади… Кони бродят там…
Вон, на мысу, точно сбежался в одну кучку, монастырь… Смотрится в донецкие воды.
Лесные плоты ползут по ним… А в самой вышине — те же дивные меловые скалы, точно
облитые солнечным блеском, сияющие будто в ореоле…
Монахи скорбящие. Больница
— Что? Нашу больницу смотреть? Никого вы там не увидите.
— Почему?
— Не монашеское дело. Монах у медика небесного лечится!
Действительно, больница почти пуста. Камеры выходят в церковь, так что
прикованные недугом к кровати слышат службу. Воздух скверный, пахнет щами.
Слоняются два монаха, страшно бледные. Отекшие, безнадежные лица; так и видно, что
на днях придется опять монастырскому колоколу ударить три раза, оповещая скиты и
пустыни святогорские о кончине еще одного из монашествующей братии. Большинство
больных страдают малокровием и чахоткой. Весною и осенью больница переполнена
тифозными. Чахоточных и между монахами, живущими в самой обители, чрезвычайно
много. Видимо, не дешево достаются эти послушания, эта замкнутая, аскетическая
жизнь. Сгорают чаще других иноки из образованных. Они, разумеется, находят в
монастыре не то, чего искали. Назад возврата нет, и тают, «яко свечи возженные».
— Брата Симеона Господь взял! — с завистью говорил мне совсем еще молодой монах,
который чуть ли и университета не попробовал.
— Вы выздоровеете… Лето придет…
— Зачем? Кому я нужен?
— Прежде всего самому себе.
— Себе я тоже в тягость… Эх, если бы вы не как гость, а так здесь пожили года два.
Такого бы насмотрелись! «Смерть величайшее из благ»… Это у Майкова, кажется… Я,
знаете, даже и книжки забыл все. Да оно и лучше. Тут так: пока старое не погасло у тебя
на душе — мученик ты. По горам ходишь, в лес уйдешь, а оно все перед тобой. И томит,
и зовет… Возьмешь челнок, по Донцу вниз спустишься, а оно из каждой струи, из
глубины речной на тебя знакомыми лицами смотрит. По ветру голоса милые до тебя
долетают, точно манят! Могилы разверзаются, и из могил дорогие люди встают.
Поневоле уйдешь по-монашески в келью, да двести поклонов в землю, пока тут же и не
растянешься на полу одеревеневши… Что это за монастырь! Все ездят. На кого ни
посмотришь, так на тебя и веет прошлым. Ах нет, не того искал я… Фиваидского жития
хотел… На Афоне лучше; но там зависть, интриги, злоба взаимная!
— Отчего же тогда не вернуться.
— Легко! Я богатый человек был. Шел в монастырь, все сестре и братьям отдал, что
имел. Да и много еще было другого. Не все расскажешь… Люди злы!.. Люди злы, вот
почему вернуться нельзя. Кабы люди злы не были… Вот этот Симеон, о котором я вам
говорил. Вы знаете, какая это душа была, чистая, незлобивая, как лампада перед Богом
горевшая. Ребенок!.. А к нам ведь он из острога пришел. Довели люди до того, что
человек вором стал. Нужно было так — сестру спасал от гибели. Ну, люди — разве Бог.
Они судии факта. Налицо он — и в тюрьму! Из тюрьмы вышел сюда. Уже умирая,
рассказал он мне всю свою жизнь. Поверите ли, такое ему счастье было, что за
темничными затворами легче жилось, чем на свободе. С татями и разбойниками вольнее
дышалось, чем с честными людьми… Да что!.. Говорить не хочется. И другие у нас то же
чувствуют, только молчат. Случается, идешь тихо по лесу и видишь: сидит монах,
голову опустил: услышит тебя — подымет глаза, а они в слезах у него… Много под этой
черной рясой похоронено… Не умерло только, жаль, а лишь погребено. Живые мертвецы
у нас в груди.
— Я все-таки не понимаю, отчего же назад, в мир, не возвращаются?
— По малодушию, может быть, по слабости характера. Ведь если бы характер был,
разве пошли бы в обитель?
Вот и другой монах то же самое говорил мне.
Поехали мы с ним в так называемое «святое место», в скит. По пути горы, в горах
пещеры, все руками первонаселенников святогорских ископанные, с узкими норами
вместо входа. Дубовые рощи приветливо машут нам руками. Засмотрелся мой спутник
на одну гору.
— Это моя Голгофа!
Я попросил объяснения.
— Первое время, как поступил в монастырь, куда как жутко было, — рассказывал он.
— Тосковал, мучился. Ну, как только придешь на это место, на самую высь, станешь на
колени в одиночестве и молишься… и полегчает, как и Христу на Голгофе, когда он дух
свой Отцу Небесному с креста предал. А там встанешь, начнешь места эти оглядывать,
совсем светло на душе станет. Господи! — подумаешь: люди издалеча приезжают сюда
только полюбоваться, только взглянуть, а ты здесь всегда… Всегда эта краса перед
тобою, твоя она… Ну и легко станет, и духом воспрянешь. Вместо слез — смеешься.
— А трудно бывало здесь?
— Как же не трудно! Мука крестная!.. На этой самой горе упадешь и часа два лежишь
пластом, словно мертвый. И в келье тоже. Как вечер, так тебя и бьет всего; и в голове
мутится, и глаза не глядят. Бывало, в церковь пойдешь: запоют монахи — несносно тебе,
так бы и крикнул на весь храм, а что крикнул — и сам того не знаешь. Доктора катарами
это называют. Душевный, должно быть, катар, потому дух мятется, простору просит
из-под черной рясы-то, как бес из одержимого — вон стремится.
— Ну, я думаю, у отца Серапиона дух не мятется.
— Это у которого? Не у того ли, что все текстами говорит?
— Вот-вот.
— А вы спросите, кого двенадцать лет тому назад из петли вынули. В другой обители
это случилось с ним; тогда еще он у нас не был. Он, видите ли, в попы должен был
поступить. Кончил семинарию. У него уж и приход имелся. Явился к архиерею, а тот и
говорит: приход твой, только ты женись на дочери своего предшественника, попа тоже.
Ну, а она баба рябая, злая… Подлая совсем баба. Серапион и докладывает: я, ваше
преосвященство, другую люблю и ею любим… — Кого же? — Светскую, дочь чиновника
одного себе наметил. — Ты, говорит архиерей, эту блажь из головы выкинь и не думай
лучше. Я тебя в такой приход загоню, где ты как скнипа будешь в щели жить. Нет тебе
моего благословения на священство, пока не женишься на поповне. Не подобает
служителю алтаря на светских девицах жениться… Что ему было делать? Отец, мать -
бедные, дьячки простые… Кончил тем, что в монастырь пошел. А года четыре спустя,
его-то, на которой он хотел жениться, в обитель Богу помолиться приезжает. Уж и
замужем, и дети у нее… Вот тогда-то, сказывают, отца Серапиона из петли и вынули…
Иной веселый, веселый, а вы его копните, веселость-то и окажется.
Святое место
Лучше всего путь к Святому месту с пасеки. Не в смысле удобства, а красоты
пейзажей.
Он идет по крутому скату, по которому мы сползаем вниз, почти совсем окутанные
зелеными облаками орешника и райского дерева. После дождя поднялись белые
колокольчики ландышей, запах которых, смешиваясь с ароматом фиалок, густо
переполнял воздух. Как все это не напоминало об умерщвлении плоти, о принципах
сурового аскетизма! Любить и жить хотелось среди этих очаровательных мест,
созданных для веселого пира и обращенных человеком в глухую тюрьму, в душную для
мысли и чувства келью схимника. На самом дне зеленой лощины — дорога пропадает в
вишневой чаще. Видимо, здесь редко ходят. Ветви хлещут в лицо, всякая лесная птица
дерет горло, недовольная вашим приходом, и наконец, сквозь зелень, вы видите смутное
очертание келий, обнесенных решеткой, наглухо запертой, и две золоченые главы
скитской церкви. В стороне, в той же ограде — отдельно стоящая избушка на курьих
ножках. В ней спасается какой-то совсем изможденный и мохом поросший схимник.
— В затвор просится.
— Зачем это?
— Подвига жаждет! Его хотят тоже в меловую скалу. Может быть, скоро и келию ему
там приготовят.
Слышно, кто-то поет псалом. Сильный, красивый голос — всю окрестность наполнит
собою.
— Как пройти туда?
— В скит?
— Разумеется.
— Этого нельзя. Только четыре раза в год отпирают ограду. А остальное время
скитники ото всего мира отрешены. Только на третий день Рождества, в пятницу
Светлой недели, 8 мая и 14 августа можно войти сюда. 8 мая память первого нашего
настоятеля Арсения, а 14 августа освящение храма скитского.
Вон вышло несколько скитников. Видимо, даже простое любопытство замерло в них.
Скользнули сквозь решетку по моему лицу их глаза и опять вниз. Будущие схимники,
совсем закостеневшие. Певца мы не видали, должно быть, совсем не похож на этих.
Голос нервный. В каждом звуке его точно пульс бьется. Видимо, этот не окаменел еще,
живет в душе прежний человек, струится в ней родник восторгов и печалей. Эти, что тут
проходят мимо, не поют, а если и поют, то тихо, без экстаза. Обрядовые натуры: все
ушло в исполнение устава. И говорят-то, будто боятся, что окрестные деревья
соблазнятся звуками их святых голосов.
А как хорошо здесь! Именно прелесть несказанная, как говорят монахи. Птицы
заливаются в чаще. Зеленую листву сплошь засыпали цветы, как будто только и ждали
дождя, чтобы распуститься. Так бы и ушел сюда забыться от тьмы и зол, отдохнуть
душой от подлой клеветы. Где-то ручей звенит, точно в душу к тебе просится, ласково,
ласково. От этой пустыньки — просека к берегу Донца.
Словно заснул Донец. Лень ему всколыхнуться… Серая ящерица спешит поскорей
зарыться в песок. Скользнула рыбка над водой и опять бултых в нее. Где-то кусок берега
в воду рухнул, глухо… Зыбь пошла… А птицы заливаются все громче и громче, все
задорнее. Вся природа полна жизнью и счастьем — рядом с этим царством смерти и
покоем могилы!
Нет, противны мне, живому, эти обители святые! Не глядел бы на них.
Когда мы всходили на противоположный скат, по нему вниз катились казак с казачкой,
оба старые-престарые.
— Что вы опять, рабы? — спрашивает мой спутник.
— Опять, отче, опять.
— Трудно.
— Богу трудимся. Дает Господь сил.
— Поверите ли, двое этих вот уж второй месяц по этой горе в день десять раз, вверх и
вниз. В том все свое время препровождают.
— Что же это они?
— По обету. Тут над ними смеются, а я не смеюсь. В чем бы душа ни находила мир и
успокоение, лишь бы нашла. Вон, говорят, факиры в Индии на одной ноге по месяцам
стоят. Что ж, если это усмиряет его совесть, либо соответствует потребности
смущенного духа — пускай!
Уже опустившиеся вниз старики, казак и казачка, когда мы взобрались наверх,
медленно стали всползать туда же, чтобы сейчас опять скатиться в лощину.
Прежде чем уехать из монастыря, надлежало проститься с отцом архимандритом.
Признаюсь, мне вовсе не улыбалось это. Отец архимандрит очень благочестивый и
строгий монах, так, по крайней мере, изображали его и Антонин, и Стефан, и Серапион с
прочею братиею, но собеседник он невозможный. Куклы такие есть — сидят истово,
главою помавают медленно, направо и налево взирают стеклянными очами.
Когда я был в первый раз у отца архимандрита, я даже заподозрил его, не проник ли он
в греховную душу мою и не обрел ли в ней чего-нибудь уж очень злоехидного. Но потом
я отбросил это соображение в сторону, ибо сознавал, что к обители прилежу, к его особе
лично отношусь со смирением и кротостью, и чина монашеского не отметаю вообще, а
святогорскую обитель в частности и того менее.
Тем не менее вот образчик нашей душеспасительной беседы.
— Сколько иноков всех в вашей обители?
— Иноков? О, Господи, Господи! Иноки есть… есть иноки.
— Богомольцев много у вас? Из каких мест они больше сюда приходят?
Кроткое помавание головою и взгляд в пространство.
— Кушайте! Благословенное!
И, поддерживая рукав ряски другою рукою, отец архимандрит осторожно берет орех,
точно боится ожечься. Я, в свою очередь, отодвигаю угощение.
— Остались ли еще монахи из Глинской обители, товарищи Иоанна-Затворника?
— Не подобает говорить: товарищи.
— А как же?
— Сомолитвенники.
— Так есть они?
— Да, была Глинская обитель… Была… Иоанн-затворник был. Был и нет его!
Хотя осторожность с мирским человеком и надлежит иноку, но все же не до такой
степени. А то ведь эта смиренная овечка стада Христова ввела меня даже в соблазн.
«Уж не болен ли он?» — думал я, созерцая помававшего главою отца архимандрита.
Так и теперь, прощаясь с ним, я столь же был утешен сладкогласною беседою.
Только когда я уже вставал, отец архимандрит мечтательно посмотрел на небо и
изрек:
— Сие небо — истинно небо афонское и обитель сия уставом афонским правоправится.

__NOEDITSECTION__
XXXI
Когда загремел замок и Маслову впустили в камеру, все обратились к ней. Даже дочь дьячка на минуту остановилась, посмотрела на вошедшую, подняв брови, но, ничего не сказав, тотчас же пошла опять ходить своими большими, решительными шагами. Кораблева воткнула иголку в суровую холстину и вопросительно через очки уставилась на Маслову.
— Э, эхма! Вернулась. А я таки думала, что оправят, — сказала она своим хриплым, басистым, почти мужским голосом. — Видно, закатали.
Она сняла очки и положила свое шитье рядом на нары.
— Мы и то с тетенькой, касатка, переговаривались, може, сразу ослобонят. Тоже, сказывали, бывает. Еще и денег надают, под какой час попадешь, — тотчас же начала своим певучим голосом сторожиха. — Ан, вот оно что. Видно, сгад наш не в руку. Господь, видно, свое, касатка, — не умолкая, вела она свою ласковую и благозвучную речь.
— Ужли ж присудили? — спросила Федосья, с сострадательной нежностью глядя на Маслову своими детскими ясно-голубыми глазами, и все веселое молодое лицо ее изменилось, точно она готова была заплакать.
Маслова ничего не отвечала и молча прошла к своему месту, второму с края, рядом с Кораблевой, и села на доски нар.
— Я чай, и не поела, — сказала Федосья, вставая и подходя к Масловой.
Маслова, не отвечая, положила калачи на изголовье и стала раздеваться: сняла пыльный халат и косынку с курчавящихся черных волос и села.
Игравшая на другом конце нар с мальчиком горбатая старушка подошла тоже и остановилась против Масловой.
— Тц, тц, тц! — жалостливо покачав головой, защелкала она языком.
Мальчишка подошел тоже за старушкой и, широко открыв глаза и выпятив уголком верхнюю губу, уставился на калачи, которые принесла Маслова. Увидав все эти сочувственные лица после всего того, что с ней было нынче, Масловой захотелось плакать, и у ней задрожали губы. Но она старалась удержаться и удерживалась до тех пор, пока не подошла старушка и мальчишка. Когда же она услыхала доброе, жалостливое тцыканье старушки и, главное, когда встретилась глазами с мальчишкой, переведшим свои серьезные глаза с калачей на нее, она уже не могла удерживаться. Все лицо ее задрожало, и она разрыдалась.
— Я говорила: добывай защитника настоящего, — сказала Кораблева. — Что же, на высылку? — спросила она.
Маслова хотела ответить и не могла, а, рыдая, достала из калача коробку с папиросами, на которой была изображена румяная дама в очень высокой прическе и с открытой треугольником грудью, и подала ее Кораблевой. Кораблева поглядела на картинку, покачала неодобрительно головой, преимущественно на то, что Маслова так дурно тратила деньги, и, достав одну папироску, закурила ее о лампу, затянулась сама, а потом сунула Масловой. Маслова, не переставая плакать, жадно стала раз за разом втягивать в себя и выпускать табачный дым.
— Каторга, — проговорила она, всхлипывая.
— Не боятся они Бога, мироеды, кровопийцы проклятые, — проговорила Кораблева. — Ни за что засудили девку.
В это время среди оставшихся у окон женщин раздался раскат хохота. Девочка тоже смеялась, и ее тонкий детский смех сливался с хриплым и визгливым смехом других трех. Арестант со двора что-то сделал такое, что подействовало так на смотревших в окна.
— Ах, кобель бритый! Что делает, — проговорила рыжая и, колеблясь всем жирным телом, прижавшись лицом к решеткам, закричала бессмысленно неприличные слова.
— То-то шкура барабанная! Чего гогочет! — сказала Кораблева, покачав головою на рыжую, и опять обратилась к Масловой: — Много ли годов?
— Четыре, — сказала Маслова, и слезы полились так обильно из ее глаз, что одна попала на папиросу.
Маслова сердито скомкала, бросила ее и взяла другую.
Сторожиха, хотя и не курившая, тотчас же подняла окурок и стала расправлять его, не переставая разговаривать.
— Видно, и вправду, касатка, — говорила она, — правду-то боров сжевал. Делают, что хотят. Матвеевна говорит: ослобонят, а я говорю: нет, говорю, касатка, чует мое сердце, заедят они ее, сердешную, так и вышло, — говорила она, с удовольствием слушая звук своего голоса.
В это время арестанты уже все прошли через двор, и женщины, переговаривавшиеся с ними, отошли от окон и тоже подошли к Масловой. Первая подошла пучеглазая корчемница с своей девочкой.
— Что же дюже строго? — спросила она, подсаживаясь к Масловой и продолжая быстро вязать чулок.
— Оттого и строго, что денег нет. Были бы денежки да хорошего ловчака нанять, небось оправдали бы, — сказала Кораблева. — Тот, как бишь его, лохматый, носатый, — тот, сударыня моя, из воды сухого выведет. Кабы его взять.
— Как же, взяла, — оскалив зубы, сказала подсевшая к ним Хорошавка, — тот меньше тысячи и плюнуть тебе не возьмет.
— Да уж, видно, такая твоя планида, — вступилась старушка, сидевшая за поджигательство. — Легко ли: отбил жену у малого, да его же вшей кормить засадил и меня туды ж на старости лет, — начала она в сотый раз рассказывать свою историю. — От тюрьмы да от сумы, видно, не отказывайся. Не сума — так тюрьма.
— Видно, у них все так, — сказала корчемница и, вглядевшись в голову девочки, положила чулок подле себя, притянула к себе девочку между ног и начала быстрыми пальцами искать ей в голове. — «Зачем вином торгуешь?» — А чем же детей кормить? — говорила она, продолжая свое привычное дело.
Эти слова корчемницы напомнили Масловой о вине.
— Винца бы, — сказала она Кораблевой, утирая рукавами рубахи слезы и только изредка всхлипывая.
— ''Гамырки?'' Что ж, давай, — сказала Кораблева.

__NOEDITSECTION__
XXXII
Маслова достала из калача же деньги и подала Кораблевой купон. Кораблева взяла купон, посмотрела и, хотя не знала грамоте, поверила все знавшей Хорошавке, что бумажка эта стоит два рубля пятьдесят копеек, и полезла к отдушнику за спрятанной там склянкой с вином. Увидав это, женщины — не соседки по нарам — отошли к своим местам. Маслова между тем вытряхнула пыль из косынки и халата, влезла на нары и стала есть калач.
— Я тебе чай берегла, да остыл небось, — сказала ей Федосья, доставая с полки обернутый онучей жестяной чайник и кружку.
Напиток был совсем холоден и отзывался больше жестью, чем чаем, но Маслова налила кружку и стала запивать калач.
— Финашка, на, — крикнула она и, оторвав кусок калача, дала смотревшему ей в рот мальчику.
Кораблиха между тем подала склянку с вином и кружку. Маслова предложила Кораблевой и Хорошавке. Эти три арестантки составляли аристократию камеры, потому что имели деньги и делились тем, что имели.
Через несколько минут Маслова оживилась и бойко рассказывала про суд, передразнивая прокурора, и то, что особенно поразило ее в суде. В суде все смотрели на нее с очевидным удовольствием, рассказывала она, и то и дело нарочно для этого заходили в арестантскую.
— Конвойный, и то говорит: «Это всё тебя смотреть ходят». Придет какой-нибудь: где тут бумага какая или еще что, а я вижу, что ему не бумага нужна, а меня так глазами и ест, — говорила она, улыбаясь и как бы в недоумении покачивая головой, — Тоже — артисты.
— Да уж это как есть, — подхватила сторожиха, и тотчас полилась ее певучая речь. — Это как мухи на сахар. На что другое их нет, а на это их взять. Хлебом не корми ихнего брата…
— А то и здесь, — перебила ее Маслова. — Тоже и здесь попала я. Только меня привели, а тут партия с вокзала. Так та́к одолели, что не знала, как отделаться. Спасибо, помощник отогнал. Один пристал так, что насилу отбилась.
— А какой из себя? — спросила Хорошавка.
— Черноватый, с усами.
— Должно, он.
— Кто он?
— Да Щеглов. Вот, что сейчас прошел.
— Какой такой Щеглов?
— Про Щеглова не знает! Щеглов два раза с каторги бегал. Теперь поймали, да он уйдет. Его и надзиратели боятся, — говорила Хорошавка, передававшая записки арестантам и знавшая все, что делается в тюрьме. — Беспременно уйдет.
— А уйдет, нас с собой не возьмет, — сказала Кораблева. — А ты лучше вот что скажи, — обратилась она к Масловой, — что тебе аблакат сказал об прошении, ведь теперь подавать надо?
Маслова сказала, что она ничего не знает.
В это время рыжая женщина, запустив обе покрытые веснушками руки в свои спутанные густые рыжие волосы и скребя ногтями голову, подошла к пившим вино аристократкам.
— Я тебе, Катерина, все скажу, — начала она. — Перво-наперво, должна ты записать: недовольна судом, а после того к прокурору заявить.
— Да тебе чего? — сердитым басом обратилась к ней Кораблева. — Вино почуяла, — нечего зубы заговаривать. Без тебя знают, что делать, тобой не нуждаются.
— Не с тобой говорят, что встреваешь.
— Вина захотелось? Подъезжаешь.
— Да ну, поднеси ей, — сказала Маслова, всегда раздававшая всем все, что у нее было.
— Я ей такую поднесу…
— Ну, ну-ка! — надвигаясь на Кораблеву, заговорила рыжая. — Не боюсь я тебя.
— Острожная шкура!
— От такой слышу.
— Разварная требуха!
— Я требуха? Каторжная, душегубка! — закричала рыжая.
— Уйди, говорю, — мрачно проговорила Кораблева.
Но рыжая только ближе надвигалась, и Кораблева толкнула ее в открытую жирную грудь. Рыжая как будто только этого и ждала и неожиданно быстрым движеньем вцепилась одной рукой в волосы Кораблевой, а другой хотела ударить ее в лицо, но Кораблева ухватила эту руку. Маслова и Хорошавка схватили за руки рыжую, стараясь оторвать ее, но рука рыжей, вцепившаяся в косу, не разжималась. Она на мгновенье отпустила волосы, но только для того, чтобы замотать их вокруг кулака. Кораблева же с скривленной головой колотила одной рукой по телу рыжей и довила зубами ее руку. Женщины столпились около дерущихся, разнимали и кричали. Даже чахоточная подошла к ним и, кашляя, смотрела на сцепившихся женщин. Дети прижались друг к другу и плакали. На шум вошла надзирательница с надзирателем. Дерущихся розняли, и Кораблева, распустив седую косу и выбирая из нее выдранные куски волос, а рыжая, придерживая на желтой груди всю разодранную рубаху, — обе кричали, объясняясь и жалуясь.
— Ведь я знаю, все это — вино; вот я завтра скажу смотрителю, он вас проберет. Я слышу — пахнет, — говорила надзирательница. — Смотрите, уберите все, а то плохо будет, — разбирать вас некогда. По местам, и молчать.
Но молчание долго еще не установилось. Долго еще женщины бранились, рассказывали друг другу, как началось и кто виноват. Наконец надзиратель и надзирательница ушли, женщины стали затихать и укладываться. Старушка стала перед иконой и начала молиться.
— Собрались две каторжные, — вдруг хриплым голосом заговорила рыжая с другого конца нар, сопровождая каждое слово до странности изощренными ругательствами.
— Мотри, как бы тебе еще не влетело, — тотчас ответила Кораблева, присоединив такие же ругательства. И обе затихли.
— Только бы не помешали мне, я бы тебе бельма-то повыдрала… — опять заговорила рыжая, и опять не заставил себя ждать такой же ответ Кораблихи.
Опять промежуток молчания подольше, и опять ругательства. Промежутки становились все длиннее и длиннее, и, наконец, все совсем затихло.
Все лежали, некоторые захрапели, только старушка, всегда долго молившаяся, все еще клала поклоны перед иконой, а дочь дьячка, как только надзирательница ушла, встала и опять начала ходить взад и вперед по камере.
Не спала Маслова и все думала о том, что она каторжная, — и уж ее два раза назвали так: назвала Бочкова и назвала рыжая, — и не могла привыкнуть к этой мысли. Кораблева, лежавшая к ней спиной, повернулась.
— Вот не думала, не гадала, — тихо сказала Маслова. — Другие что делают — и ничего, а я ни за что страдать должна.
— Не тужи, девка. И в Сибири люди живут. А ты и там не пропадешь, — утешала ее Кораблева.
— Знаю, что не пропаду, да все-таки обидно. Не такую бы мне судьбу надо, как я привыкла к хорошей жизни.
— Против Бога не пойдешь, — со вздохом проговорила Кораблева, — против него не пойдешь.
— Знаю, тетенька, а все трудно.
Они помолчали.
— Слышишь? Распустеха-то, — проговорила Кораблева, обращая внимание Масловой на странные звуки, слышавшиеся с другой стороны нар.
Звуки эти были сдержанные рыдания рыжей женщины. Рыжая плакала о том, что ее сейчас обругали, прибили и не дали ей вина, которого ей так хотелось. Плакала она и о том, что она во всей жизни своей ничего не видала, кроме ругательств, насмешек, оскорблений и побоев. Хотела она утешиться, вспомнив свою первую любовь к фабричному, Федьке Молодёнкову, но, вспомнив эту любовь, она вспомнила и то, как кончилась эта любовь. Кончилась эта любовь тем, что этот Молодёнков в пьяном виде, для шутки, мазнул ее купоросом по самому чувствительному месту и потом хохотал с товарищами, глядя на то, как она корчилась от боли. Она вспомнила это, и ей стало жалко себя, и, думая, что никто не слышит ее, она заплакала, и плакала, как дети, стеная и сопя носом и глотая соленые слезы.
— Жалко ее, — сказала Маслова.
— Известно, жалко, а не лезь.

__NOEDITSECTION__
XXXIII
Первое чувство, испытанное Нехлюдовым на другой день, когда он проснулся, было сознание того, что с ним что-то случилось, и прежде даже чем он вспомнил, что случилось, он знал уже, что случилось что-то важное и хорошее. «Катюша, суд». Да, и надо перестать лгать и сказать всю правду. И как удивительное совпадение в это самое утро пришло наконец то давно ожидаемое письмо от Марьи Васильевны, жены предводителя, то самое письмо, которое ему теперь было особенно нужно. Она давала ему полную свободу, желала счастья в предполагаемой им женитьбе.
— Женитьба! — проговорил он иронически. — Как я теперь далек от этого!
И он вспомнил свое вчерашнее намерение все сказать ее мужу, покаяться перед ним и выразить готовность на всякое удовлетворение. Но нынче утром это показалось ему не так легко, как вчера. «И потом зачем делать несчастным человека, если он не знает? Если он спросит, да, я скажу ему. Но нарочно идти говорить ему? Нет, это не нужно».
Так же трудно показалось нынче утром сказать всю правду Мисси. Опять нельзя было начинать говорить, — это было бы оскорбительно. Неизбежно должно было оставаться, как и во многих житейских отношениях, нечто подразумеваемое. Одно он решил нынче утром: он не будет ездить к ним и скажет правду, если спросят его.
Но зато в отношениях с Катюшей не должно было оставаться ничего недоговоренного.
«Поеду в тюрьму, скажу ей, буду просить ее простить меня. И если нужно, да, если нужно, женюсь на ней», — думал он.
Эта мысль о том, чтобы ради нравственного удовлетворения пожертвовать всем и жениться на ней, нынче утром особенно умиляла его.
Давно он не встречал дня с такой энергией. Вошедшей к нему Аграфене Петровне он тотчас же с решительностью, которой он сам не ожидал от себя, объявил, что не нуждается более в этой квартире и в ее услугах. Молчаливым соглашением было установлено, что он держит эту большую и дорогую квартиру для того, чтобы в ней жениться. Сдача квартиры, стало быть, имела особенное значение, Аграфена Петровна удивленно посмотрела на него.
— Очень благодарю вас, Аграфена Петровна, за все заботы обо мне, но мне теперь не нужна такая большая квартира и вся прислуга. Если же вы хотите помочь мне, то будьте так добры распорядиться вещами, убрать их покамест, как это делалось при мама. А Наташа приедет, она распорядится. (Наташа была сестра Нехлюдова.)
Аграфена Петровна покачала головой.
— Как же распорядиться? Ведь понадобятся же, — сказала она.
— Нет, не понадобятся, Аграфена Петровна, наверное не понадобятся, — сказал Нехлюдов, отвечая на то, что выражало ее покачиванье головой. — Скажите, пожалуйста, и Корнею, что жалованье я ему отдам вперед за два месяца, но что мне не нужно его.
— Напрасно, Дмитрий Иванович, вы так делаете, — выговорила она. — Ну, за границу поедете, все-таки понадобится помещение.
— Вы не то думаете, Аграфена Петровна. Я за границу не поеду; если поеду, то совсем в другое место.
Он вдруг багрово покраснел.
«Да, надо сказать ей, — подумал он, — нечего умалчивать, а надо все всем сказать».
— Со мной случилось очень странное и важное дело вчера. Вы помните Катюшу у тетушки Марьи Ивановны?
— Как же, я ее шить учила.
— Ну, так вот вчера в суде эту Катюшу судили, и я был присяжным.
— Ах, Боже мой, какая жалость! — сказала Аграфена Петровна. — В чем же она судилась?
— В убийстве, и все это сделал я.
— Как же это вы могли сделать? Это очень странно вы говорите, — сказала Аграфена Петровна, и в старых глазах ее зажглись игривые огоньки.
Она знала историю с Катюшей.
— Да, я всему причиной. И вот это изменило все мои планы.
— Какая же от этого может для вас быть перемена? — сдерживая улыбку, сказала Аграфена Петровна.
— А та, что если я причиной того, что она пошла по этому пути, то я же и должен сделать, что могу, чтобы помочь ей.
— Это ваша добрая воля, только вины вашей тут особенной нет. Со всеми бывает, и если с рассудком, то все это заглаживается и забывается, и живут, — сказала Аграфена Петровна строго и серьезно, — и вам это на свой счет брать не к чему. Я и прежде слышала, что она сбилась с пути, так кто же этому виноват?
— Я виноват. А потому и хочу исправить.
— Ну, уж это трудно исправить.
— Это мое дело. А если вы про себя думаете, то то́, что мама желала…
— Я про себя не думаю. Я покойницей так облагодетельствована, что ничего не желаю. Меня Лизанька зовет (это была ее замужняя племянница), я к ней и поеду, когда не нужна буду. Только вы напрасно принимаете это к сердцу, со всеми это бывает.
— Ну, я не так думаю. И все-таки прошу вас, помогите мне сдать квартиру и вещи убрать. И не сердитесь на меня. Я вам очень, очень благодарен за все.
Удивительное дело: с тех пор как Нехлюдов понял, что дурен и противен он сам себе, с тех пор другие перестали быть противны ему; напротив, он чувствовал и к Аграфене Петровне и к Корнею ласковое и уважительное чувство. Ему хотелось покаяться и перед Корнеем, но вид Корнея был так внушительно-почтителен, что он не решился этого сделать.
Дорогой в суд, проезжая по тем же улицам, на том же извозчике, Нехлюдов удивлялся сам на себя, до какой степени он нынче чувствовал себя совсем другим человеком.
Женитьба на Мисси, казавшаяся еще вчера столь близкой, представлялась ему теперь совершенно невозможной. Вчера он понимал свое положение так, что не было и сомнения, что она будет счастлива пойти за него; нынче он чувствовал себя недостойным не только жениться, но быть близким с нею. «Если бы она только знала, кто я, то ни за что не принимала бы меня. А я еще в упрек ставил ей ее кокетство с тем господином. Да нет, если бы даже она и пошла теперь за меня, разве я мог бы быть не то что счастлив, но спокоен, зная, что та тут, в тюрьме, и завтра, послезавтра пойдет с этапом на каторгу. Та, погубленная мной женщина, пойдет на каторгу, а я буду здесь принимать поздравления и делать визиты с молодой женой. Или буду с предводителем, которого я постыдно обманывал с его женой, на собрании считать голоса за и против проводимого постановления земской инспекции школ и тому подобное, а потом буду назначать свидания его жене (какая мерзость); или буду продолжать картину, которая, очевидно, никогда не будет кончена, потому что мне и не следует заниматься этими пустяками и не могу ничего этого делать теперь», — говорил он себе и не переставая радовался той внутренней перемене, которую чувствовал.
«Прежде всего, — думал он, — теперь увидать адвоката и узнать его решение, а потом… потом увидать ее в тюрьме, вчерашнюю арестантку, и сказать ей все».
И когда он представлял себе только, как он увидит ее, как он скажет ей все, как покается в своей вине перед ней, как объявит ей, что он сделает все, что может, женится на ней, чтобы загладить свою вину, — так особенное восторженное чувство охватывало его, и слезы выступали ему на глаза.

__NOEDITSECTION__
XXXIV
Приехав в суд, Нехлюдов в коридоре еще встретил вчерашнего судебного пристава и расспросил его, где содержатся приговоренные уже по суду арестанты и от кого зависит разрешение свидания с ними. Судебный пристав объяснил, что содержатся арестанты в разных местах и что до объявления решения в окончательной форме разрешение свиданий зависит от прокурора.
— Я вам скажу и провожу вас сам после заседания. Прокурора теперь и нет еще. А после заседания. А теперь пожалуйте в суд. Сейчас начинается.
Нехлюдов поблагодарил показавшегося ему нынче особенно жалким пристава за его любезность и пошел в комнату присяжных.
В то время как он подходил к этой комнате, присяжные уж выходили из нее, чтобы идти в залу заседания. Купец был так же весел и так же закусил и выпил, как и вчера, и, как старого друга, встретил Нехлюдова. И Петр Герасимович не вызывал нынче в Нехлюдове никакого неприятного чувства своей фамильярностью и хохотом.
Нехлюдову хотелось и всем присяжным сказать про свое отношение к вчерашней подсудимой. «По-настоящему, — думал он, — вчера во время суда надо было встать и публично объявить свою вину». Но когда он вместе с присяжными вошел в залу заседания и началась вчерашняя процедура: опять «суд идет», опять трое на возвышении в воротниках, опять молчание, усаживание присяжных на стульях с высокими спинками, жандармы, портрет, священник, — он почувствовал, что хотя и нужно было сделать это, он и вчера не мог бы разорвать эту торжественность.
Приготовления к суду были те же, что и вчера (за исключением приведения к присяге присяжных и речи к ним председателя).
Дело сегодня было о краже со взломом. Подсудимый, оберегаемый двумя жандармами с оголенными саблями, был худой, узкоплечий двадцатилетний мальчик в сером халате и с серым бескровным лицом. Он сидел один на скамье подсудимых и исподлобья оглядывал входивших. Мальчик этот обвинялся в том, что вместе с товарищем сломал замок в сарае и похитил оттуда старые половики на сумму три рубля шестьдесят семь копеек. Из обвинительного акта видно было, что городовой остановил мальчика в то время, как он шел с товарищем, который нес на плече половики. Мальчик и товарищ его тотчас же повинились, и оба были посажены в острог. Товарищ мальчика, слесарь, умер в тюрьме, и вот мальчик судился один. Старые половики лежали на столе вещественных доказательств.
Дело велось точно так же, как и вчерашнее, со всем арсеналом доказательств, улик, свидетелей, присяги их, допросов, экспертов и перекрестных вопросов. Свидетель-городовой на вопросы председателя, обвинителя, защитника безжизненно отрубал: «Так точно-с», «Не могу знать» — и опять «Так точно…», но, несмотря на его солдатское одурение и машинообразность, видно было, что он жалел мальчика и неохотно рассказывал о своей поимке.
Другой свидетель, пострадавший старичок, домовладелец и собственник половиков, очевидно желчный человек, когда его спрашивали, признает ли он свои половики, очень неохотно признал их своими; когда же товарищ прокурора стал допрашивать его о том, какое употребление он намерен был сделать из половиков, очень ли они ему были нужны, он рассердился и отвечал:
— И пропади они пропадом, эти самые половики, они мне и вовсе не нужны. Кабы я знал, что столько из-за них докуки будет, так не то что искать, а приплатил бы к ним красненькую, да и две бы отдал, только бы не таскали на допросы. Я на извозчиках рублей пять проездил. А я же нездоров. У меня и грыжа и ревматизмы.
Так говорили свидетели, сам же обвиняемый во всем винился и, как пойманный зверок, бессмысленно оглядываясь по сторонам, прерывающимся голосом рассказывал все, как было.
Дело было ясно, но товарищ прокурора так же, как и вчера, поднимая плечи, делал тонкие вопросы, долженствовавшие уловить хитрого преступника.
В своей речи он доказывал, что кража совершена в жилом помещении и со взломом, а потому мальчика надо подвергнуть самому тяжелому наказанию.
Назначенный же от суда защитник доказывал, что кража совершена не в жилом помещении и что потому хотя преступление и нельзя отрицать, но все-таки преступник еще не так опасен для общества, как это утверждал товарищ прокурора.
Председатель, так же как и вчера, изображал из себя беспристрастие и справедливость и подробно разъяснял и внушал присяжным то, что они знали и не могли не знать. Так же, как вчера, делались перерывы, так же курили; так же судебный пристав вскрикивал: «Суд идет», и так же, стараясь не заснуть, сидели два жандарма с обнаженным оружием, угрожая преступнику.
Из дела видно было, что этот мальчик был отдан отцом мальчишкой на табачную фабрику, где он прожил пять лет. В нынешнем году он был рассчитан хозяином после происшедшей неприятности хозяина с рабочими и, оставшись без места, ходил без дела по городу, пропивая с себя последнее. В трактире он сошелся с таким же, как он, еще прежде лишившимся места и сильно пившим слесарем, и они вдвоем ночью, пьяные, сломали замок и взяли оттуда первое, что попалось. Их поймали. Они во всем сознались. Их посадили в тюрьму, где слесарь, дожидаясь суда, умер. Мальчика же вот теперь судили, как опасное существо, от которого надо оградить общество.
«Такое же опасное существо, как вчерашняя преступница, — думал Нехлюдов, слушая все, что происходило перед ним. — Они опасные, а мы не опасные?.. Я — распутник, блудник, обманщик, и все мы, все те, которые, зная меня таким, каков я есмь, не только не презирали, но уважали меня? Но если бы даже и был этот мальчик самый опасный для общества человек из всех людей, находящихся в этой зале, то что же, по здравому смыслу, надо сделать, когда он попался?
Ведь очевидно, что мальчик этот не какой-то особенный злодей, а самый обыкновенный — это видят все — человек и что стал он тем, что есть, только потому, что находился в таких условиях, которые порождают таких людей. И потому, кажется, ясно, что, для того чтобы не было таких мальчиков, нужно постараться уничтожить те условия, при которых образуются такие несчастные существа.
Что же мы делаем? Мы хватаем такого одного случайно попавшегося нам мальчика, зная очень хорошо, что тысячи таких остаются непойманными, и сажаем его в тюрьму, в условия совершенной праздности или самого нездорового и бессмысленного труда, в сообщество таких же, как и он, ослабевших и запутавшихся в жизни людей, а потом ссылаем его на казенный счет в сообщество самых развращенных людей из Московской губернии в Иркутскую.
Для того же, чтобы уничтожить те условия, в которых зарождаются такие люди, не только ничего не делаем, но только поощряем те заведения, в которых они производятся. Заведения эти известны: это фабрики, заводы, мастерские, трактиры, кабаки, дома терпимости. И мы не только не уничтожаем таких заведений, но, считая их необходимыми, поощряем, регулируем их.
Воспитаем так не одного, а миллионы людей, и потом поймаем одного и воображаем себе, что мы что-то сделали, оградили себя и что больше уже и требовать от нас нечего, мы его препроводили из Московской в Иркутскую губернию, — с необыкновенной живостью и ясностью думал Нехлюдов, сидя на своем стуле рядом с полковником и слушая различные интонации голосов защитника, прокурора и председателя и глядя на их самоуверенные жесты. — И ведь сколько и каких напряженных усилий стоит это притворство, — продолжал думать Нехлюдов, оглядывая эту огромную залу, эти портреты, лампы, кресла, мундиры, эти толстые стены, окна, вспоминая всю громадность этого здания и еще бо́льшую громадность самого учреждения, всю армию чиновников, писцов, сторожей, курьеров, не только здесь, но во всей России, получающих жалованье за эту никому не нужную комедию. — Что, если бы хоть одну сотую этих усилий мы направляли на то, чтобы помогать тем заброшенным существам, на которых мы смотрим теперь только как на руки и тела, необходимые для нашего спокойствия и удобства. А ведь стоило только найтись человеку, — думал Нехлюдов, глядя на болезненное, запуганное лицо мальчика, — который пожалел бы его, когда его еще от нужды отдавали из деревни в город, и помочь этой нужде; или даже когда он уж был в городе и после двенадцати часов работы на фабрике шел с увлекшими его старшими товарищами в трактир, если бы тогда нашелся человек, который сказал бы: „Не ходи, Ваня, нехорошо“, — мальчик не пошел бы, не заболтался и ничего бы не сделал дурного.
Но такого человека, который бы пожалел его, не нашлось ни одного во все то время, когда он, как зверок, жил в городе свои года ученья и, обстриженный под гребенку, чтоб не разводить вшей, бегал мастерам за покупкой; напротив, все, что он слышал от мастеров и товарищей с тех пор, как он живет в городе, было то, что молодец тот, кто обманет, кто выпьет, кто обругает, кто прибьет, развратничает.
Когда же он, больной и испорченный от нездоровой работы, пьянства, разврата, одурелый и шальной, как во сне, шлялся без цели по городу и сдуру залез в какой-то сарай и вытащил оттуда никому не нужные половики, мы, все достаточные, богатые, образованные люди, не то что позаботились о том, чтобы уничтожить те причины, которые довели этого мальчика до его теперешнего положения, а хотим поправить дело тем, что будем казнить этого мальчика.
Ужасно! Не знаешь, чего тут больше — жестокости или нелепости. Но, кажется, и то и другое доведено до последней степени».
Нехлюдов думал все это, уже не слушая того, что происходило перед ним. И сам ужасался на то, что ему открывалось. Он удивлялся, как мог он не видеть этого прежде, как могли другие не видеть этого.

__NOEDITSECTION__
XXXV
Как только сделан был первый перерыв, Нехлюдов встал и вышел в коридор с намерением уже больше не возвращаться в суд. Пускай с ним делают, что хотят, но участвовать в этой ужасной и гадкой глупости он более не может.
Узнав, где кабинет прокурора, Нехлюдов пошел к нему. Курьер не хотел допустить его, объявив, что прокурор теперь занят. Но Нехлюдов, не слушая его, прошел в дверь и обратился к встретившему его чиновнику, прося его доложить прокурору, что он присяжный и что ему нужно видеть его по очень важному делу. Княжеский титул и хорошая одежда помогли Нехлюдову. Чиновник доложил прокурору, и Нехлюдова впустили. Прокурор принял его стоя, очевидно недовольный настоятельностью, с которой Нехлюдов требовал свиданья с ним.
— Что вам угодно? — строго спросил прокурор.
— Я присяжный, фамилия моя Нехлюдов, и мне необходимо видеть подсудимую Маслову, — быстро и решительно проговорил Нехлюдов, краснея и чувствуя, что он совершает такой поступок, который будет иметь решительное влияние на его жизнь.
Прокурор был невысокий смуглый человек с короткими седеющими волосами, блестящими быстрыми глазами и стриженой густой бородой на выдающейся нижней челюсти.
— Маслову? Как же, знаю. Обвинялась в отравлении, — сказал прокурор спокойно. — Для чего же вам нужно видеть ее? — И потом, как бы желая смягчить, прибавил: — Я не могу разрешить вам этого, не зная, для чего вам это нужно.
— Мне нужно это по особенно важному для меня делу, — вспыхнув, заговорил Нехлюдов.
— Так-с, — сказал прокурор и, подняв глаза, внимательно оглядел Нехлюдова. — Дело ее слушалось или еще нет?
— Она вчера судилась и приговорена к четырем годам каторги совершенно неправильно. Она невинна.
— Так-с. Если она приговорена только вчера, — сказал прокурор, не обращая никакого внимания на заявление Нехлюдова о невинности Масловой, — то до объявления приговора в окончательной форме она должна все-таки находиться в доме предварительного заключения. Свидания там разрешаются только в определенные дни. Туда вам и советую обратиться.
— Но мне нужно видеть ее как можно скорее, — дрожа нижней челюстью, сказал Нехлюдов, чувствуя приближение решительной минуты.
— Для чего же вам это нужно? — поднимая с некоторым беспокойством брови, спросил прокурор.
— Для того, что она невинна и приговорена к каторге. Виновник же всего я, — говорил Нехлюдов дрожащим голосом, чувствуя вместе с тем, что он говорит то, чего не нужно бы говорить.
— Каким же это образом? — спросил прокурор.
— Потому что я обманул ее и привел в то положение, в котором она теперь. Если бы она не была тем, до чего я ее довел, она и не подверглась бы такому обвинению.
— Все-таки я не вижу, какую связь это имеет с свиданием.
— А то, что я хочу следовать за нею и… жениться на ней, — выговорил Нехлюдов. И как всегда, как только он заговорил об этом, слезы выступили ему на глаза.
— Да? Вот как! — сказал прокурор. — Это действительно очень исключительный случай. Вы, кажется, гласный красноперского земства? — спросил прокурор, как бы вспоминая, что он слышал прежде про этого Нехлюдова, теперь заявлявшего такое странное решение.
— Извините, я не думаю, чтобы это имело связь с моей просьбой, — вспыхнув, злобно ответил Нехлюдов.
— Конечно, нет, — чуть заметно улыбаясь и нисколько не смущаясь, сказал прокурор, — но ваше желание так необыкновенно и так выходит из обычных форм…
— Что же, могу я получить разрешение?
— Разрешение? Да, я сейчас дам вам пропуск. Потрудитесь посидеть.
Он подошел к столу, сел и стал писать.
— Пожалуйста, присядьте.
Нехлюдов стоял.
Написав пропуск, прокурор передал записку Нехлюдову, с любопытством глядя на него.
— Я еще должен заявить, — сказал Нехлюдов, — что я не могу продолжать участвовать в сессии.
— Нужно, как вы знаете, представить уважительные причины суду.
— Причины те, что я считаю всякий суд не только бесполезным, но и безнравственным.
— Так-с, — сказал прокурор все с той же чуть заметной улыбкой, как бы показывая этой улыбкой то, что такие заявления знакомы ему и принадлежат к известному ему забавному разряду. — Так-с, но вы, очевидно, понимаете, что я, как прокурор суда, не могу согласиться с вами. И потому советую вам заявить об этом на суде, и суд разрешит ваше заявление и признает его уважительным или неуважительным и в последнем случае наложит на вас взыскание. Обратитесь в суд.
— Я заявил и более никуда не пойду, — сердито проговорил Нехлюдов.
— Мое почтение, — сказал прокурор, наклоняя голову, очевидно желая скорее избавиться от этого странного посетителя.
— Кто это у вас был? — спросил член суда, вслед за выходом Нехлюдова входя в кабинет прокурора.
— Нехлюдов, знаете, который еще в Красноперском уезде, в земстве, разные странные заявления делал. И представьте, он присяжный, и в числе подсудимых оказалась женщина или девушка, приговоренная в каторгу, которая, как он говорит, была им обманута, и он теперь хочет жениться на ней.
— Да не может быть?
— Так он мне сказал… и в каком-то странном возбуждении.
— Что-то есть, какая-то ненормальность в нынешних молодых людях.
— Да он уже не очень молодой.
— Ну, уж как надоел, батюшка, ваш прославленный Ивашенков. Он измором берет: говорит и говорит без конца.
— Их надо просто останавливать, а то ведь настоящие обструкционисты…

__NOEDITSECTION__
XXXVI
От прокурора Нехлюдов поехал прямо в дом предварительного заключения. Но оказалось, что никакой Масловой там не было, и смотритель объяснил Нехлюдову, что она должна быть в старой пересыльной тюрьме. Нехлюдов поехал туда.
Действительно, Екатерина Маслова находилась там. Прокурор забыл, что месяцев шесть тому назад жандармами, как видно, было возбуждено раздутое до последней степени политическое дело, и все места дома предварительного заключения были захвачены студентами, врачами, рабочими, курсистками и фельдшерицами.
Расстояние от дома предварительного заключения до пересыльного замка было огромное, и приехал Нехлюдов в замок уже только к вечеру. Он хотел подойти к двери огромного мрачного здания, но часовой не пустил его, а только позвонил. На звонок вышел надзиратель. Нехлюдов показал свой пропуск, но надзиратель сказал, что без смотрителя он не может пустить. Нехлюдов направился к смотрителю. Еще поднимаясь по лестнице, Нехлюдов слышал из-за дверей звуки какой-то сложной бравурной пьесы, разыгрываемой на фортепьяно. Когда же ему отворила дверь сердитая горничная с завязанным глазом, звуки эти как бы вырвались из комнаты и поразили его слух. Это была надоевшая рапсодия Листа, игранная прекрасно, но только до одного места. Когда доходило до этого места, то повторялось опять то же самое. Нехлюдов спросил повязанную горничную, дома ли смотритель.
Горничная сказала, что нет.
— Скоро ли будет?
Рапсодия опять остановилась и опять с блеском и шумом повторилась до заколдованного места.
— Я пойду спрошу.
И горничная вышла.
Рапсодия только что опять разбежалась, как вдруг, не доходя до заколдованного места, оборвалась, и послышался голос.
— Скажи ему, что нет и нынче не будет. Он в гостях, чего пристают, — послышался женский голос из-за двери, и опять послышалась рапсодия, но опять остановилась, и послышался звук отодвигаемого стула. Очевидно, рассерженная пьянистка сама хотела сделать выговор приходящему не в урочный час назойливому посетителю.
— Папаши нет, — сердито сказала, выходя, с взбитыми волосами жалкого вида бледная девица с синяками под унылыми глазами. Увидав молодого человека в хорошем пальто, она смягчилась. — Войдите, пожалуй… Вам что же надо?
— Мне в остроге видеть заключенную.
— Верно, политическую?
— Нет, не политическую. У меня разрешение от прокурора.
— Ну, я не знаю, папаши нет. Да зайдите, пожалуйста, — опять позвала она его из маленькой передней. — А то обратитесь к помощнику, он теперь в конторе, с ним поговорите. Ваша как фамилия?
— Благодарю вас, — сказал Нехлюдов, не отвечая на вопрос, и вышел.
Еще не успели за ним затворить дверь, как опять раздались все те же бойкие, веселые звуки, так не шедшие ни к месту, в котором они производились, ни к лицу жалкой девушки, так упорно заучивавшей их. На дворе Нехлюдов встретил молодого офицера с торчащими нафабренными усами и спросил его о помощнике смотрителя. Это был сам помощник. Он взял пропуск, посмотрел его и сказал, что по пропуску в дом предварительного заключения он не решается пропустить сюда. Да уж и поздно…
— Пожалуйте завтра. Завтра в десять часов свидание разрешается всем; вы приезжайте, и сам смотритель будет дома. Тогда свидание можете иметь в общей, а если смотритель разрешит, то и в конторе.
Так и не добившись в этот день свидания, Нехлюдов отправился домой. Взволнованный мыслью увидать ее, Нехлюдов шел по улицам, вспоминая теперь не суд, а свои разговоры с прокурором и смотрителями. То, что он искал свидания с ней и сказал про свое намерение прокурору и был в двух тюрьмах, готовясь увидать ее, так взволновало его, что он долго не мог успокоиться. Приехав домой, он тотчас же достал свои давно не тронутые дневники, перечел некоторые места из них и записал следующее: «Два года не писал дневника и думал, что никогда уже не вернусь к этому ребячеству. А это было не ребячество, а беседа с собой, с тем истинным, божественным собой, которое живет в каждом человеке. Все время это я спал, и мне не с кем было беседовать. Пробудило его необыкновенное событие 28-го апреля, в суде, где я был присяжным. Я на скамье подсудимых увидал ее, обманутую мною Катюшу, в арестантском халате. По странному недоразумению и по моей ошибке ее приговорили к каторге. Я сейчас был у прокурора и в тюрьме. Меня не пустили к ней, но я решил все сделать, чтобы увидать ее, покаяться перед ней и загладить свою вину хотя женитьбой. Господи, помоги мне! Мне очень хорошо, радостно на душе».

__NOEDITSECTION__
XXXVII
Долго еще в эту ночь не могла заснуть Маслова, а лежала с открытыми глазами, и, глядя на дверь, заслонявшуюся то взад, то вперед проходившею дьячихой, и слушая сопенье рыжей, думала.
Думала она о том, что ни за что не пойдет замуж за каторжного, на Сахалине, а как-нибудь иначе устроится, — с каким-нибудь из начальников, с писарем, хоть с надзирателем, хоть с помощником. Они все на это падки. «Только бы не похудеть. А то пропадешь». И она вспомнила, как защитник смотрел на нее, и как смотрел председатель, и как смотрели встречавшиеся и нарочно проходившие мимо нее люди в суде. Она вспомнила, как посетившая ее в остроге Берта рассказала ей, что тот студент, которого она любила, живя у Китаевой, приезжал к ним, спрашивал про нее и очень жалел. Вспоминала она о драке с рыжей и жалела ее; вспоминала о булочнике, выславшем ей лишний калач. Она вспоминала о многих, но только не о Нехлюдове. О своем детстве и молодости, а в особенности о любви к Нехлюдову, она никогда не вспоминала. Это было слишком больно. Эти воспоминания где-то далеко нетронутыми лежали в ее душе. Даже во сне никогда не видала Нехлюдова. Нынче на суде она не узнала его не столько потому, что, когда она видела его в последний раз, он был военный, без бороды, с маленькими усиками и хотя и короткими, но густыми вьющимися волосами, а теперь был старообразный человек, с бородою, сколько потому, что она никогда не думала о нем. Похоронила она все воспоминания о своем прошедшем с ним в ту ужасную темную ночь, когда он приезжал из армии и не заехал к тетушкам.
До этой ночи, пока она надеялась на то, что он заедет, она не только не тяготилась ребенком, которого носила под сердцем, но часто удивленно умилялась на его мягкие, а иногда порывистые движения в себе. Но с этой ночи все стало другое. И будущий ребенок стал только одной помехой.
Тетушки ждали Нехлюдова, просили его заехать, но он телеграфировал, что не может, потому что должен быть в Петербурге к сроку. Когда Катюша узнала это, она решила пойти на станцию, чтобы увидать его. Поезд проходил ночью, в два часа. Катюша уложила спать барышень и, подговорив с собою девочку, кухаркину дочь Машку, надела старые ботинки, накрылась платком, подобралась и побежала на станцию.
Была темная осенняя, дождливая, ветреная ночь. Дождь то начинал хлестать теплыми крупными каплями, то переставал. В поле, под ногами, не было видно дороги, а в лесу было черно, как в печи, и Катюша, хотя и знала хорошо дорогу, сбилась с нее в лесу и дошла до маленькой станции, на которой поезд стоял три минуты, не загодя, как она надеялась, а после второго звонка. Выбежав на платформу, Катюша тотчас же в окне вагона первого класса увидала его. В вагоне этом был особенно яркий свет. На бархатных креслах сидели друг против друга два офицера без сюртуков и играли в карты. На столике у окна горели отекшие толстые свечи. Он в обтянутых рейтузах и белой рубашке сидел на ручке кресла, облокотившись на его спинку, и чему-то смеялся. Как только она узнала его, она стукнула в окно зазябшей рукой. Но в это самое время ударил третий звонок, и поезд медленно тронулся, сначала назад, а потом один за другим стали подвигаться вперед толчками сдвигаемые вагоны. Один из играющих встал с картами в руках и стал глядеть в окно. Она стукнула еще раз и приложила лицо к стеклу. В это время дернулся и тот вагон, у которого она стояла, и пошел. Она пошла за ним, смотря в окно. Офицер хотел опустить окно, но никак не мог. Нехлюдов встал и, оттолкнув того офицера, стал спускать. Поезд прибавил хода. Она шла быстрым шагом, не отставая, но поезд все прибавлял и прибавлял хода, и в ту самую минуту, как окно спустилось, кондуктор оттолкнул ее и вскочил в вагон. Катюша отстала, но все бежала по мокрым доскам платформы; потом платформа кончилась, и она насилу удержалась, чтобы не упасть, сбегая по ступенькам на землю. Она бежала, но вагон первого класса был далеко впереди. Мимо нее бежали уже вагоны второго класса, потом еще быстрее побежали вагоны третьего класса, но она все-таки бежала. Когда пробежал последний вагон с фонарем сзади, она была за водокачкой, вне защиты, и ветер набросился на нее, срывая с головы ее платок и облепляя с одной стороны платьем ее ноги. Платок снесло с нее ветром, но она все бежала.
— Тетенька, Михайловна! — кричала девочка, едва поспевая за нею. — Платок потеряли!
«Он в освещенном вагоне, на бархатном кресле сидит, шутит, пьет, а я вот здесь, в грязи, в темноте, под дождем и ветром — стою и плачу», — подумала Катюша, остановилась и, закинув голову назад и схватившись за нее руками, зарыдала.
— Уехал! — закричала она.
Девочка испугалась и обняла ее за мокрое платье.
— Тетенька, домой пойдем.
«Пройдет поезд — под вагон и кончено», — думала между тем Катюша, не отвечая девочке.
Она решила, что сделает так. Но тут же, как это и всегда бывает в первую минуту затишья после волнения, он, ребенок — его ребенок, который был в ней, вдруг вздрогнул, стукнулся и плавно потянулся и опять стал толкаться чем-то тонким, нежным и острым. И вдруг все то, что за минуту так мучало ее, что, казалось, нельзя было жить, вся злоба на него и желание отомстить ему хоть своей смертью, — все это вдруг отдалилось. Она успокоилась, оправилась, закуталась платком и поспешно пошла домой.
Измученная, мокрая, грязная, она вернулась домой, и с этого дня в ней начался тот душевный переворот, вследствие которого она сделалась тем, чем была теперь. С этой страшной ночи она перестала верить в добро. Она прежде сама верила в добро и в то, что люди верят в него, но с этой ночи убедилась, что никто не верит в это и что все, что говорят про Бога и добро, все это делают только для того, чтобы обманывать людей. Он, которого она любила и который ее любил, — она это знала, — бросил ее, насладившись ею и надругавшись над ее чувствами. А он был самый лучший из всех людей, каких она знала. Все же остальные были еще хуже. И все, что с ней случилось, на каждом шагу подтверждало это. Тетки его, богомольные старушки, прогнали ее, когда она не могла уже так служить им, как прежде. Все люди, с которыми она сходилась, — женщины — старались через нее добыть денег, мужчины, начиная с старого станового и до тюремных надзирателей, — смотрели на нее как на предмет удовольствия. И ни для кого ничего не было другого на свете, как только удовольствие, именно это удовольствие. В этом еще больше утвердил ее старый писатель, с которым она сошлась на второй год своей жизни на свободе. Он прямо так и говорил ей, что в этом — он называл это поэзией и эстетикой — состоит все счастье.
Все жили только для себя, для своего удовольствия, и все слова о Боге и добре были обман. Если же когда поднимались вопросы о том, зачем на свете все устроено так дурно, что все делают друг другу зло и все страдают, надо было не думать об этом. Станет скучно — покурила или выпила или, что лучше всего, полюбилась с мужчиной, и пройдет.

__NOEDITSECTION__
XXXVIII
На следующий день, в воскресенье, в пять часов утра, когда в женском коридоре тюрьмы раздался обычный свисток, не спавшая уже Кораблева разбудила Маслову.
«Каторжная», — с ужасом подумала Маслова, протирая глаза и невольно вдыхая в себя ужасно вонючий к утру воздух, и хотела опять заснуть, уйти в область бессознательности, но привычка страха пересилила сон, и она поднялась и, подобрав ноги, села, оглядываясь. Женщины уже поднялись, только дети еще спали. Корчемница с выпуклыми глазами осторожно, чтобы не разбудить детей, вытаскивала из-под них халат. Бунтовщица развешивала у печки тряпки, служившие пеленками, а ребенок заливался отчаянным криком на руках у голубоглазой Федосьи, качавшейся с ним и баюкающей его нежным голосом. Чахоточная, схватившись за грудь, с налитым кровью лицом, откашливалась и, в промежутках вздыхая, почти вскрикивала. Рыжая, проснувшись, лежала кверху животом, согнув толстые ноги, и громко и весело рассказывала виденный сон. Старушка-поджигательница стояла опять перед образом и, шепча одни и те же слова, крестилась и кланялась. Дьячиха неподвижно сидела на нарах и непроснувшимся тупым взглядом смотрела перед собой. Хорошавка подвивала на палец масленые жесткие черные волосы.
По коридору послышались шаги в шлепающих котах, загремел замок, и вошли два арестанта — парашечники в куртках и коротких, много выше щиколоток, серых штанах и, с серьезными, сердитыми лицами подняв на водонос вонючую кадку, понесли ее вон из камеры. Женщины вышли в коридор к кранам умываться. У кранов произошла ссора рыжей с женщиной, вышедшей из другой, соседней камеры. Опять ругательства, крики, жалобы…
— Или карцера захотели! — закричал надзиратель и хлопнул рыжую по жирной голой спине так, что щелкнуло на весь коридор. — Чтоб голосу твоего не слышно было.
— Вишь, разыгрался старый, — сказала рыжая, приняв это обращение за ласку.
— Ну, живо! Убирайтесь к обедне.
Не успела Маслова причесаться, как пришел смотритель со свитой.
— На поверку! — крикнул надзиратель.
Из другой камеры вышли другие арестантки, и все стали в два ряда коридора, причем женщины заднего ряда должны были класть руки на плечи женщин первого ряда. Всех пересчитали.
После поверки пришла надзирательница и повела арестанток в церковь. Маслова с Федосьей находились в середине колонны, состоящей более чем из ста женщин, вышедших из всех камер. Все были в белых косынках, кофтах и юбках, и только изредка среди них попадались женщины в своих цветных одеждах. Это были жены с детьми, следующие за мужьями. Вся лестница была захвачена этим шествием. Слышался мягкий топот обутых в коты ног, говор, иногда смех. На повороте Маслова увидала злобное лицо своего врага, Бочковой, шедшей впереди, и указала его Федосье. Сойдя вниз, женщины замолкли и, крестясь и кланяясь, стали проходить в отворенные двери еще пустой, блестевшей золотом церкви. Их место было направо, и они, теснясь и напирая друг на дружку, стали устанавливаться. Вслед за женщинами вошли в серых халатах пересыльные, отсиживающие и ссылаемые по приговорам обществ, и, громко откашливаясь, стали тесной толпой налево и в середине церкви. Наверху же, на хорах, уже стояли приведенные прежде — с одной стороны с бритыми полуголовами каторжные, обнаруживавшие свое присутствие позвякиванием цепей, с другой — небритые и незакованные подследственные.
Острожная церковь была вновь построена и отделана богатым купцом, потратившим на это дело несколько десятков тысяч рублей, и вся блестела яркими красками и золотом.
Некоторое время в церкви было молчание и слышались только сморкание, откашливание, крик младенцев и изредка звон цепей. Но вот арестанты, стоявшие посередине, шарахнулись, нажались друг на друга, оставляя дорогу посередине, и по дороге этой прошел смотритель и стал впереди всех, посередине церкви.

__NOEDITSECTION__
XXXIX
Началось богослужение.
Богослужение состояло в том, что священник, одевшись в особенную, странную и очень неудобную парчовую одежду, вырезывал и раскладывал кусочки хлеба на блюдце и потом клал их в чашу с вином, произнося при этом различные имена и молитвы. Дьячок же между тем не переставая сначала читал, а потом пел попеременкам с хором из арестантов разные славянские, сами по себе мало понятные, а еще менее от быстрого чтения и пения понятные молитвы. Содержание молитв заключалось преимущественно в желании благоденствия государя императора и его семейства. Об этом произносились молитвы много раз, вместе с другими молитвами и отдельно, на коленях. Кроме того, было прочтено дьячком несколько стихов из Деяний апостолов таким странным, напряженным голосом, что ничего нельзя было понять, и священником очень внятно было прочтено место из Евангелия Марка, в котором сказано было, как Христос, воскресши, прежде чем улететь на небо и сесть по правую руку своего Отца, явился сначала Марии Магдалине, из которой он изгнал семь бесов, и потом одиннадцати ученикам, и как велел им проповедовать Евангелие всей твари, причем объявил, что тот, кто не поверит, погибнет, кто же поверит и будет креститься, будет спасен и, кроме того, будет изгонять бесов, будет излечивать людей от болезни наложением на них рук, будет говорить новыми языками, будет брать змей, и если выпьет яд, то не умрет, а останется здоровым.
Сущность богослужения состояла в том, что предполагалось, что вырезанные священником кусочки и положенные в вино, при известных манипуляциях и молитвах, превращаются в тело и кровь Бога. Манипуляции эти состояли в том, что священник равномерно, несмотря на то, что этому мешал надетый на него парчовый мешок, поднимал обе руки кверху и держал их так, потом опускался на колени и целовал стол и то, что было на нем. Самое же главное действие было то, когда священник, взяв обеими руками салфетку, равномерно и плавно махал ею над блюдцем и золотой чашей. Предполагалось, что в это самое время из хлеба и вина делается тело и кровь, и потому это место богослужения было обставлено особенной торжественностью.
— «Изрядно о пресвятей, пречистой и преблагословенной Богородице», — громко закричал после этого священник из-за перегородки, и хор торжественно запел, что очень хорошо прославлять родившую Христа без нарушения девства девицу Марию, которая удостоена за это большей чести, чем какие-то херувимы, и большей славы, чем какие-то серафимы. После этого считалось, что превращение совершилось, и священник, сняв салфетку с блюдца, разрезал серединный кусочек начетверо и положил его сначала в вино, а потом в рот. Предполагалось, что он съел кусочек тела Бога и выпил глоток его крови. После этого священник отдернул занавеску, отворил середние двери и, взяв в руки золоченую чашку, вышел с нею в середние двери и пригласил желающих тоже поесть тела и крови Бога, находившихся в чашке.
Желающих оказалось несколько детей.
Предварительно опросив детей об их именах, священник, осторожно зачерпывал ложечкой из чашки, совал глубоко в рот каждому из детей поочередно по кусочку хлеба в вине, а дьячок тут же, отирая рты детям, веселым голосом пел песню о том, что дети едят тело Бога и пьют его кровь. После этого священник унес чашку за перегородку и, допив там всю находившуюся в чашке кровь и съев все кусочки тела Бога, старательно обсосав усы и вытерев рот и чашку, в самом веселом расположении духа, поскрипывая тонкими подошвами опойковых сапог, бодрыми шагами вышел из-за перегородки.
Этим закончилось главное христианское богослужение. Но священник, желая утешить несчастных арестантов, прибавил к обычной службе еще особенную. Особенная эта служба состояла в том, что священник, став перед предполагаемым выкованным золоченым изображением (с черным лицом и черными руками) того самого Бога, которого он ел, освещенным десятком восковых свечей, начал странным и фальшивым голосом не то петь, не то говорить следующие слова:
— «Иисусе сладчайший, апостолов славо, Иисусе мой, похвала мучеников, владыко всесильне, Иисусе, спаси мя, Иисусе спасе мой, Иисусе мой краснейший, к тебе притекающего, спасе Иисусе, помилуй мя, молитвами рождшия тя, всех, Иисусе, святых твоих, пророк же всех, спасе мой Иисусе, и сладости райския сподоби, Иисусе человеколюбче!»
На этом он приостановился, перевел дух, перекрестился, поклонился в землю, и все сделали то же. Кланялся смотритель, надзиратели, арестанты, и наверху особенно часто забренчали кандалы.
— «Ангелов творче и Господи сил, — продолжал он. — Иисусе пречудный, ангелов удивление, Иисусе пресильный, прародителей избавление, Иисусе пресладкий, патриархов величание, Иисусе преславный, царей укрепление, Иисусе преблагий, пророков исполнение, Иисусе предивный, мучеников крепость, Иисусе претихий, монахов радосте, Иисусе премилостивый, пресвитеров сладость, Иисусе премилосердый, постников воздержание, Иисусе пресладостный, преподобных радование, Иисусе пречистый, девственных целомудрие, Иисусе предвечный, грешников спасение, Иисусе, Сыне Божий, помилуй мя», — добрался он, наконец, до остановки, все с большим и большим свистом повторяя слово «Иисусе», придержал рукою рясу на шелковой подкладке и, опустившись на одно колено, поклонился в землю, а хор запел последние слова: «Иисусе, сыне божий, помилуй мя», а арестанты падали и подымались, встряхивая волосами, остававшимися на половине головы, и гремя кандалами, натиравшими им худые ноги.
Так продолжалось очень долго. Сначала шли похвалы, которые кончались словами: «помилуй мя», а потом шли новые похвалы, кончавшиеся словом: «аллилуйя». И арестанты крестились, кланялись, падали на землю. Сначала арестанты кланялись на каждом перерыве, но потом они стали уже кланяться через раз, а то и через два, и все были очень рады, когда все похвалы окончились и священник, облегченно вздохнув, закрыл книжечку и ушел за перегородку. Оставалось одно последнее действие, состоявшее в том, что священник взял с большого стола лежавший на нем золоченый крест с эмалевыми медальончиками на концах и вышел с ним на середину церкви. Сначала подошел к священнику и приложился к кресту смотритель, потом помощник, потом надзиратели, потом, напирая друг на друга и шепотом ругаясь, стали подходить арестанты. Священник, разговаривая с смотрителем, совал крест и свою руку в рот, а иногда в нос подходившим к нему арестантам, арестанты же старались поцеловать и крест и руку священника. Так кончилось христианское богослужение, совершаемое для утешения и назидания заблудших братьев.

__NOEDITSECTION__
XL
И никому из присутствующих, начиная с священника и смотрителя и кончая Масловой, не приходило в голову, что тот самый Иисус, имя которого со свистом такое бесчисленное число раз повторял священник, всякими странными словами восхваляя его, запретил именно все то, что делалось здесь; запретил не только такое бессмысленное многоглаголание и кощунственное волхвование священников-учителей над хлебом и вином, но самым определенным образом запретил одним людям называть учителями других людей, запретил молитвы в храмах, а велел молиться каждому в уединении, запретил самые храмы, сказав, что пришел разрушить их и что молиться надо не в храмах, а в духе и истине; главное же, запретил не только судить людей и держать их в заточении, мучать, позорить, казнить, как это делалось здесь, а запретил всякое насилие над людьми, сказав, что он пришел выпустить пленных на свободу.
Никому из присутствующих не приходило в голову того, что все, что совершалось здесь, было величайшим кощунством и насмешкой над тем самым Христом, именем которого все это делалось. Никому в голову не приходило того, что золоченый крест с эмалевыми медальончиками на концах, который вынес священник и давал целовать людям, был не что иное, как изображение той виселицы, на которой был казнен Христос именно за то, что он запретил то самое, что теперь его именем совершалось здесь. Никому в голову не приходило, что те священники, которые воображают себе, что в виде хлеба и вина они едят тело и пьют кровь Христа, действительно едят тело и пьют кровь его, но не в кусочках и в вине, а тем, что не только соблазняют тех «малых сих», с которыми Христос отожествлял себя, но и лишают их величайшего блага и подвергают жесточайшим мучениям, скрывая от людей то возвещение блага, которое он принес им.
Священник с спокойной совестью делал все то, что он делал, потому что с детства был воспитан на том, что это единственная истинная вера, в которую верили все прежде жившие святые люди и теперь верят духовное и светское начальство. Он верил не в то, что из хлеба сделалось тело, что полезно для души произносить много слов или что он съел действительно кусочек Бога, — в это нельзя верить, — а верил в то, что надо верить в эту веру. Главное же, утверждало его в этой вере то, что за исполнение треб этой веры он восемнадцать лет уже получал доходы, на которые содержал свою семью, сына в гимназии, дочь в духовном училище. Так же верил и дьячок и еще тверже, чем священник, потому что совсем забыл сущность догматов этой веры, а знал только, что за теплоту, за поминание, за часы, за молебен простой и за молебен с акафистом, за все есть определенная цена, которую настоящие христиане охотно платят, и потому выкрикивал свои «помилось, помилось», и пел, и читал, что положено, с такой же спокойной уверенностью в необходимости этого, с какой люди продают дрова, муку, картофель. Начальник же тюрьмы и надзиратели, хотя никогда и не знали и не вникали в то, в чем состоят догматы этой веры и что означало все то, что совершалось в церкви, — верили, что непременно надо верить в эту веру, потому что высшее начальство и сам царь верят в нее. Кроме того, хотя и смутно (они никак не могли бы объяснить, как это делается), они чувствовали, что эта вера оправдывала их жестокую службу. Если бы не было этой веры, им не только труднее, но, пожалуй, и невозможно бы было все свои силы употреблять на то, чтобы мучать людей, как они это теперь делали с совершенно спокойной совестью. Смотритель был такой доброй души человек, что он никак не мог бы жить так, если бы не находил поддержки в этой вере. И потому он стоял неподвижно, прямо, усердно кланялся и крестился, старался умилиться, когда пели «Иже херувимы», а когда стали причащать детей, вышел вперед и собственноручно поднял мальчика, которого причащали, и подержал его.
Большинство же арестантов, за исключением немногих из них, ясно видевших весь обман, который производился над людьми этой веры, и в душе смеявшихся над нею, большинство верило, что в этих золоченых иконах, свечах, чашах, ризах, крестах, повторениях непонятных слов ''«Иисусе сладчайший»'' и ''«помилось»'' заключается таинственная сила, посредством которой можно приобресть большие удобства в этой и в будущей жизни. Хотя большинство из них, проделав несколько опытов приобретения удобств в этой жизни посредством молитв, молебнов, свечей, и не получило их, — молитвы их остались неисполненными, — каждый был твердо уверен, что эта неудача случайная и что это учреждение, одобряемое учеными людьми и митрополитами, есть все-таки учреждение очень важное и которое необходимо если не для этой, то для будущей жизни.
Так же верила и Маслова. Она, как и другие, испытывала во время богослужения смешанное чувство благоговения и скуки. Она стояла сначала в середине толпы за перегородкой и не могла видеть никого, кроме своих товарок; когда же причастницы двинулись вперед и она выдвинулась вместе с Федосьей, она увидала смотрителя, а за смотрителем и между надзирателями мужичка с светло-белой бородкой и русыми волосами — Федосьиного мужа, который остановившимися глазами глядел на жену. Маслова во время акафиста занялась рассматриванием его и перешептыванием с Федосьей и крестилась и кланялась, только когда все это делали.

__NOEDITSECTION__
XLI
Нехлюдов рано выехал из дому. По переулку еще ехал деревенский мужик и странным голосом кричал:
— Молока, молока, молока!
Накануне был первый теплый весенний дождь. Везде, где не было мостовой, вдруг зазеленела трава; березы в садах осыпались зеленым пухом, и черемуха и тополя расправляли свои длинные пахучие листья, а в домах и магазинах выставляли и вытирали рамы. На толкучем рынке, мимо которого пришлось проезжать Нехлюдову, кишела около выстроенных в ряд палаток сплошная толпа народа и ходили оборванные люди с сапогами под мышкой и перекинутыми через плечо выглаженными панталонами и жилетами.
У трактиров уже теснились, высвободившись из своих фабрик, мужчины в чистых поддевках и глянцевитых сапогах и женщины в шелковых ярких платках на головах и пальто с стеклярусом. Городовые с желтыми шнурками пистолетов стояли на местах, высматривая беспорядки, которые могли бы развлечь их от томящей скуки. По дорожкам бульваров и по зеленому, только что окрасившемуся газону бегали, играя, дети и собаки, и веселые нянюшки переговаривались между собой, сидя на скамейках.
По улицам, прохладным и влажным еще с левой стороны, в тени, и высохшим посередине, не переставая гремели по мостовой тяжелые воза ломовых, дребезжали пролетки и звенели конки. Со всех сторон дрожал воздух от разнообразного звона и гула колоколов, призывающих народ к присутствованию при таком же служении, какое совершалось теперь в тюрьме. И разряженный народ расходился каждый по своему приходу.
Извозчик подвез Нехлюдова не к самой тюрьме, а к повороту, ведущему к тюрьме.
Несколько человек мужчин и женщин, большей частью с узелками, стояли тут на этом повороте к тюрьме, шагах в ста от нее. Справа были невысокие деревянные строения, слева двухэтажный дом с какой-то вывеской. Само огромное каменное здание тюрьмы было впереди, и к нему не подпускали посетителей. Часовой солдат с ружьем ходил взад и вперед, строго окрикивая тех, которые хотели обойти его.
У калитки деревянных строений, с правой стороны, против часового сидел на лавочке надзиратель в мундире с галунами с записной книжкой. К нему подходили посетители и называли тех, кого желали видеть, и он записывал. Нехлюдов также подошел к нему и назвал Катерину Маслову. Надзиратель с галунами записал.
— Почему не пускают еще? — спросил Нехлюдов.
— Обедня идет. Вот отойдет обедня, тогда впустят.
Нехлюдов отошел к толпе дожидающихся. Из толпы выделился в оборванной одежде и смятой шляпе, в опорках на босу ногу человек с красными полосами во все лицо и направился к тюрьме.
— Ты куда лезешь? — крикнул на него солдат с ружьем.
— А ты чего орешь? — нисколько не смущаясь окриком часового, ответил оборванец и вернулся назад. — Не пускаешь — подожду. А то кричит, ровно енерал.
В толпе одобрительно засмеялись. Посетители были большей частью люди худо одетые, даже оборванные, но были и приличные по внешнему виду и мужчины и женщины. Рядом с Нехлюдовым стоял хорошо одетый, весь бритый, полный румяный человек с узелком, очевидно белья, в руке. Нехлюдов спросил его, в первый ли он раз тут. Человек с узелком ответил, что он каждое воскресенье бывает здесь, и они разговорились. Это был швейцар из банка; он пришел сюда проведать своего брата, судимого за подлог. Добродушный человек этот рассказал Нехлюдову всю свою историю и хотел расспрашивать и его, когда их внимание отвлекли приехавшие на крупной породистой вороной лошади, в пролетке на резиновых шинах студент с дамой под вуалью. Студент нес в руках большой узел. Он подошел к Нехлюдову и спросил его, можно ли и что нужно сделать для того, чтобы передать милостыню — калачи, которые он привез.
— Это я по желанию невесты. Это моя невеста. Родители ее посоветовали нам свезти заключенным.
— Я сам в первый раз и не знаю, но думаю, что надо спросить этого человека, — сказал Нехлюдов, указывая на надзирателя с галунами, сидевшего с книжкой направо.
В то самое время, когда Нехлюдов разговаривал с студентом, большие, с оконцами в середине, железные двери тюрьмы отворились, и из них вышел офицер в мундире с другим надзирателем, и надзиратель с книжкой объявил, что впуск посетителей начинается. Часовой посторонился, и все посетители, как будто боясь опоздать, скорым шагом, а кто и рысью, пустились к двери тюрьмы. У двери стоял один надзиратель, который, по мере того, как посетители проходили мимо него, считал их, громко произнося: «Шестнадцать, семнадцать» и т. д. Другой надзиратель, внутри здания, дотрагиваясь рукой до каждого, также считал проходивших в следующие двери, с тем чтобы при выпуске, проверив счет, не оставить ни одного посетителя в тюрьме и не выпустить ни одного заключенного. Счетчик этот, не глядя на того, кто проходил, хлопнул рукой по спине Нехлюдова, и это прикосновение руки надзирателя в первую минуту оскорбило Нехлюдова, то тотчас же он вспомнил, зачем он пришел сюда, и ему совестно стало этого чувства неудовольствия и оскорбления.
Первое помещение за дверьми была большая комната со сводами и железными решетками в небольших окнах. В комнате этой, называвшейся сборной, совершенно неожиданно Нехлюдов увидел в нише большое изображение распятия.
«Зачем это?» — подумал он, невольно соединяя в своем представлении изображение Христа с освобожденными, а не с заключенными.
Нехлюдов шел медленным шагом, пропуская вперед себя спешивших посетителей, испытывая смешанные чувства ужаса перед теми злодеями, которые заперты здесь, состраданья к тем невинным, которые, как вчерашний мальчик и Катюша, должны быть здесь, и робости и умиления перед тем свиданием, которое ему предстояло. При выходе из первой комнаты, на другом конце ее, надзиратель проговорил что-то. Но Нехлюдов, поглощенный своими мыслями, не обратил внимания на это и продолжал идти туда, куда шло больше посетителей, то есть в мужское отделение, а не в женское, куда ему нужно было.
Пропуская спешащих вперед, он вошел последним в помещение, назначенное для свиданий. Первое, что поразило его, когда он, отворив дверь, вошел в это помещение, был оглушающий, сливающийся в один гул крик сотни голосов. Только ближе подойдя к людям, точно как мухи насевшим на сахар, прилепившимся к сетке, делившей комнату надвое, Нехлюдов понял, в чем дело. Комната с окнами на задней стене была разделена надвое не одной, а двумя проволочными сетками, шедшими от потолка до земли. Между сетками ходили надзиратели. На той стороне сеток были заключенные, на этой стороне — посетители. Между теми и другими были две сетки и аршина три расстояния, так что не только передать что-нибудь, но и рассмотреть лицо, особенно близорукому человеку, было невозможно. Трудно было и говорить, надо было кричать из всех сил, чтобы быть услышанным. С обеих сторон были прижавшиеся к сеткам лица: жен, мужей, отцов, матерей, детей, старавшихся рассмотреть друг друга и сказать то, что нужно. Но так как каждый старался говорить так, чтобы его расслышал его собеседник, и соседи хотели того же, и их голоса мешали друг другу, то каждый старался перекричать другого. От этого-то стоял тот гул, перебиваемый криками, который поразил Нехлюдова, как только он вошел в эту комнату. Разобрать то, что говорилось, не было никакой возможности. Можно было только по лицам судить о том, что говорилось и какие отношения были между говорящими. Ближе к Нехлюдову была старушка в платочке, которая, прижавшись к сетке, дрожа подбородком, кричала что-то бледному молодому человеку с бритой половиной головы. Арестант, подняв брови и сморщив лоб, внимательно слушал ее. Рядом с старушкой был молодой человек в поддевке, который слушал, приставив руки к ушам, покачивая головой, то, что ему говорил похожий на него арестант с измученным лицом и седеющей бородой. Еще дальше стоял оборванец и, махая рукой, что-то кричал и смеялся. А рядом с ним сидела на полу женщина с ребенком, в хорошем шерстяном платке, и рыдала, очевидно в первый раз увидав того седого человека, который был на другой стороне в арестантской куртке, с бритой головой и в кандалах. Над этой же женщиной швейцар, с которым говорил Нехлюдов, кричал изо всех сил лысому с блестящими глазами арестанту на той стороне. Когда Нехлюдов понял, что он должен будет говорить в этих условиях, в нем поднялось чувство возмущения против тех людей, которые могли это устроить и соблюдать. Ему удивительно было, что такое ужасное положение, такое издевательство над чувствами людей никого не оскорбляло. И солдаты, и смотритель, и посетители, и заключенные делали все это так, как будто признавая, что это так и должно быть.
Нехлюдов пробыл в этой комнате минут пять, испытывая какое-то странное чувство тоски, сознанья своего бессилья и разлада со всем миром; нравственное чувство тошноты, похожее на качку на корабле, овладело им.

__NOEDITSECTION__
XLII
«Однако надо делать то, за чем пришел, — сказал он, подбадривая себя. — Как же быть?»
Он стал искать глазами начальство и, увидав невысокого худого человека с усами, в офицерских погонах, ходившего позади народа, обратился к нему:
— Не можете ли вы, милостивый государь, мне сказать, — сказал он с особенно напряженной вежливостью, — где содержатся женщины и где свидания с ними разрешаются?
— Вам разве в женскую надо?
— Да, я бы желал видеть одну женщину из заключенных, — с тою же напряженною вежливостью отвечал Нехлюдов.
— Так вы бы так говорили, когда в сборной были. Вам кого же нужно видеть?
— Мне нужно видеть Екатерину Маслову.
— Она политическая? — спросил помощник смотрителя.
— Нет, она просто…
— Она, что же, приговоренная?
— Да, третьего дня она была приговорена, — покорно отвечал Нехлюдов, боясь как-нибудь попортить настроение смотрителя, как будто принявшего в нем участие.
— Коли в женскую, так сюда пожалуйте, — сказал смотритель, очевидно решив по внешности Нехлюдова, что он стоит внимания. — Сидоров, — обратился он к усатому унтер-офицеру с медалями, — проводи вот их в женскую.
— Слушаю-с.
В это время у решетки послышались чьи-то раздирающие душу рыдания.
Все было странно Нехлюдову, и страннее всего то, что ему приходилось благодарить и чувствовать себя обязанным перед смотрителем и старшим надзирателем, перед людьми, делавшими все те жестокие дела, которые делались в этом доме.
Надзиратель вывел Нехлюдова из мужской посетительской в коридор и тотчас же, отворив дверь напротив, ввел его в женскую комнату для свиданий.
Комната эта, так же как и мужская, была разделена натрое двумя сетками, но она была значительно меньше, и в ней было меньше и посетителей и заключенных, но крик и гул был такой же, как и в мужской. Так же между сетками ходило начальство. Начальство здесь представляла надзирательница в мундире с галунами на рукавах и синими выпушками и таким же кушаком, как у надзирателей. И так же, как и в мужской, с обеих сторон налипли к сеткам люди: с этой стороны — в разнообразных одеяниях городские жители, с той стороны — арестантки, некоторые в белых, некоторые в своих одеждах. Вся сетка была уставлена людьми. Одни поднимались на цыпочки, чтобы через головы других быть слышными, другие сидели на полу и переговаривались.
Заметнее всех женщин-арестанток и поразительным криком и видом была лохматая худая цыганка-арестантка с сбившейся с курчавых волос косынкой, стоявшая почти посередине комнаты, на той стороне решетки у столба, и что-то с быстрыми жестами кричавшая низко и туго подпоясанному цыгану в синем сюртуке. Рядом с цыганом присел к земле солдат, разговаривая с арестанткой, потом стоял, прильнув к сетке, молодой с светлой бородой мужичок в лаптях с раскрасневшимся лицом, очевидно с трудом сдерживающий слезы. С ним говорила миловидная белокурая арестантка, светлыми голубыми глазами смотревшая на собеседника. Это была Федосья с своим мужем. Подле них стоял оборванец, переговаривавшийся с растрепанной широколицей женщиной; потом две женщины, мужчина, опять женщина; против каждого была арестантка. В числе их Масловой не было. Но позади арестанток, на той стороне, стояла еще одна женщина, и Нехлюдов тотчас же понял, что это была она, и тотчас же почувствовал, как усиленно забилось его сердце и остановилось дыхание. Решительная минута приближалась. Он подошел к сетке и узнал ее. Она стояла позади голубоглазой Федосьи и, улыбаясь, слушала то, что она говорила. Она была не в халате, как третьего дня, а в белой кофте, туго стянутой поясом и высоко подымавшейся на груди. Из-под косынки, как на суде, выставлялись вьющиеся черные волосы.
«Сейчас решится, — думал он. — Как мне позвать ее? Или сама подойдет?»
Но сама она не подходила. Она ждала Клару и никак не думала, что этот мужчина к ней.
— Вам кого нужно? — спросила, подходя к Нехлюдову, надзирательница, ходившая между сетками.
— Екатерину Маслову, — едва мог выговорить Нехлюдов.
— Маслова, к тебе! — крикнула надзирательница.

'''Эрнеб''' (Lepus aethiopicus) — эфиопский заяц. По окраске меха похож на зайца-русака, но значительно меньших размеров и отличается, кроме того, очень длинными ушами, как и все африканские зайцы. Водится на восточном побережье Африки.

__NOEDITSECTION__
XLIII
Маслова оглянулась и, подняв голову и прямо выставляя грудь, с своим, знакомым Нехлюдову, выражением готовности, подошла к решетке, протискиваясь между двумя арестантками, и удивленно-вопросительно уставилась на Нехлюдова, не узнавая его.
Признав, однако, по одежде в нем богатого человека, она улыбнулась.
— Вы ко мне? — сказала она, приближая к решетке свое улыбающееся, с косящими глазами лицо.
— Я хотел видеть… — Нехлюдов не знал, как сказать: «вас» или «тебя», и решил сказать «вас». Он говорил не громче обыкновенного. — Я хотел видеть вас… я…
— Ты мне зубы-то не заговаривай, — кричал подле него оборванец. — Брала или не брала?
— Говорят тебе, помирает, чего ж еще? — кричал кто-то с другой стороны.
Маслова не могла расслышать того, что говорил Нехлюдов, но выражение его лица в то время, как он говорил, вдруг напомнило ей его. Но она не поверила себе. Улыбка, однако, исчезла с ее лица, и лоб стал страдальчески морщиться.
— Не слыхать, что говорите, — прокричала она, щурясь и все больше и больше морща лоб.
— Я пришел…
«Да, я делаю то, что должно, я каюсь», — подумал Нехлюдов. И только что он подумал это, слезы выступили ему на глаза, подступили к горлу, и он, зацепившись пальцами за решетку, замолчал, делая усилие, чтобы не разрыдаться.
— Я говорю: зачем встреваешь, куда не должно… — кричали с одной стороны.
— Верь ты Богу, знать не знаю, — кричала арестантка с другой стороны.
Увидав его волнение, Маслова узнала его.
— Похоже, да не признаю, — закричала она, не глядя на него, и покрасневшее вдруг лицо ее стало еще мрачнее.
— Я пришел затем, чтобы просить у тебя прощения, — прокричал он громким голосом, без интонации, как заученный урок.
Прокричав эти слова, ему стало стыдно, и он оглянулся. Но тотчас же пришла мысль, что если ему стыдно, то это тем лучше, потому что он должен нести стыд. И он громко продолжал:
— Прости меня, я страшно виноват перед… — прокричал он еще.
Она стояла неподвижно и не спускала с него своего косого взгляда.
Он не мог дальше говорить и отошел от решетки, стараясь удержать колебавшие его грудь рыдания.
Смотритель, тот самый, который направил Нехлюдова в женское отделение, очевидно, заинтересованный им, пришел в это отделение и, увидав Нехлюдова не у решетки, спросил его, почему он не говорит с той, с кем ему нужно. Нехлюдов высморкался и, встряхнувшись, стараясь иметь спокойный вид, отвечал:
— Не могу говорить через решетку, ничего не слышно.
Смотритель задумался.
— Ну, что же, можно вывести ее сюда на время.
— Марья Карловна! — обратился он к надзирательнице. — Выведите Маслову наружу.
Через минуту из боковой двери вышла Маслова. Подойдя мягкими шагами вплоть к Нехлюдову, она остановилась и исподлобья взглянула на него. Черные волосы, так же как и третьего дня, выбивались вьющимися колечками, лицо, нездоровое, пухлое и белое, было миловидно и совершенно спокойно; только глянцевито-черные косые глаза из-под подпухших век особенно блестели.
— Можно здесь говорить, — сказал смотритель и отошел.
Нехлюдов придвинулся к скамье, стоявшей у стены.
Маслова взглянула вопросительно на помощника смотрителя и потом, как бы с удивлением пожав плечами, пошла за Нехлюдовым к скамье и села на нее рядом с ним, оправив юбку.
— Я знаю, что вам трудно простить меня, — начал Нехлюдов, но опять остановился, чувствуя, что слезы мешают, — но если нельзя уже поправить прошлого, то я теперь сделаю все, что могу. Скажите…
— Как это вы нашли меня? — не отвечая на его вопрос, спросила она, и глядя и не глядя на него своими косыми глазами.
«Боже мой! Помоги мне. Научи меня, что мне делать!» — говорил себе Нехлюдов, глядя на ее такое изменившееся, дурное теперь лицо.
— Я третьего дня был присяжным, — сказал он, — когда вас судили. Вы не узнали меня?
— Нет, не узнала. Некогда мне было узнавать. Да я и не смотрела, — сказала она.
— Ведь был ребенок? — спросил он и почувствовал, как лицо его покраснело.
— Тогда же, слава Богу, помер, — коротко и злобно ответила она, отворачивая от него взгляд.
— Как же, от чего?
— Я сама больна была, чуть не померла, — сказала она, не поднимая глаз.
— Как же тетушки вас отпустили?
— Кто ж станет горничную с ребенком держать? Как заметили, так и прогнали. Да что говорить, — не помню ничего, все забыла. То все кончено.
— Нет, не кончено. Не могу я так оставить этого. Я хоть теперь хочу искупить свой грех.
— Нечего искупать; что было, то было и прошло, — сказала она, и, чего он никак не ожидал, она вдруг взглянула на него и неприятно, заманчиво и жалостно улыбнулась.
Маслова никак не ожидала увидать его, особенно теперь и здесь, и потому в первую минуту появление его поразило ее и заставило вспомнить о том, чего она не вспоминала никогда. Она в первую минуту вспомнила смутно о том новом, чудном мире чувств и мыслей, который открыт был ей прелестным юношей, любившим ее и любимым ею, и потом об его непонятной жестокости и целом ряде унижений, страданий, которые последовали за этим волшебным счастьем и вытекали из него. И ей сделалось больно. Но, не будучи в силах разобраться в этом, она поступила и теперь, как поступала всегда: отогнала от себя эти воспоминания и постаралась застлать их особенным туманом развратной жизни, так что она сделала и теперь. В первую минуту она соединила теперь сидящего перед ней человека с тем юношей, которого она когда-то любила, но потом, увидав, что это слишком больно, она перестала соединять его с тем. Теперь этот чисто одетый, выхоленный господин с надушенной бородой был для нее не тот Нехлюдов, которого она любила, а только один из тех людей, которые, когда им нужно было, пользовались такими существами, как она, и которыми такие существа, как она, должны были пользоваться как можно для себя выгоднее. И потому она заманчиво улыбнулась ему. Она помолчала, обдумывая, чем бы воспользоваться от него.
— То все кончено, — сказала она. — Теперь вот осудили в каторгу.
И губы ее задрожали, когда она выговорила это страшное слово.
— Я знал, я уверен был, что вы не виноваты, — сказал Нехлюдов.
— Известно, не виновата. Разве я воровка или грабительница. У нас говорят, что все от адвоката, — продолжала она. — Говорят, надо прошение подать. Только дорого, говорят, берут…
— Да, непременно, — сказал Нехлюдов. — Я уже обратился к адвокату.
— Надо не пожалеть денег, хорошего, — сказала она.
— Я все сделаю, что возможно.
Наступило молчание.
— А я хочу вас просить… денег, если можете. Немного… десять рублей, больше не надо, — вдруг сказала она.
— Да, да, — сконфуженно заговорил Нехлюдов и взялся за бумажник.
Она быстро взглянула на смотрителя, который ходил взад и вперед по камере.
— При нем не давайте, а когда он отойдет, а то отберут.
Нехлюдов достал бумажник, как только смотритель отвернулся, но не успел передать десятирублевую бумажку, как смотритель опять повернулся к ним лицом. Он зажал ее в руке.
«Ведь это мертвая женщина», — думал он, глядя на это когда-то милое, теперь оскверненное пухлое лицо с блестящим нехорошим блеском черных косящих глаз, следящих за смотрителем и его рукою с зажатой бумажкой. И на него нашла минута колебания.
Опять тот искуситель, который говорил вчера ночью, заговорил в душе Нехлюдова, как всегда, стараясь вывести его из вопросов о том, что должно сделать, к вопросу о том, что выйдет из его поступков и что полезно.
«Ничего ты не сделаешь с этой женщиной, — говорил этот голос, — только себе на шею повесишь камень, который утопит тебя и помешает тебе быть полезным другим. Дать ей денег, всё, что есть, проститься с ней и кончить все навсегда?» — подумалось ему.
Но тут же он почувствовал, что теперь, сейчас, совершается нечто самое важное в его душе, что его внутренняя жизнь стоит в эту минуту как бы на колеблющихся весах, которые малейшим усилием могут быть перетянуты в ту или другую сторону. И он сделал это усилие, призывая того Бога, которого он вчера почуял в своей душе, и Бог тут же отозвался в нем. Он решил сейчас сказать ей все.
— Катюша! Я пришел к тебе просить прощения, а ты не ответила мне, простила ли ты меня, простишь ли ты меня когда-нибудь, — сказал он, вдруг переходя на «ты».
Она не слушала его, а глядела то на его руку, то на смотрителя. Когда смотритель отвернулся, она быстро протянула к нему руку, схватила бумажку и положила за пояс.
— Чудно́, что говорите, — сказала она, презрительно, как ему показалось, улыбаясь.
Нехлюдов чувствовал, что в ней есть что-то прямо враждебное ему, защищающее ее такою, какая она теперь, и мешающее ему проникнуть до ее сердца.
Но, удивительное дело, это его не только не отталкивало, но еще больше какой-то особенной, новой силой притягивало к ней. Он чувствовал, что ему должно разбудить ее духовно, что это страшно трудно; но самая трудность этого дела привлекала его. Он испытывал к ней теперь чувство такое, какого он никогда не испытывал прежде ни к ней, ни к кому-либо другому, в котором не было ничего личного: он ничего не желал себе от нее, а желал только того, чтобы она перестала быть такою, какою она была теперь, чтобы она пробудилась и стала такою, какою она была прежде.
— Катюша, зачем ты так говоришь? Я ведь знаю тебя, помню тебя тогда, в Панове…
— Что старое поминать, — сухо сказала она.
— Я вспоминаю затем, чтобы загладить, искупить свой грех, Катюша, — начал он и хотел было сказать о том, что он женится на ней, но он встретил ее взгляд и прочел в нем что-то такое страшное и грубое, отталкивающее, что не мог договорить.
В это время посетители стали выходить. Смотритель подошел к Нехлюдову и сказал, что время свидания кончилось. Маслова встала, покорно ожидая, когда ее отпустят.
— Прощайте, мне еще многое нужно сказать вам, но, как видите, теперь нельзя, — сказал Нехлюдов и протянул руку. — Я приду еще.
— Кажется, все сказали…
Она подала руку, но не пожала.
— Нет, я постараюсь видеться с вами еще, где бы можно переговорить, и тогда скажу очень важное, что нужно сказать вам, — сказал Нехлюдов.
— Что же, приходите, — сказала она, улыбаясь той улыбкой, которой улыбалась мужчинам, которым хотела нравиться.
— Вы ближе для меня, чем сестра, — сказал Нехлюдов.
— Чудно́, — повторила она и, покачивая головой, ушла за решетку.

'''Эрнести''' (Генрих Фридрих Теодор Людвиг Ernesti) — немецкий богослов (1814—1880). Главнейшие его труды: «Ursprung der Sünde nach Paulinischen Lehrgehalt» (1862) и «Ethik des Apostels Paulus» (3-е изд., 1880).

__NOEDITSECTION__
XLIV
При первом свидании Нехлюдов ожидал, что, увидав его, узнав его намерение служить ей и его раскаяние, Катюша обрадуется и умилится и станет опять Катюшей, но, к ужасу своему, он увидал, что Катюши не было, а была одна Маслова. Это удивило и ужаснуло его.
Преимущественно удивляло его то, что Маслова не только не стыдилась своего положения — не арестантки (этого она стыдилась), а своего положения проститутки, — но как будто даже была довольна, почти гордилась им. А между тем это и не могло быть иначе. Всякому человеку, для того чтобы действовать, необходимо считать свою деятельность важною и хорошею. И потому, каково бы ни было положение человека, он непременно составит себе такой взгляд на людскую жизнь вообще, при котором его деятельность будет казаться ему важною и хорошею.
Обыкновенно думают, что вор, убийца, шпион, проститутка, признавая свою профессию дурною, должны стыдиться ее. Происходит же совершенно обратное. Люди, судьбою и своими грехами-ошибками поставленные в известное положение, как бы оно ни было неправильно, составляют себе такой взгляд на жизнь вообще, при котором их положение представляется им хорошим и уважительным. Для поддержания же такого взгляда люди инстинктивно держатся того круга людей, в котором признается составленное ими о жизни и о своем в ней месте понятие. Нас это удивляет, когда дело касается воров, хвастающихся своею ловкостью, проституток — своим развратом, убийц — своей жестокостью. Но удивляет это нас только потому, что кружок-атмосфера этих людей ограничена и, главное, что мы находимся вне ее. Но разве не то же явление происходит среди богачей, хвастающихся своим богатством, то есть грабительством, военноначальников, хвастающихся своими победами, то есть убийством, властителей, хвастающихся своим могуществом, то есть насильничеством? Мы не видим в этих людях извращения понятия о жизни, о добре и зле для оправдания своего положения только потому, что круг людей с такими извращенными понятиями больше и мы сами принадлежим к нему.
И такой взгляд на свою жизнь и свое место в мире составился у Масловой. Она была проститутка, приговоренная к каторге, и, несмотря на это, она составила себе такое мировоззрение, при котором могла одобрить себя и даже гордиться перед людьми своим положением.
Мировоззрение это состояло в том, что главное благо всех мужчин, всех без исключения — старых, молодых, гимназистов, генералов, образованных, необразованных, — состоит в половом общении с привлекательными женщинами, и потому все мужчины, хотя и притворяются, что заняты другими делами, в сущности желают только одного этого. Она же — привлекательная женщина — может удовлетворять или же не удовлетворять это их желание, и потому она — важный и нужный человек. Вся ее прежняя и теперешняя жизнь была подтверждением справедливости этого взгляда.
В продолжение десяти лет она везде, где бы она ни была, начиная с Нехлюдова и старика станового и кончая острожными надзирателями, видела, что все мужчины нуждаются в ней; она не видела и не замечала тех мужчин, которые не нуждались в ней. И потому весь мир представлялся ей собранием обуреваемых похотью людей, со всех сторон стороживших ее и всеми возможными средствами — обманом, насилием, куплей, хитростью — старающихся овладеть ею.
Так понимала жизнь Маслова, и при таком понимании жизни она была не только не последний, а очень важный человек. И Маслова дорожила таким пониманием жизни больше всего на свете, не могла не дорожить им, потому что, изменив такое понимание жизни, она теряла то значение, которое такое понимание давало ей среди людей. И для того, чтобы не терять своего значения в жизни, она инстинктивно держалась такого круга людей, которые смотрели на жизнь так же, как и она. Чуя же, что Нехлюдов хочет вывести ее в другой мир, она противилась ему, предвидя, что в том мире, в который он привлекал ее, она должна будет потерять это свое место в жизни, дававшее ей уверенность и самоуважение. По этой же причине она отгоняла от себя и воспоминания первой юности и первых отношений с Нехлюдовым. Воспоминания эти не сходились с ее теперешним миросозерцанием и потому были совершенно вычеркнуты из ее памяти или скорее где-то хранились в ее памяти нетронутыми, но были так заперты, замазаны, как пчелы замазывают гнезда клочней (червей), которые могут погубить всю пчелиную работу, чтобы к ним не было никакого доступа. И потому теперешний Нехлюдов был для нее не тот человек, которого она когда-то любила чистой любовью, а только богатый господин, которым можно и должно воспользоваться и с которым могли быть только такие отношения, как и со всеми мужчинами.
«Нет, не мог сказать главного, — думал Нехлюдов, направляясь вместе с народом к выходу. — Я не сказал ей, что женюсь на ней. Не сказал, а сделаю это», — думал он.
Надзиратели, стоя у дверей, опять, выпуская, в две руки считали посетителей, чтобы не вышел лишний и не остался в тюрьме. То, что его хлопали теперь по спине, не только не оскорбляло его, но он даже и не замечал этого.

'''Эрнести''' (Иоганн Август) — немецкий писатель (1707—1781), профессор классической филологии и теологии в лейпцигском университете. Обработал много образцовых изданий классиков (Ксенофонта, Аристофана, Гомера, Полибия, Светония, Тацита, Цицерона и др.). Прозванный «немецким Цицероном» за свой латинский язык, Э. написал: «Clavis Ciceroniana» (6 изд., 1831); «Initia doctrinae solidioris» (1736); «Opuscula varii argumenti» (1794); «Opuscula oratoria» (1762); «Opusculorum oratoriorum novum volumen» (1791). Из богословских его сочинений выделяются: «Anti-Muratorius» (1755); «Opuscula theologica» (1773 и 1792); «Opuscula philologo-critica» (1762); «Institutio interpretis Novi Testamenti» (1809).

__NOEDITSECTION__
XLV
Нехлюдову хотелось изменить свою внешнюю жизнь: сдать большую квартиру, распустить прислугу и переехать в гостиницу. Но Аграфена Петровна доказала ему, что не было никакого резона до зимы что-либо изменять в устройстве жизни; летом квартиры никто не возьмет, а жить и держать мебель и вещи где-нибудь да нужно. Так что все усилия Нехлюдова изменить свою внешнюю жизнь (ему хотелось устроиться просто, по-студенчески) не привели ни к чему. Мало того, что все осталось по-прежнему, в доме началась усиленная работа: проветривания, развешивания и выбивания всяких шерстяных и меховых вещей, в которой принимали участие и дворник, и его помощник, и кухарка, и сам Корней. Сначала выносили и вывешивали на веревки какие-то мундиры и странные меховые вещи, которые никогда никем не употреблялись; потом стали выносить ковры и мебель, и дворник с помощником, засучив рукава мускулистых рук, усиленно в такт выколачивали эти вещи, и по всем комнатам распространялся запах нафталина. Проходя по двору и глядя из окон, Нехлюдов удивлялся на то, как ужасно много всего этого было и как все это было несомненно бесполезно. «Единственное употребление и назначение этих вещей, — думал Нехлюдов, — состояло в том, чтобы доставить случай делать упражнения Аграфене Петровне, Корнею, дворнику, его помощнику и кухарке.
Не стоит изменять формы жизни теперь, когда дело Масловой не решено, — думал Нехлюдов. — Да и слишком трудно это. Все равно само собой все изменится, когда освободят или сошлют ее и я поеду за ней».
В назначенный адвокатом Фанариным день Нехлюдов приехал к нему. Войдя в его великолепную квартиру собственного дома с огромными растениями и удивительными занавесками в окнах и вообще той дорогой обстановкой, свидетельствующей о дурашных, то есть без труда полученных деньгах, которая бывает только у людей неожиданно разбогатевших, Нехлюдов застал в приемной дожидающихся очереди просителей, как у врачей, уныло сидящих около столов с долженствующими утешать их иллюстрированными журналами. Помощник адвоката, сидевший тут же, у высокой конторки, узнав Нехлюдова, подошел к нему, поздоровался и сказал, что он сейчас скажет принципалу. Но не успел помощник подойти к двери в кабинет, как она сама отворилась и послышались громкие, оживленные голоса немолодого коренастого человека с красным лицом и густыми усами, в совершенно новом платье, и самого Фанарина. На обоих лицах было то выражение, какое бывает на лицах людей, только что сделавших выгодное, но не совсем хорошее дело.
— Сами виноваты, батюшка, — улыбаясь, говорил Фанарин.
— И рад бы в рай, да грехи не пущают.
— Ну, ну, мы знаем.
И оба ненатурально засмеялись.
— А, князь, пожалуйте, — сказал Фанарин, увидав Нехлюдова, и, кивнув еще раз удалявшемуся купцу, ввел Нехлюдова в свой строгого стиля деловой кабинет. — Пожалуйста, курите, — сказал адвокат, садясь против Нехлюдова и сдерживая улыбку, вызываемую успехом предшествующего дела.
— Благодарю, я о деле Масловой.
— Да, да, сейчас. У, какие шельмы эти толстосумы! — сказал он. — Видели этого человека? У него миллионов двенадцать капитала. А говорит: пущает. Ну, а если только может вытянуть у вас двадцатипятирублевый билет — зубами вырвет.
«Он говорит „пущает“, а ты говоришь „двадцатипятирублевый билет“», — думал между тем Нехлюдов, чувствуя непреодолимое отвращение к этому развязному человеку, тоном своим желающему показать, что он с ним, с Нехлюдовым, одного, а с пришедшими клиентами и остальными — другого, чуждого им лагеря.
— Уж очень он меня измучал — ужасный негодяй. Хотелось душу отвести, — сказал адвокат, как бы оправдываясь в том, что говорит не о деле. — Ну-с, о вашем деле… Я его прочел внимательно и «содержания оной не одобрил», как говорится у Тургенева, то есть адвокатишко был дрянной и все поводы кассации упустил.
— Так что же вы решили?
— Сию минуту. Скажите ему, — обратился он к вошедшему помощнику, — что, как я сказал, так и будет; может — хорошо, не может — не надо.
— Да он не согласен.
— Ну, и не надо, — сказал адвокат, и лицо у него из радостного и добродушного вдруг сделалось мрачное и злое.
— Вот говорят, что адвокаты даром деньги берут, — сказал он, наводя на свое лицо опять прежнюю приятность. — Я выпростал одного несостоятельного должника из совершенно неправильного обвинения, и теперь они все ко мне лезут. А каждое такое дело стоит огромного труда. Ведь и мы тоже, как какой-то писатель говорит, оставляем кусочек мяса в чернильнице. Ну-с, так ваше дело, или дело, которое интересует вас, — продолжал он, — ведено скверно, хороших поводов к кассации нет, но все-таки попытаться кассировать можно, и я вот написал следующее.
Он взял лист исписанной бумаги и, быстро проглатывая некоторые неинтересные формальные слова и особенно внушительно произнося другие, начал читать:
— «В Уголовный кассационный департамент и так далее и так далее, такой-то и так далее жалоба. Решением состоявшегося и так далее, и так далее вердикта и так далее, признана такая-то Маслова виновною в лишении жизни посредством отравления купца Смелькова и на основании 1454 статьи Уложения приговорена к и так далее каторжные работы и так далее».
Он остановился; очевидно, несмотря на большую привычку, он все-таки с удовольствием слушал свое произведение.
— «Приговор этот является результатом столь важных процессуальных нарушений и ошибок, — продолжал он внушительно, — что подлежит отмене. Во-первых, чтение во время судебного следствия акта исследования внутренностей Смелькова было прервано в самом начале председателем» — раз.
— Да ведь это обвинитель требовал чтения, — с удивлением сказал Нехлюдов.
— Все равно, защита могла иметь основания требовать того же самого.
— Но ведь это уже совсем ни на что не нужно было.
— Все-таки это повод. Далее: «Во-вторых, защитник Масловой, — продолжал он читать, — был остановлен во время речи председателем, когда, желая охарактеризовать личность Масловой, он коснулся внутренних причин ее падения, на том основании, что слова защитника якобы не относятся прямо к делу, а между тем в делах уголовных, как то было неоднократно указываемо сенатом, выяснение характера и вообще нравственного облика подсудимого имеет первенствующее значение, хотя бы для правильного решения вопроса о вменении» — два, — сказал он, взглянув на Нехлюдова.
— Да ведь он очень плохо говорил, так что нельзя было ничего понять, — еще более удивляясь, сказал Нехлюдов.
— Малый глупый совсем и, разумеется, ничего не мог сказать путного, — смеясь, сказал Фанарин, — но все-таки повод. Ну-с, потом. «В-третьих, в заключительном слове своем председатель, вопреки категорического требования 1 пункта 801 статьи Устава уголовного судопроизводства, не разъяснил присяжным заседателям, из каких юридических элементов слагается понятие о виновности, и не сказал им, что они имеют право, признав доказанным факт дачи Масловою яду Смелькову, не вменить ей это деяние в вину за отсутствием у нее умысла на убийство и таким образом признать ее виновною не в уголовном преступлении, а лишь в проступке — неосторожности, последствием коей, неожиданным для Масловой, была смерть купца». Это вот главное.
— Да мы и сами могли понять это. Это наша ошибка.
— «И наконец, в-четвертых, — продолжал адвокат, — присяжными заседателями ответ на вопрос суда о виновности Масловой был дан в такой форме, которая заключала в себе явное противоречие. Маслова обвинялась в умышленном отравлении Смелькова с исключительно корыстною целью, каковая являлась единственным мотивом убийства, присяжные же в ответе своем отвергли цель ограбления и участие Масловой в похищении ценностей, из чего очевидно было, что они имели в виду отвергнуть и умысел подсудимой на убийство и лишь по недоразумению, вызванному неполнотою заключительного слова председателя, не выразили этого надлежащим образом в своем ответе, а потому такой ответ присяжных безусловно требовал применения 816 и 808 статей Устава уголовного судопроизводства, то есть разъяснения присяжным со стороны председателя сделанной ими ошибки и возвращения к новому совещанию и новому ответу на вопрос о виновности подсудимой», — прочел Фанарин.
— Так почему же председатель не сделал этого?
— Я бы тоже желал знать почему, — смеясь, сказал Фанарин.
— Стало быть, сенат исправит ошибку?
— Это смотря по тому, какие там в данный момент будут заседать богодулы.
— Как богодулы?
— Богодулы из богадельни. Ну, так вот-с. Дальше пишем: «Такой вердикт не давал суду права, — продолжал он быстро, — подвергнуть Маслову уголовному наказанию, и применение к ней 3 пункта 771 статьи Устава уголовного судопроизводства составляет резкое и крупное нарушение основных положений нашего уголовного процесса. По изложенным основаниям имею честь ходатайствовать и так далее и так далее об отмене согласно 909, 910, 2 пункта 912 и 928 статей Устава уголовного судопроизводства и так далее и так далее и о передаче дела сего в другое отделение того же суда для нового рассмотрения». Так вот-с, все, что можно было сделать, сделано. Но буду откровенен, вероятия на успех мало. Впрочем, все зависит от состава департамента сената. Если есть рука, похлопочите.
— Я кое-кого знаю.
— Да и поскорее, а то они все уедут геморрои лечить, и тогда три месяца надо ждать… Ну, а в случае неуспеха остается прошение на высочайшее имя. Это тоже зависит от закулисной работы. И в этом случае готов служить, то есть не в закулисной, а в составлении прошения.
— Благодарю вас, гонорар, стало быть…
— Помощник передаст вам беловую жалобу и скажет.
— Еще я хотел спросить вас: прокурор дал мне пропуск в тюрьму к этому лицу, в тюрьме же мне сказали, что нужно еще разрешение губернатора для свиданий вне условных дней и места. Нужно ли это?
— Да, я думаю. Но теперь губернатора нет, правит должностью виц. Но это такой дремучий дурак, что вы с ним едва ли что сделаете.
— Это Масленников?
— Да.
— Я знаю его, — сказал Нехлюдов и встал, чтобы уходить.
В это время в комнату влетела быстрым шагом маленькая, страшно безобразная, курносая, костлявая, желтая женщина — жена адвоката, очевидно нисколько не унывавшая от своего безобразия. Она не только была необыкновенно оригинально нарядна, — что-то было на ней накручено и бархатное, и шелковое, и ярко-желтое, и зеленое, — но и жидкие волосы ее были подвиты, и она победительно влетела в приемную, сопутствуемая длинным улыбающимся человеком с земляным цветом лица, в сюртуке с шелковыми отворотами и белом галстуке. Это был писатель; его знал по лицу Нехлюдов.
— Анатоль, — проговорила она, отворяя дверь, — пойдем ко мне. Вот Семен Иванович обещает прочесть свое стихотворение, а ты должен читать о Гаршине непременно.
Нехлюдов хотел уйти, но жена адвоката пошепталась с мужем и тотчас же обратилась к нему:
— Пожалуйста, князь, — я вас знаю и считаю излишним представления, — посетите наше литературное утро. Очень будет интересно. Анатоль прелестно читает.
— Видите, сколько у меня разнообразных дел, — сказал Анатоль, разводя руками, улыбаясь и указывая на жену, выражая этим невозможность противустоять такой обворожительной особе.
С грустным и строгим лицом и с величайшею учтивостью поблагодарив жену адвоката за честь приглашения, Нехлюдов отказался за неимением возможности и вышел в приемную.
— Какой гримасник! — сказала про него жена адвоката, когда он вышел.
В приемной помощник передал Нехлюдову готовое прошение и на вопрос о гонораре сказал, что Анатолий Петрович назначил тысячу рублей, объявив при этом, что, собственно, таких дел Анатолий Петрович не берет, но делает это для него.
— Как же подписать прошение, кто должен? — спросил Нехлюдов.
— Может сама подсудимая, а если затруднительно, то и Анатолий Петрович, взяв от нее доверенность.
— Нет, я съезжу и возьму ее подпись, — сказал Нехлюдов, радуясь случаю увидать ее раньше назначенного дня.

'''Эрнестинская линия''' — старшая герцогская линия Саксонского (Веттинского) дома, ведущая начало от Эрнста, старшего сына курфюрста Фридриха Короткого (см. Саксония). В настоящее время состоит из домов великогерцогского Саксен-веймарского и герцогского Саксен-готского; последний распадается на ветви Саксен-Мейнинген, Саксен-Кобург-Гота и Саксен-Альтенбург. См. Burkhardt, «Stammtafeln der Ernestinischen Linie d. Hauses Sachsen» (1885).

'''Эрнст I Благочестивый''' — герцог Саксен-Готский и Альтенбургский. Род. в 1601 г.; рано лишился отца (1605); отличное воспитание получил благодаря заботам своей матери, Доротеи-Марии Ангальт-Кётенской. Тридцатилетняя война увлекла его и его братьев; в качестве полковника в войске Густава-Адольфа он одним из первых овладел переправой через Лех, участвовал в битвах под Нюрнбергом, Лютценом и Нёрдлингеном, но затем, чтобы положить конец бедствиям войны, приступил к миру в Праге в 1635 г. В 1640 г., при разделе отцовского наследства, Э. I получил Готу; потом к его владениям были присоединены Саксен-Эйзенах и Альтенбург-Кобургское наследство. Это дало Э. I возможность применить свой организаторский талант, несмотря на помехи от все еще продолжавшейся войны. Прежде всего, его тяготил ужасающий упадок нравственности и религиозности, как следствие одичалости народа от войны: человек искренне благочестивый, добросовестный и постоянный, лично в высшей степени непритязательный, для общего блага готовый на всякую жертву, он и от других требовал готовности жертвовать всем для народа и государства. Были основаны новые школы, отстроены церкви; при сравнительной бедности государства труд учителей и духовных оплачивался хорошо, для привлечения лучших сил; строгими законами стеснены были проявления безнравственности и мотовства; упрощена судебная процедура, сутяжничество ограничено рядом мудрых постановлений; невежество и суеверие, особенно среди бедного сельского люда, Э. устранил установлением всеобщего обязательного посещения школы, введением усовершенствованных методов преподавания и изданием дешевых и хороших учебников. С такой же заботливостью он работал над поднятием благосостояния народа, страшно разоренного в долгие годы войны. Для разумного и полезного для государства дела у него всегда находились средства; он мог даже уменьшить налоги, между тем как в других странах Германии казна часто была пуста и народ жил в нищете. Мудрость Э. I Благочестивого указала ему пути к усовершенствованию таких сторон народной жизни, о которых мало кто думал в то время: он заменил барщину наследственным оброком, устроил земскую милицию; при финансовой поддержке государства много земель было разделано под пашню. Город Гота был обстроен красивыми зданиями, население его увеличилось; здесь были собраны многочисленные научные и художественные коллекции всякого рода, основана прекрасная гимназия и разные общеполезные учреждения. Из 18 детей Э. его пережили 7 сыновей и 2 дочери. Он умер в 1674 г.
См. Gelbke, «Historisch-aktenmässige Darstellung des Lebens Ernsts des Frommen» (Гота, 1810); А. Beck, «Ernst der Fromme» (Веймар, 1865).

'''Эрнст II''' (Ernst Ludwig) — герцог Саксен-Готский и Альтенбургский (1745—1804), второй сын герцога Фридриха III. Получил воспитание во французском духе и находился под сильным влиянием идей просветительной литературы. Когда он вступил на престол в 1772 г., его герцогство было обременено долгами и народ страдал от тяжести налогов. Э. значительно сократил расходы на двор, ограничил роскошь, улучшил правосудие, много заботился о благотворительных учреждениях, основывал новые учебные заведения и т. п. Когда английское правительство стало нанимать у немецких князей солдат для войны с американцами, Э. наотрез отказался вступить в подобный торг. Он очень интересовался успехами астрономии и физики и основал около Готы обсерваторию, получившую большую известность благодаря астроному Цаху. Вообще Э. покровительствовал ученым и художникам и оставил значительное собрание сокровищ литературы и искусства. Заинтересовавшись деятельностью масонов, он вступил в их орден, а затем в орден иллюминатов, но не нашел желанного успокоения. Когда вспыхнула французская революция, Э. сначала отнесся к ней с большим сочувствием, но дальнейшие события скоро отвратили его от Франции.
Ср. Beck, «Ernst II, als Pfleger und Beschützer der Wissenschaft und Kunst» (Гота, 1855).

'''Эрнст II''' — герцог Саксен-Кобург-Готский, старший сын предыдущего (1818—1893). Получил прекрасное образование, завершенное в боннском университете. Служил в армии королевства Саксонского. На престол вступил в 1844 г. и старался управлять в духе либерализма. В 1848 г. он сделал своим подданным своевременные уступки и этим предохранил свое герцогство от революции. В 1849 году октроировал демократическую конституцию. Принял участие в войне с Данией и участвовал в сражении при Эккернферде. Примкнув к «союзу трех королей», содействовал объединительным стремлениям Пруссии. После окончательного торжества реакции, в 1852 г., он заменил конституцию 1849 г. другой, менее либеральной, причем личная уния между Кобургом и Готой была обращена в реальную. Реакция в его владениях не принимала резкого характера; он продолжал действовать в духе умеренного либерализма. В 1859 г. он старался увлечь Пруссию в войну с Францией. В 60-х годах он ожидал отъединения Германии от Австрии, так как в Бисмарке видел тогда воплощение феодальной реакции. Играл деятельную роль на Франкфуртском съезде князей. После смерти Фридриха VII Датского он стоял за отторжение Шлезвига и Голштинии от Дании и за кандидатуру герцога Августенбургского. В этом смысле он хлопотал перед Наполеоном III, с которым издавна был в хороших отношениях. Постепенно, однако, Э. пришел к убеждению, что будущее принадлежит Пруссии, и во время кризиса 1866 г. стал на ее сторону. В 1867 г. он вступил во вновь возникший Северогерманский союз. В 1870—71 гг. сопровождал Вильгельма I во Францию. Э. был известен также как композитор, он написал оперы: «Zaïre», «Casilda», «Santa Chiara», «Diana von Solanges» и другие музыкальные произведения. В 1862 г. он предпринял путешествие в Египет и Абиссинию, результаты которого были опубликованы в великолепном издании «Reise des Herzogs Ernst von Sachsen-Koburg-Gotha nach Aegypten etc.» (Лейпциг, 1864). Его мемуары «Aus meinem Leben und meiner Zeit» вышли в свет в Берлине в 1887—89 гг. Так как он был бездетен, то ему наследовал его племянник Альфред, герцог Эдинбургский, сын королевы Виктории.
См. Ohorn, «Herzog Ernst II, ein Lebensbild» (Лейпциг, 1894).

'''Эрнст III''' — герцог Саксен-Кобургский, позднее Эрнст I Саксен-Кобург-Готский (1784—1844). В 1805 г. примкнул к русской армии, действовавшей против Наполеона; в 1806 г. принимал участие в сражении при Ауэрштедте и привел остатки прусской армии в Кенигсберг. В декабре того же года умер его отец, и Э. хотел вступить в управление своими владениями, но Наполеон только по ходатайству Александра I после Тильзитского мира вернул их Э. Хотя Э. присоединился к Рейнскому союзу, но Наполеон всегда относился к нему подозрительно. Герцогство в это время было страшно разорено как от войн, так и от управления министра фон Кречмана. После поражения Наполеона при Лейпциге Э. стал на сторону союзников. Он командовал одним из корпусов союзной армии и принудил к сдаче Майнц. Деятельное участие он принимал и в кампании 1815 года. На Венском конгрессе он отстаивал сохранение Саксонии за ее королем и получил на левом берегу Рейна княжество Лихтенберг, с 25 тыс. жителей. В 1834 г. он продал эту область Пруссии за 2 млн талеров и купил несколько округов, необходимых для округления его герцогства. Он ввел конституцию (в 1821 г.), принял ряд мер для поднятия народного хозяйства, улучшил судопроизводство, заботился о народном образовании. В 1825 г. прекратилась Саксен-Готская династия, и по договору 1826 г. Э. присоединил к своим владениям Готу. С этих пор он стал называться Э. I, герцогом Саксен-Кобург-Готским (до 1852 г. оба герцогства были соединены только личной унией). И в Готе, где существовали средневековые земские чины, Э. предпринял ряд преобразований, уничтожавших остатки дореволюционных порядков: уничтожил патримониальную юстицию, отменил стеснения торговли и промышленности и т. д.

'''Эрнст''' (Адольф Ernst) — немецкий инженер, профессор в штутгартском высшем техническом училище по подъемным машинам (род. в 1845 г.). Напечатал: «Ausrückbare Kupplungen für Wellen und Räderwerke. Theoretische Grundlage und vergleich. Beurteilung ausgeführter Konstruktionen» (Берлин, 1890); «Die Hebezenge» (2-е изд., Берлин, 1895; 3-е изд., 3 т., 1899); J. Watt und die Grundlage des modernen Dampfmaschinenbaues" (1897); «Eingriffsverhältnisse d. Schneckengetriebe» (1901).

'''Эрнст''' (Генрих Вильгельм Ernst) — знаменитый скрипач (1814—1868), ученик венской консерватории. Пробыв довольно долго в Париже, Э. изучил манеру игры французских скрипачей, в особенности Берио. С 1838 по 1844 г. Э. концертировал с большим успехом, между прочим, и в России. Игра Э. отличалась блестящей техникой и певучестью. Из множества его сочинений для скрипки в особенности популярны скрипичные концерты, «Венецианский карнавал» и фантазия «Отелло».

'''Эрнст''' — герцог Саксен-Альтенбургский, старший сын герцога Георга; род. в 1826 г.; в 1853 г. наследовал престол; в 1862 г. заключил военную конвенцию с Пруссией, в 1866 г. присоединился к союзу с ней. Участвовал в войне 1870 г. Его биографию написал Volger (Альтенбург, 1895).

'''Эрнст''' — имя двух герцогов Швабских:
1) Эрнст I — участвовал в восстании против императора Генриха II, был приговорен к смерти, но помилован, после чего стал ревностным сторонником императора. Приобрел Швабию в 1012 г., умер в 1015 г.
2) Эрнст II — герцог Швабский с 1015 по 1030 г., сын предыдущего и пасынок императора Конрада, с которым мать Э., Гизела, вступила во второй брак. Неоднократно восставал против отчима, и в 1030 г., за отказ помочь ему в войне с Вернером Тургауским, был лишен герцогства, после чего жил в замке Фалькенштейн в Шварцвальде разбоями и грабежами. Его верность другу (Вернеру Тургаускому) прославлена в народных преданиях; судьба его и некоторых других князей-неудачников получила сказочный облик в средневековой народной книге «Герцог Эрнст». Уланд изобразил его судьбу в трагедии «Ernst, Herzog von Schwaben».

'''Эрнст''' — курфюрст саксонский, старший сын курфюрста Фридриха II Кроткого (1441—1486). 14-ти лет от роду вместе с братом своим Альбрехтом был похищен, но спасся (см. Саксония и Фридрих II Кроткий). В 1464 г. наследовал отцу в курфюршеском достоинстве. Земли, полученные от отца обоими братьями, не были еще разделены, и Э. управлял и Мейсеном, и Тюрингией. Благодаря положению своих владений между Австрией, Чехией и Польшей, Э. являлся естественным посредником между этими государствами и пользовался всяким случаем для увеличения своих земель; он подчинил своей власти Кведлинбург, Эрфурт и Гальберштадт. После смерти своего дяди, ландграфа тюрингенского Вильгельма III, Э. присоединил к своим владениям его земли. Это вызвало неудовольствие его брата Альбрехта, и спор кончился разделом Саксонии между обоими братьями. Э. получил Тюрингию и стал основателем Эрнестинской линии; Альбрехт получил Мейсен и основал Альбертинскую линию. Эрнсту наследовал сын его Фридрих III Мудрый.

'''Эрнст-Август''' — король ганноверский (1837—1851), 5-й сын английского короля Георга III. Род. в 1771 г.; в 1793—95 гг. участвовал в нидерландских походах; в 1799 г. с титулом герцога Кумберланда вошел в палату лордов. В 1818 г. участвовал в Кульмском сражении. В 1815 г. вступил в брак с Фридерикой Мекленбург-Стрелицкой, сестрой прусской королевы Луизы. При берлинском дворе Э.-Август сильно пристрастился к прусской военной выправке. В палате лордов он стоял на стороне тори и был противником эмансипации католиков. В 1837 г., когда великобританский престол перешел к женской линии, Э.-А. получил, по салическому закону, Ганновер. Находя, что строй страны не соответствует его убеждениям, он в июне 1837 г., без всякого законного основания, отменил конституцию и с железной последовательностью преследовал всякую оппозицию. В 1840 г. введен был новый государственный порядок. В 1843 г. Э.-А. посетил Англию, где присягнул, как подданный, королеве Виктории и принял участие в заседаниях палаты лордов. Мартовские события 1848 г. заставили Э.-А. внести некоторые либеральные перемены в конституцию. Когда началась реакция, он противился объединению Германии и хотя и вступил в так называемый союз трех королей, но скоро из него вышел (см. Ганновер). Ему поставлен памятник в Ганновере. Наследовал ему его сын Георг V. Ср. Malortie, «König Ernst-August» (Ганновер, 1861); Wilkinson, «Reminiscences of the court and times of King Ernest of Hanover» (I—II, Лондон, 1886).

'''Эрнст-Август''' — курфюрст ганноверский, 4-й сын герцога Георга Брауншвейг-Люнебургского. Род. в 1629 г. Был предназначен к духовной карьере и состоял коадъютором в Магдебурге, потом князем-епископом оснабрюкским. После отказа его брата Георга-Вильгельма от руки уже обрученной с ним пфальцграфини Софии, дочери Фридриха V Пфальцского и Елизаветы Стюарт (дочери короля английского Иакова I), Э.-А. женился на этой умной и талантливой женщине, с которой он уже давно вел оживленную переписку. В 1665 г. он примкнул к договору, имевшему в виду защиту Голландии, но в 1671 г. обязался перед Францией, за 5000 талеров в месяц, соблюдать строжайший нейтралитет, насколько это не нарушало его обязанностей по отношению к императору и империи. В 1673 и 1674 гг. Э.-А. сражался против Людовика XIV, как верный вассал императора. В декабре 1674 г. он заключил в Гааге оборонительный союз с императором, Испанией и Генеральными Штатами сроком на 10 лет. Генеральные Штаты обещали ему при заключении мира хлопотать о превращении епископства Оснабрюк в наследственное княжество. В 1675 г. Э.-А. перешел Рейн с 3000 наемников, которые, в соединении с герцогом лотарингским, разбили 11 августа маршала Креки; затем Э.-А. и брат его Георг-Вильгельм взяли город Трир, но должны были вернуться, чтобы защищать свои владения против шведов. В 1679 г. Э.-А. наследовал от своего брата Иоанна-Фридриха княжество Каленберг, в качестве герцога Браушвейг-Каленберг-Ганноверского. С 1680 г. главной целью его стремлений было приобретение курфюршеского достоинства и установление нераздельности его владений. Как отцу ему было тяжело обездолить младших сыновей, но ради интересов государства он пожертвовал семейным миром. С согласия своего старшего брата он ввел единонаследие в своем доме, что было утверждено императором в 1683 г. Вольфенбюттельские агнаты отказали ему в согласии, младшие сыновья громко протестовали; в 1690 г. один из них, Максимилиан-Вильгельм, поддержанный Брауншвейгом, вступил в ожесточенную борьбу с отцом, но должен был отказаться от всяких прав на наследование престола. В 1683 г., в силу договора с императором, Э.-А. поставил под его знамена десятитысячное войско, которым командовал его наследник; оно с отличием сражалось против турок. Когда в 1688 г. французские войска вторглись в Германию, Э.-А. заключил против них союз с курфюрстами саксонским и бранденбургским и ландграфом гессен-кассельским, защитил Франкфурт от внезапного нападения и заставил маршала Буффле прекратить обстрел Кобленца. Когда Вильгельм III воцарился в Англии, жена Э.-А., София, поспешила примкнуть к нему, а он в свою очередь неоднократно признавал ее права на английский престол. Предложения переменить веру и в качестве католика добыть для своих сыновей епископские кафедры Э.-А. решительно отклонил, но настойчиво стал стремиться к курфюршескому достоинству. Католические курфюрсты, княжеская коллегия и особенно брауншвейгские агнаты противились этому стремлению; Саксония и Бранденбург были недовольны захватом Лауэнбурга; даже в Вене ганноверские послы не находили поддержки, хотя непрестанно напоминали о готовности Ганновера ко всяким жертвам на пользу императора. Тогда Э.-А. стал грозить последнему, что он перейдет к нейтралитету в отношении к Франции; к этому же он стал побуждать и курфюрста саксонского; заготовлен был даже проект такого нейтралитета. Под влиянием этой угрозы император, в 1692 г., создал для Вельфского дома девятое курфюршество и обещал исхлопотать согласие на то империи, за что Э.-А. с братом обязались тотчас послать в Венгрию 6000 солдат и два года содержать их там за свой счет, а по окончании войны с турками выставить такое же войско против Франции. В случае бездетной смерти испанского короля, Э.-А. обязался поддержать наследственное право императора на испанскую корону посылкой отряда в 1000 человек; при выборе императора Вельфский дом обязался подавать свой курфюршеский голос за старшего сына Леопольда 1-го. Борьба из-за курфюршества разделила империю на два лагеря, причем особенно яростно боролся против Ганновера Брауншвейг-Вольфенбюттель, но его протесты были безуспешны: Э.-А. удалось войти в соглашение с Саксонией, Бранденбургом, Баварией и Майнцем. 17 октября 1692 г. в Регенсбурге курфюрсты большинством голосов решили признать за Ганновером звание курфюршества, но, ввиду интриг мелких немецких государств и вражды Франции, этот титул окончательно был утвержден за Ганновером только в 1710 г. Во внутреннем управлении Э.-А. сделал много полезного, пользуясь услугами даровитых министров Платена и Грота и советами гениального Лейбница, своего историографа: он заботился о строгом исполнении законов, о поднятии просвещения и о более правильной раскладке и взимании налогов. Терпимый к иноверцам, Э.-А. стоял за мысль о воссоединении католицизма и протестантизма, о чем усердно хлопотал Лейбниц. Он умер в 1698 г.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
СВЯТЫЕ ГОРЫ
I
Путь к Донцу, к древнему монастырю на Святых Горах, пролегает на юго-восток, на Азовские степи.
Ранним утром великой субботы я был уже под Славянском. Но до Святых Гор оставалось еще верст двадцать, и нужно было идти поспешно. Этот день мне хотелось провести в обители.
Предо мной серело пустынное поле. Один сторожевой курган стоял вдалеке и, казалось, зорко глядел на равнины. С утра в степи было по-весеннему холодно и ветрено; ветер просушивал колеи грязной дороги и шуршал прошлогодним бурьяном. Но за мной, на западе, картинно рисовалась на горизонте гряда меловых гор. Темнея пятнами лесов, как старинное, тусклое серебро чернью, она тонула в утреннем тумане. Ветер дул мне навстречу, холодил лицо, рукава, степь увлекала, завладевала душой, наполняла ее чувством радости, свежести.
За курганом блеснула круглая ложбина, налитая весенней водой. Я свернул к ней на отдых. Есть что-то чистое и веселое в этих полевых апрельских болотцах; над ними вьются звонкоголосые чибисы, серенькие трясогузки щеголевато и легко перебегают по их бережкам и оставляют на иле свои тонкие, звездообразные следы, а в мелкой, прозрачной воде их отражается ясная лазурь и белые облака весеннего неба. Курган был дикий, еще ни разу не тронутый плугом. Он расплывался на два холма и, словно поблекшей скатертью из мутно-зеленого бархата, был покрыт прошлогодней травой. Седой ковыль тихо покачивался на его склонах — жалкие остатки ковыля. «Время его, подумал я, — навсегда проходит; в вековом забытьи он только смутно вспоминает теперь далекое былое, прежние стони и прежних людей, души которых были роднее и ближе; ему, лучше нас умели понимать его шепот, полный от века задумчивости пустыни, так много говорящей без слов о ничтожестве земного существования».
Отдыхая, я долго лежал на кургане. С полей уже тянуло теплом. Облака светлели, таяли. Жаворонки, невидимые в воздухе, напоенном парами и светом, заливались над степью безотчетно-радостными трелями. Ветер стал ласковый, мягкий. Солнце согревало меня, и я закрывал глаза, чувствуя себя бесконечно счастливым. В южных степях каждый курган кажется молчаливым памятником какой-нибудь поэтической были. А побывать на Донце, на Малом Танаисе, воспетом «Словом», — это была моя давнишняя мечта. Донец видел Игоря, — может быть, видел Игоря и Святогорский монастырь. Сколько раз разрушался он до основания и пустели его разбитые стены! Сколько претерпел он, стоя на татарских путях, в диких степных равнинах, когда иноки его были еще воинами, когда они переживали долгие осады от полчищ диких орд и воровских людей!
Скрип телеги, на которой сидел старик, свесив с грядки ноги в допотопных сапогах, и сопение волов, которые, покачиваясь и вытягивая шеи, придавленные тяжелым ярмом, медленно тащились по дороге, разогнали мои думы. Я зашагал еще поспешнее.
Полоса леса серовато чернела вдали. Я не сводил с нее глаз, думая, что за лесом-то и откроется долина Донца и Горы. Лес оказался очень старым, заглохшим. Меня поразила его безжизненная тишина, его корявые, иссохшие дебри. Замедляя шаги, я с трудом пробирался по хворосту и бурелому, который гнил в грязи глубоких рытвин дороги. Ни одной птицы не слышно было в чащах. Иногда дорогу затопляло целое болото весенней воды. Сухие деревья сквозили кругом; их кривые сучья бросали слабые, бледные тени.
Скоро, однако, в пролете лесной дороги снова проглянула просторная, вольная даль. Сухой степной ветер все усиливался, разгоняя в ярком весеннем небе белые облака, делая даль бесконечной. Монастыря же все не было.
Хохол, к которому я подходил с расспросами о дороге, рослый мужик с маленькой головой, одетый в короткую, словно из осиновой коры сшитую, свитку, не спеша шел за плугом. Плуг тащили четыре вола, а волов вела девочка.
— Тату! — сказала она мужику, обращая его внимание на меня.
Он остановился.
— Эта дорога на Святые Горы? — спросил я.
— А куды вам треба?
— В монастырь.
— Якiй монастырь?
— Да вы разве никогда не были на Святых Горах?
— В якономii?
— Да не в экономии, а в самом монастыре, в церкви.
— У церквi? Та у нас своя церква на селi.
— А в монастыре?
— Та був, ще хлопцем. Тодi чума на скот була, так казали, що там пробував такий монах, що знав замовляти. От i ходили yci, у кого скотина болiла; звiсно, молебствiе служили i в село привозили того iнока. Ну, походив вiн по дворах, покропив водою, а про те нiчого не помоглось.
— Так это дорога туда?
— Эге ж…
И хохол, даже не взглянув на меня, снова спокойно пошел за плугом.
Я уже чувствовал усталость. Ноги ныли в пыльных, горячих сапогах. И я принялся считать шаги, и занятие это так увлекло меня, что я очнулся только тогда, когда дорога круто завернула влево и вдруг ослепила резкой белизной мела. Вдалеке, налево, на самом горизонте, над чащей леса, сверкал золотой купол церкви. Но я едва взглянул туда. Передо мной, в огромной, глубокой долине, открылся Донец.
Долго простоял я неподвижно, глядя на мутную синеву этих привольных лугов. Все они были затоплены водой, — Донец был в разливе. Стальные полосы реки сверкали в чащах коричневых камышей и залитых половодьем прибрежных лесов, а к югу разливались еще шире, совсем уже смутные у подножья далеких меловых гор. И горы эти белели так смутно-смутно… Потом я обгонял идущий на богомолье народ — женщин, подростков, дряхлых калек с выцветшими от времени и степных ветров глазами, и все думал о старине, о той чудной власти, которая дана прошлому… Откуда она и что она значит?
Между тем монастырь все еще не показывался. Небо потускнело, ветер начал пылить по дороге, и в степи стало скучно. Донец скрылся за холмами. Я попросил проезжего хлопца подвезти меня, и он посадил меня в свою тележку на двух колесах. Мы разговорились, и я не заметил, как мы въехали в лес и стали спускаться под гору.
Все круче, отвеснее становилась горная дорога, каменистая, узкая, живописная. Мы спускались все ниже и ниже, а столетние красноватые стволы мачтовых сосен, гордо выделяясь среди разнообразной лесной заросли, мощно вцепившись корнями в каменистые берега дороги, плавно подымались все выше и выше, возносились зелеными кронами к голубому небу. Небо над нами казалось еще глубже и невинее, и чистая, как это небо, радость наполняла душу. А внизу, сквозь зеленую чащу леса, между соснами, вдруг проглянула глубокая и, как показалось, тесная долина, золотистые кресты, купола и белые стены домов у подошвы лесистой горы — все скученное, картинно сокращенное отдалением, — и светлая полоса узкого Донца, и густая синева воздуха над сплошными луговыми лесами за ним…
II
Донец под Святыми Горами быстр и узок. Правый берег его возвышается почти отвесной стеной и тоже щетинится лесной чащей. Под ним-то и стоит белокаменная обитель с величавым, грубо раскрашенным собором посреди двора. Выше, на полугоре, белея в зелени леса, висят два меловых конуса, два серых утеса, за которыми ютится старинная церковка. А еще выше, уже на самом перевале, рисуется в небе другая.
С юга надвигалась туча, но весенний вечер был еще ясен и тепел. Солнце медленно уходило за горы; широкая тень стлалась по Донцу от них. По каменному двору обители, мимо собора, я пошел к крытым галереям, что ведут в гору. В этот час пусто было в их бесконечных переходах. И чем выше подымался я, тем все более веяло на меня суровой монастырской жизнью — от этих картинок, изображающих скиты и кельи отшельников с гробами вместо ночных лож, от этих печатных поучений, развешанных на стенах, даже от каждой стертой и ветхой ступеньки. В полусумраке этих переходов чудились тени отошедших от мира сего иноков, строгих и молчаливых схимников…
Меня тянуло туда, к меловым серым конусам, к месту той пещеры, где в трудах и молитве, простой и возвышенный духом, проводил свои дни первый человек этих гор, та великая душа, которая полюбила горный гребет над Малым Танаисом. Дико и глухо было тогда в первобытных лесах, куда пришел святой человек. Лес бесконечно синел под ним. Лес глушил берега, и только река, одинокая и свободная, плескала и плескала своими холодными волнами под его навесом. И какая тишина царила кругом! Резкий крик птицы, треск сучьев под ногами дикой козы, хриплый хохот кукушки и сумеречное уханье филина — все гулко отдавалось в лесах. Ночью величавый мрак простирался над ними. По шороху и плеску воды угадывал инок, что вплавь переходят Донец люди. Молчаливо, как рать дьяволов, перебирались они через реку, шуршали по кустам и исчезали во мраке. Жутко тогда было в горной норе одинокому человеку, но до рассвета мерцала его свечечка и до рассвета звучали его молитвы. А утром, изнуренный ночными ужасами и бдением, но с светлым лицом, выходил он на божий день, на дневную работу, и опять коротко и тихо было в его сердце…
Глубоко внизу подо мною все тонуло в теплых сумерках, мелькали огни. Там уже начиналась сдержанно радостная тревога приготовлений к светлой заутрене. А здесь, за меловыми утесами, было тихо и еще брезжил свет зари. Птицы, живущие в трещинах скал и под карнизами церковки, реяли вокруг, визжа, как старый флюгер, и всплывали снизу и неслышно падали вниз, в сумрак, на своих мягких крыльях. Туча с юга заволокла все небо, вея теплотой дождя, весенней душистой грозы, и уже содрогалась от вспышек молний. Сосны горного обрыва сливались в темную опушку и чернели, как горб спящего зверя…
Я успел сходить и на вершину горы, в верхнюю церковку, нарушил шагами ее гробовую тишину. Монах, как привидение, стоял за ящиком со свечами. Два-три огонька чуть потрескивали… Поставил и я свою свечу за того, кто, слабый и преклонный летами, падал ниц в этом маленьком храме в те давние грозные ночи, когда костры осады пылали под стенами обители…
III
Утро было праздничное, жаркое; радостно, наперебой трезвонили над Донцом, над зелеными горами колокола, уносились туда, где в ясном воздухе стремилась к небу белая церковка на горном перевале. Говор гулом стоял над рекой, а на баркасе прибывало по ней в монастырь все больше и больше народу, все гуще пестрели праздничные малороссийские наряды. Я нанял лодку, и молоденькая хохлушка легко и быстро погнала ее против течения по прозрачной воде: Донца, в тени береговой зелени. И девичье личико, и солнце, и тени, и быстрая речка — все было так прелестно в это милое утро…
Я побывал в скиту — там было тихо, и бледная зелень березок слабо шепталась, как на кладбище, — и стал взбираться в гору.
Взбираться было трудно. Нога глубоко тонула во мху, буреломе и мягкой прелой листве, гадюки то и дело быстро и упруго выскальзывали из-под ног. Зной, полный тяжелого смолистого аромата, неподвижно стоял под навесами сосен. Зато какая даль открылась подо мною, как хороша была с этой высоты долина, темный бархат ее лесов, как сверкали разливы Донца в солнечном блеске, какою горячею жизнью юга дышало все крутом! То-то, должно быть, дико-радостно билось сердце какого-нибудь воина полков Игоревых, когда, выскочив на хрипящем коне на эту высь, повисал он над обрывом, среди могучей чащи сосен, убегающих вниз!
А в сумерках я уже опять шагал в степи. Ветер ласково веял мне в лицо с молчаливых курганов. И, отдыхая на них, один-одинешенек среди ровных бесконечных полей, я опять думал о старине, о людях, почивающих в степных могилах под смутный шелест седого ковыля…

ЭДГАРЪ ПОЭ И ЕГО СОЧИНЕНІЯ. 
(''Сочиненіе Жюля Вернъ.'') 
_________
 I. Школа чудеснаго. — Несчастная жизнь романиста. — Смерть его. — Анна Радклиффъ. — Гофманъ и Поэ. — Необыкновенная исторія. — Двойное убійство въ улицѣ Morgue.— Оригинальное сочетаніе мыслей.— Допросъ свидѣтелей.— Виновникъ преступленія. — Мальтійскій морякъ. 
 
 
Позвольте мнѣ, любезныя читательницы, разсказать вамъ о знаменитомъ американскомъ писателѣ, Эдгарѣ Поэ; имя это, вѣроятно, вамъ извѣстно, а потому я желаю познакомить васъ и съ произведеніями его. Они, такъ же какъ и самъ авторъ, занимаютъ важное мѣсто въ ''исторіи фантазіи'', потому что Поэ создалъ совершенно особый родъ сочиненій, его можно назвать ''основателемъ школы чудеснаго''. У него были подражатели, которые старались превзойти его, но не одинъ изъ нихъ даже не сравнялся съ нимъ.
Я не берусь объяснить вамъ все необъяснимое, неуловимое и невозможное въ фантазіяхъ Эдгара Поэ, которыя доходили иногда до бреда, я вамъ сообщу самыя любопытныя мѣста изъ его сочиненій, покажу, какъ онъ пишетъ и какую чувствительную струну въ человѣкѣ затрогиваетъ, чтобы произвести желаемое впечатлѣніе.
Эдгаръ Поэ родился въ 1813 году , въ Балтиморѣ, въ Америкѣ, среди самаго положительнаго народа въ свѣтѣ. Предки его занимали высокое положеніе, но впослѣдствіи фамилія эта выродилась. Дѣдъ его прославился въ войнѣ за независимость, занимая должность генералъ-квартирмейстера при Лафайэтѣ; а отецъ Эдгара Поэ, жалкій актеръ, умеръ въ страшной бѣдности.
 Нѣкто г-нъ Алланъ, негоціантъ въ Балтиморѣ, усыновилъ маленькаго Эдгара и послалъ его путешествовать въ Англію, Ирландію и Шотландію. Въ Парижѣ Эдгаръ Поэ, по всѣмъ вѣроятіямъ, не былъ, потому что весьма неточно описываетъ нѣкоторыя его улицы въ одной изъ своихъ новеллъ.
Возвратившись въ 1822 году въ Ричмондъ, Поэ продолжалъ свое образованіе: онъ оказывалъ необыкновенныя способности къ физикѣ и математикѣ. За безпутное поведеніе онъ долженъ былъ оставить университетъ и семейство своего нареченнаго отца; онъ отправился въ Грецію; въ это самое время тамъ была война, которая началась какъ будто-бы для того, чтобы увеличить славу лорда Байрона.
Изъ Греціи Поэ поѣхалъ въ Россію, былъ въ Петербургѣ, но здѣсь запутался въ дѣлахъ, которыхъ мы хорошенько не знаемъ, и возвратился въ Америку, гдѣ поступилъ въ военную школу. Однако не долго могъ онъ подчиняться дисциплинѣ: его выключили. Тогда онъ испыталъ бѣдность, и бѣдность самую страшную, которая возможна только въ Америкѣ; чтобы пріобрѣсти средства къ существованію, онъ принялся за литературную работу; къ счастію, онъ выигралъ двѣ преміи, назначенныя за лучшую сказку и за лучшую поэму, и сдѣлался наконецъ редакторомъ ''Southern litterary Messenger''. Благодаря ему, журналъ пошолъ отлично; вслѣдствіе этого, положеніе его улучшилось, и онъ женился на своей двоюродной сестрѣ, Виргиніи Клеммъ.
Два года спустя онъ поссорился съ издателемъ своего журнала. Надо сказать, что несчастный Поэ сильно пилъ и часто искалъ вдохновенія въ водкѣ; здоровье его мало по малу разрушалось. Не будемъ останавливаться на этомъ времени лишеній, нищеты, борьбы, успѣховъ и отчаянія романиста, поддерживаемаго и ободряемаго своей бѣдной женой, и еще болѣе тещей, которая любила его, какъ сына; скажемъ только, что вслѣдствіе продолжительнаго пьянства у одного изъ кабаковъ въ Балтиморѣ, 6-го октября 1849 года, на улицѣ было найдено тѣло Эдгарда Поэ. Несчастный еще дышалъ; его перенесли въ больницу; онъ умеръ на другой день въ сильныхъ припадкахъ бѣлой горячки, всего 36-ти лѣтъ отъ роду.
Такова была жизнь этого человѣка. Поговоримъ теперь о его сочиненіяхъ; я не буду разсматривать его, какъ журналиста, философа и критика, а поговорю о немъ, какъ о романистѣ. Странности и причуды ума Эдгара Поэ видны лучше всего въ его новеллахъ и романахъ.
Его иногда сравнивали съ двумя авторами: англійскимъ — Анной Радклиффъ, и нѣмецкимъ — Гофманомъ; но Анна Радклиффъ описывала такіе ужасы, которые нѣтъ ни какой возможности объяснить естественными причинами; сочиненія-же Гофмана были чисто фантазіи, не допускаемыя ни однимъ физическимъ закономъ. Не то находимъ мы въ произведеніяхъ Поэ; лица, описываемыя имъ, могли бы существовать; они въ высшей степени человѣчны, хотя и одарены чрезмѣрной чувствительностію, нервны до крайности; это большей частью исключительныя существа, какъ-бы гальванизированныя, какими были-бы люди, еслибы имъ пришлось дышать воздухомъ, содержащимъ очѣнь много кислорода, и жизнь которыхъ была-бы только весьма быстрое горѣніе. Лица эти если не сумасшедшія, то близкія къ помѣшательству, потому что слишкомъ напрягали свое воображеніе; это самые тонкіе аналисты, которые, отправляясь отъ какого-нибудь незначительнаго факта, додумываются до абсолютной истины.
Но лучше всего будетъ представить ихъ въ дѣйствіи, такъ, какъ видимъ ихъ у Поэ.
Изъ сочиненій Эдгара Поэ переведены на французскій языкъ слѣдующія: ''«Необыкновенныя исторіи»'', ''«Неизданныя сказки»'', и романъ подъ заглавіемъ: ''«Приключенія Артура Гордона Пима»''. Изъ этого собранія я выберу болѣе интересныя сочиненія и буду стараться разсказывать словами самого Поэ.
Прежде всего мы поговоримъ о трехъ новеллахъ, въ которыхъ духъ анализа и выводовъ достигаетъ крайнихъ предѣловъ. Новеллы эти слѣдующія: ''«Двойное убійство въ улицѣ Morgue»'', ''«Украденное письмо»'' и ''«Золотой жукъ.»''
Вотъ какъ Эдгаръ Поэ приготовляетъ читателя къ первому изъ этихъ трехъ разсказовъ:
Доказавъ разными оригинальными фактами, что человѣкъ, дѣйствительно одаренный сильнымъ воображеніемъ, всегда вмѣстѣ съ тѣмъ бываетъ и аналистомъ, онъ переходитъ къ разсказу о своемъ другѣ, Огюстѣ Дюпенъ, съ которымъ онъ жилъ въ Парижѣ, въ отдаленной и уединенной части Сенъ-Жерменскаго предмѣстья.
«Другъ мой, говоритъ онъ, имѣлъ странность, — иначе и назвать итого нельзя, — онъ любилъ ночь, ради ея самой; ночь была его страстью; и я преспокойно тоже сталъ впадать въ эту странность, какъ и во всѣ другія его причуды. Чорная богиня наша не могла постоянно оставаться съ нами; поэтому мы, какъ только занималась зоря, запирали всѣ ставни и зажигали двѣ душистыя свѣчки, которыя очень слабо освѣщали комнату. Расположившись такимъ образомъ, мы мечтали, думали, читали, писали или разговаривали до тѣхъ поръ, пока часы не показывали намъ приближеніе ночи. Тогда мы подъ-руку отправлялись гулять по улицамъ, продолжая начатой разговоръ; и такъ бродили мы безъ всякой опредѣленной цѣли до поздней ночи.
Въ такія минуты я не могъ не замѣтить и не удивляться необыкновенной аналитической способности Дюпена……
Онъ становился разсѣянъ и даже холоденъ, смотрѣлъ неопредѣленно въ даль, и голосъ его, богатый теноръ, переходилъ вдругъ въ головные звуки…»
Потомъ, прежде чѣмъ Поэ начинаетъ свою новеллу, онъ разсказываетъ, какимъ образомъ Дюпенъ приступалъ къ своему оригинальному анализу.
«Почти каждый человѣкъ, говоритъ онъ, иногда разбираетъ свои мысли, припоминаетъ, какимъ путемъ дошолъ онъ до извѣстныхъ заключеній. Это занятіе иногда очень интересно, и тотъ, кто еще не привыкъ къ нему, удивляется несвязности своихъ мыслей и несходству между точками отправленія и достиженія.»
«Однажды ночью мы бродили по длинной, грязной улицѣ, недалеко отъ Пале-Рояля. Каждый изъ насъ, повидимому, былъ погруженъ въ свои собственныя мысли, такъ что почти четверть часа прошло у насъ въ молчаніи. Вдругъ Дюпенъ вскричалъ:
— «Въ самомъ дѣлѣ, онъ премаленькій человѣкъ! его мѣсто скорей въ Théatre des Variétés!»
— «Безъ всякаго сомнѣнія,» отвѣчалъ я, не думая и не замѣчая сначала, какъ странно соотвѣтствовало это замѣчаніе моимъ невысказаннымъ мыслямъ. Черезъ минуту я пришолъ въ себя и очень удивился.
— «Дюпенъ, сказалъ я серьезно, этого я решительно не понимаю. Признаюсь безъ обиняковъ, что я просто поражонъ и едва вѣрю своимъ чувствамъ. Какъ могли вы догадаться, что я думалъ о…
И я остановился, желая убедиться, дѣйствительно ли онъ догадался, о комъ я думалъ.
— «О Шантильи? сказалъ онъ; — зачѣмъ я прерываю ваши мысли? — Вы сами думали о томъ, что съ его маленькимъ ростомъ вовсе не идетъ играть трагедіи.»
Я дѣйствительно въ ту минуту думалъ объ этомъ. Шантильи былъ прежде сапожникомъ въ улицѣ Сенъ-Дени, всегда отличался страстью къ театру, и теперь взялъ на себя роль Kсepкса въ трагедіи Кребильона.
— «Ради-Бога, Дюпенъ, скажите мнѣ, какимъ образомъ вы отгадали мои мысли?»
Какъ видите, начало довольно странное. Тутъ начинается споръ между Поэ и Дюпеномъ, и послѣдній, перебирая мысли своего друга, показываетъ ихъ послѣдовательность въ нисходящемъ порядке: ''Шантильи, сапожникъ, Оріонъ, докторъ Никольс, Эпикуръ, стереотомія, мостовыя, продавецъ фруктовъ''.
Повидимому, эти мысли не имѣютъ между собой никакого отношенія; и между тѣмъ Дюпенъ показываетъ ихъ связь. —
И въ самомъ дѣлѣ, ''продавецъ фруктовъ'' сильно толкнулъ Поэ, проходя мимо пріятелей по улицѣ; Поэ поскользнулся, ступилъ на шатающійся камень и ушибъ себѣ ногу, проклиная скверную ''мостовую''. Когда они проходили ту часть улицы, гдѣ пробуютъ устроить деревянную мостовую, Поэ невольно пришло на умъ слово ''стереотомія'', а за нимъ невольно онъ перешолъ къ мысли объ атомахъ и о теоріяхъ ''Эпикура''. Между тѣмъ, незадолго до того, онъ говорилъ объ этомъ предметѣ съ Дюпеномъ, и тотъ сказалъ ему, что послѣднія открытія ''доктора Никольса'' по космогоніи подтверждаютъ теоріи греческаго философа. Думая объ этомъ, Поэ невольно поднялъ глаза по тому направленію, гдѣ было созвѣздіе ''Оріона''. Латинскій-же стихъ:
 
 Perdidit antiquum littera prima sonum 
можно отнести къ слову ''Оріонъ'', которое прежде писалось Urion, а стихъ этотъ недавно былъ примѣненъ къ Шантильи однимъ критикомъ.
 
«Объ этомъ ходѣ мыслей вашихъ, замѣтилъ Дюпенъ, я догадался но улыбкѣ, которая пробѣжала по вашимъ губамъ. Вы думали объ униженіи, которому подвергся бѣдный сапожникъ. До тѣхъ поръ вы шли согнувшись, и вдругъ выпрямились. Я убѣдился, что вы думали о крошечномъ ростѣ бѣднаго Шантильи. Тогда я прервалъ ваши размышленія, чтобы замѣтить вамъ, что этотъ Шантильи — несчастный выродокъ, и что настоящее его мѣсто въ Théatre des variétés.»
Неправда-ли, какъ остроумно и ново? До чего можетъ дойдти человѣкъ, одаренный такой наблюдательностью, какъ Дюпенъ, это мы сейчасъ увидимъ.
Въ улицѣ ''Morgue'' произошло ужасное убійство; пожилая дама, г-жа ''l'Espanaye'' и дочь ея, жившія въ четвертомъ этажѣ одного дома на этой улицѣ, были убиты въ три часа утра. Нѣсколько человѣкъ свидѣтелей, между которыми были: итальянецъ, англичанинъ, испанецъ и голландецъ, услышавъ страшные крики, бросились къ этой квартирѣ, выломали дверь и увидѣли, что изъ двухъ жертвъ одна была задушена, а другая зарѣзана бритвой, которая лежала тутъ-же, вся въ крови. Окна и двери были тщательно заперты, такъ что нельзя было догадаться, какимъ путемъ скрылся убійца. Самые тщательные розыски полиціи не привели ни къ чему, и, казалось, ничто не наведетъ ее на слѣды преступленія.
Это ужасное дѣло, покрытое непроницаемой тайной, очень интересовало Огюста Дюпена; онъ рѣшилъ, что для того, чтобы разъяснить это дѣло, обыкновенныя средства недостаточны; онъ былъ знакомъ съ префектомъ полиціи, который и уполномочилъ его отправиться на мѣсто преступленія, чтобы изслѣдовать дѣло.
Поэ пошолъ вмѣстѣ съ нимъ. Дюпенъ, съ однимъ жандармомъ, внимательно осмотрѣлъ улицу Morgue и домъ, въ которомъ совершено было убійство. Потомъ онъ отправился въ комнату, гдѣ еще лежали оба трупа. До поздняго вечера осматривалъ онъ все, ни говоря ни слова, и, возвращаясь домой, зашолъ на нѣсколько минутъ въ редакцію одной ежедневной газеты.
Цѣлую ночь онъ просидѣлъ очень тихо и ничего не говорилъ; только на другой день въ двѣнадцать часовъ онъ спросилъ своего товарища, не замѣтилъ-ли онъ что-нибудь ''особенное'' на мѣстѣ преступленія.
«Я жду одного человѣка, сказалъ онъ потомъ, который хотя можетъ быть и не самъ преступникъ, но непременно замѣшанъ въ этомъ дѣлѣ; очень возможно, что онъ невиненъ въ этомъ ужасномъ преступленіи… Я жду этого человѣка съ минуты ни минуту. Если онъ прійдетъ, то необходимо будетъ задержать его. Вотъ пистолеты; мы оба знаемъ, къ чему они служатъ, когда обстоятельства этого требуютъ.»
Представьте себѣ, какъ пораженъ былъ Поэ этими положительными словами! Тогда Дюпенъ объявилъ ему, что если полиція, которая въ квартирѣ г-жи l’Espanaye разбирала полъ, потолокъ и стѣны, не могла объяснить прихода и бѣгства убійцы, то онъ, дѣйствуя совершенно иначе, знаетъ какъ достичь цѣли. И дѣйствительно, роясь во всѣхъ углахъ и преимущественно возлѣ задняго окна, которое ''должно'' было служить проходомъ убійцѣ, онъ открылъ пружину; пружина эта, дурно прибитая заржавленнымъ гвоздемъ, могла закрыться сама собой и придержать окно, которое бѣглецъ, выскочивъ, захлопнулъ, вѣроятно. Недалеко отъ этого окна висѣла веревка отъ громоотвода, и Дюпенъ не сомнѣвался больше въ томъ, что по ней-то и слѣзъ убійца съ этой вышины.
Но недостаточно было знать, какимъ путемъ скрылся преступникъ; это нисколько не объясняло, кто именно совершилъ преступленіе. Деньги въ квартирѣ оставались не тронутыми, и это убѣдило Дюпена въ томъ, что не воровство было причиной убійства.
Тогда Дюпенъ обратилъ вниманіе своего друга на фактъ, упущенный въ показаніи свидѣтелей.
Свидѣтели, прибѣжавшіе во время преступленія, ясно слышали два голоса; все признали въ одномъ изъ нихъ — голосъ француза, въ этомъ не было сомнѣнія; что же касается до другого, ''рѣзкаго'' и ''грубаго'' голоса, то никто изъ свидѣтелей не могъ опредѣлить, какой націи человеку онъ принадлежитъ.
«Это, замѣтилъ Дюпенъ, особенно важно. Каждый свидѣтель увѣренъ въ томъ, что голосъ этотъ не могъ принадлежать его соотечественнику; онъ сравниваетъ его не съ голосомъ человека, языкъ котораго былъ-бы ему знакомъ, а совершенно наоборотъ. Французъ утверждаетъ, что это голосъ былъ испанца, ''и онъ мог-бы разобрать хоть нѣсколько слово, еслибъ зналъ по-испански''. Голландецъ увѣряетъ, что это голосъ былъ француза, а между тѣмъ онъ ''совсѣмъ не знаетъ французскаго языка'', такъ что его даже допрашивали черезъ переводчика. Англичанинъ думаетъ, что этотъ голосъ принадлежалъ нѣмцу, а самъ ''не знаетъ по-нѣмецки''.
Испанецъ ''положительно убѣжденъ'', что это кричалъ англичанинъ, но заключаетъ это единственно по интонаціи, потому что ''не знакомъ съ англійскимъ языкомъ''. Итальянецъ думаетъ, что это былъ голосъ русскаго; но самому ему никогда не приходилось говорить съ русскимъ. Другой французъ, однакожь, не согласенъ съ своимъ соотечественникомъ и говоритъ, что кричалъ итальянецъ, но такъ какъ итальянскаго языка онъ не знаетъ, то основываетъ свое предположеніе, подобно испанцу, на ''интонаціи''.
Итакъ, голосъ этотъ былъ, вѣроятно, очень необыкновенный и странный, если въ интонаціи его ни одинъ изъ представителей пяти частей Европы не могъ услышать родного звука! Вы, можетъ быть, думаете, что голосъ этотъ принадлежалъ африканцу или азіатцу? Но, какъ африканцевъ, такъ и азіатцевъ въ Парижѣ очень мало, и, не отвергая все-таки возможности этого случая, я обращу ваше вниманіе на три пункта. Одинъ изъ свидѣтелей опредѣляетъ голосъ такъ: ''скорѣе грубый, нежели рѣзкій'', а два другіе говорятъ, что слышали голосъ ''неровный'' и ''отрывистый''. Свидѣтели не могли разобрать ни одного слова, ни одного звука, ''похожаго на слово''.»
Дюпенъ продолжаетъ; онъ напоминаетъ своему другу о подробностяхъ преступленія; о необыкновенной физической силѣ убійцы, потому что у старухи были вырваны целыя пряди сѣдыхъ волосъ, а извѣстно, какую надо имѣть силу, чтобы вырвать изъ головы хоть двадцать волосъ разомъ; онъ говоритъ о ловкости, которая необходима была чтобы взлѣзть по веревкѣ громоотвода, о чисто-''животной'' жестокости, съ которой совершено было преступленіе, и возвращается опять таки къ крику, звукъ котораго не знакомъ ни одному изъ этихъ иностранцевъ, и въ которомъ нельзя было разобрать ни слова.
«Что-же вы изъ этого заключаете? спрашиваетъ Дюпенъ у своего товарища. Какое впечатлѣніе сдѣлалъ я на ваше воображеніе?»
Признаюсь, когда я прочолъ это, по всему моему тѣлу пробѣжала дрожь! Какъ овладѣваетъ этотъ удивительный романистъ вашимъ воображеніемъ! Догадываетесь-ли вы, кто былъ виновникомъ этого преступленія?
Что до меня касается, то я тогда-же отгадалъ это; вы тоже, вѣроятно, догадались.
Наканунѣ еще, т. е. въ день, когда произошло убійство, Дюпенъ отдалъ въ журналъ ''Le Monde'', который читали всѣ моряки, слѣдующее объявленіе:
«Въ Булонскомъ лѣсу найденъ сегодня рано утромъ огромный бурый орангъ-утангъ, изъ породы, которая водится на островѣ Борнео. Владѣлецъ его, (морякъ, принадлежащій къ мальтійскому экипажу) можетъ получить орангъ-утанга обратно, предъявивъ росписку въ полученіи и заплативъ издержки по содержанію животнаго тому, кто его сберегъ. Адрессъ: улица….. №…. предмѣстье Сенъ-Жерменъ, въ третьемъ этажѣ.»
О томъ, что орангъ-утангъ принадлежалъ мальтійскому моряку, Дюпенъ заключилъ изъ того, что подъ окномъ нашли ленту, завязанную особымъ узломъ, какъ это дѣлаютъ мальтійскіе моряки. Прочитавъ объявленіе, изъ котораго никакъ нельзя было заключить, что писавшій его знаетъ о преступленіи, владѣлецъ обезьяны долженъ былъ явиться.
Онъ и дѣйствительно явился; это былъ морякъ большого роста, крѣпкій, коренастый и мускулистый, съ смѣлымъ взглядомъ; послѣ недолгихъ колебаній онъ во всемъ признался. Обезьяна убежала отъ него, выхвативъ у него бритву въ то время, когда онъ брился. Испуганный, онъ побѣжалъ за ней; обезьяна прибѣжала на улицу ''Morgue'', и, увидѣвъ веревку громоотвода, взлѣзла по ней; хозяинъ бросился за ней; обезьяна, увидѣвъ отворенное окно, впрыгнула въ комнату несчастныхъ женщинъ. Конецъ вамъ извѣстенъ; морякъ присутствовалъ при этой страшной драмѣ, противодѣйствовать которой былъ не въ состояніи, кричалъ и звалъ на помощь; потомъ, потерявъ голову отъ ужаса, онъ убѣжалъ; обезьяна выпрыгнула за нимъ, и, захлопнувъ окно, слѣзла по веревкѣ внизъ и исчезла.
Вотъ эта страшная исторія и ея правдивое объясненіе. Она ясно показываетъ, какими необыкновенными способностями владѣетъ авторъ. Она до того правдоподобна, что порою кажется, будто читаешь какой-нибудь обвинительный актъ, прямо взятый изъ ''Gazette des Tribunaux''.
 
 
_________
 II. Украденное письмо. — Затруднительное положеніе префекта полиціи. — Средство всегда выигрывать въ игрѣ «четъ или нечетъ». — Викторіенъ Сарду. 
 
 
Эдгаръ Поэ не долженъ былъ покидать оригинальный типъ Огюста Дюпена; мы встрѣчаемъ его опять въ новеллѣ ''«Украденное письмо»''. Исторія очень проста; письмо компрометирующаго свойства, принадлежавшее одному политическому дѣятелю, было задержано однимъ министромъ. Такъ-какъ это письмо, находясь въ рукахъ министра Д***, могло имѣть вредное вліяніе, то необходимо было добыть его обратно. На префекта полиціи было возложено это трудное порученіе. Было извѣстно, что письмо это находилось въ рукахъ самаго Д***. Но время его отсутствія, агенты полиціи нѣсколько разъ обыскали всю его квартиру, осматривали мебель въ каждой комнатѣ, открывали всѣ ящики, даже потайные, ощупывали подушки на мебели длинными иголками, осматривали всѣ щели, занавѣски, зеркала. Такой-же тщательный осмотръ былъ сдѣланъ во всѣхъ сосѣднихъ домахъ. Предполагая, что Д*** носитъ это письмо съ собой, префектъ полиціи подослалъ своихъ агентовъ подъ видомъ воровъ, которые, осмотрѣвъ все его платье и чемоданы, ничего не нашли.
Не зная, что́ дѣлать, префектъ отправился къ Дюпену и разсказалъ ему, въ чемъ дѣло. Дюпенъ посовѣтовалъ ему продолжать розыски. Черезъ мѣсяцъ префектъ опять пришолъ къ Дюпену; дѣло его все-таки не подвигалось впередъ.
— «Я-бы, право, далъ пятьдесятъ тысячъ франковъ тому, кто вывелъ-бы меня изъ этого затруднительнаго положенія.»
— «Въ такомъ случаѣ, возразилъ Дюпенъ, выдвигая ящикъ и вынимая вексельную бумагу, вы можете дать мнѣ росписку на полученіе этой суммы. Когда вы ее подпишите, я вамъ отдамъ ваше письмо."
И онъ отдалъ этотъ драгоцѣнный документъ префекту полиціи, который поспѣшно вышелъ; когда онъ ушолъ, Дюпенъ разсказалъ Поэ, какимъ образомъ онъ завладѣлъ письмомъ, и желая показать ему, что человѣкъ долженъ мѣнять средства смотря потому, съ кѣмъ онъ имѣетъ дѣло, онъ разсказалъ ему слѣдующее:
«Я зналъ одного ребенка восьми лѣтъ, которому всѣ удивлялись, потому что онъ никогда не проигрывалъ въ игрѣ: четъ и нечетъ. У него была необыкновенная способность отгадывать, которая состояла въ томъ, что онъ легко схватывалъ и оцѣнялъ умственныя способности своихъ противниковъ. Положимъ, что у него партнеръ совершенный глупецъ, и что партнеръ этотъ, поднимая свою закрытую руку, спрашиваетъ его: Четъ или нечетъ? Нашъ мальчикъ отвѣчаетъ: нечетъ, и проигрываетъ. Но въ слѣдующій разъ онъ выигрываетъ, потому что разсуждаетъ такъ: «этотъ глупый человѣкъ въ первый разъ положилъ четъ, и теперь вся его хитрость будетъ состоять въ томъ, что онъ положитъ нечетъ; поэтому я скажу — нечетъ». Говоритъ онъ: нечетъ, и выигрываетъ".
«Съ партнеромъ-же немного поумнѣе онъ разсуждалъ такъ: этотъ господинъ слышалъ, что я сказалъ нечетъ, и во второй разъ прежде всего ему придетъ на умъ положить теперь нечетъ, такъ какъ сдѣлалъ со мной первый мой партнеръ; но, обдумавъ хорошенько, онъ разсудитъ, что измѣненіе это будетъ слишкомъ обыкновенно, и наконецъ рѣшится положить, какъ въ первый разъ, четъ. Онъ говоритъ: четъ и выигрываетъ.»
«Если онъ поэтъ и математикъ, сказалъ онъ самъ себѣ, то онъ долженъ здраво разсуждать; еслибы онъ былъ только математикомъ, то совсѣмъ бы не обдумалъ дѣла и попался-бы въ руки префекта. Математикъ постарался бы только выдумать, куда спрятать письмо; но поэтъ долженъ былъ взяться за дѣло совсѣмъ иначе и дѣйствовать какъ можно проще. Дѣйствительно, есть вещи, которыя ускользаютъ отъ взгляда именно потому, что онѣ слишкомъ ясны и очевидны. Такъ, напримѣръ, въ географическихъ картахъ слова, написанныя большими буквами отъ одного конца карты до другого, гораздо меньше бросаются въ глаза, чѣмъ слова, написанныя мелкимъ шрифтомъ. И такъ, Д*** долженъ былъ сбить съ толку агентовъ полиціи именно наивностію своихъ разсчетовъ.
Дюпенъ это понялъ; онъ зналъ Д*** и у него было fac-simile злополучнаго письма; онъ отправился въ квартиру министра, и первая вещь, которая бросилась ему въ глаза, — было это письмо, лежавшее совсѣмъ на виду; Д*** понялъ, что лучшее средство скрыть письмо, — это совсѣмъ не прятать его. Дюпенъ приспокойно взялъ это письмо, положивъ на его мѣсто ''fac-simile'', и выигралъ дѣло.
Эта новелла прелестна и исполнена интереса. Викторіенъ Сарду написалъ въ подражаніе ей прехорошенькую пьеску — ''«Pattes de mouche»'', о которой вы, вѣроятно, слышали, и которая имѣла большой успѣхъ на сценѣ.
 
 
_________
 III. Золотой жукъ. — Голова мертвеца. — Чтеніе трудно-разбираемаго документа. — Приключенія нѣкоего Ганса Пфаалля. — Рукопись, найденная въ бутылкѣ. — Поѣздка къ Мэльштрому. — Чорная кошка. — Человѣкъ изъ толпы. — Паденіе дома Usher — Недѣля съ тремя воскресными днями. 
 
 
Теперь я перейду къ новеллѣ «Золотой жукъ», въ которой герой Эдгара Поэ выказываетъ необыкновенную проницательность; я долженъ буду приводить многія мѣста изъ этой новеллы, но вамъ это не будетъ непріятно, увѣряю васъ; вы даже нѣсколько разъ перечитаете ее.
 Поэ былъ очень друженъ съ г-мъ Вильямомъ Легранъ, который, разорившись вслѣдствіе несчастнаго стеченія обстоятельствъ оставилъ Новый-Орлеанъ и поселился возлѣ Чарльстона, въ южной Каролинѣ, на острове Сулливанѣ, состоявшемъ изъ одного только морскаго песку и имѣвшемъ три мили въ длину и четверть мили въ ширину. Легранъ былъ мизантропъ, подверженный припадкамъ меланхоліи; думали, что у него голова не въ порядке, и родители его приставили къ нему негра, который назывался Юпитеромъ.
Однажды Поэ отправился къ Леграну и засталъ его очень довольнымъ. Легранъ, который занимался энтомологіей и собиралъ насѣкомыхъ, нашолъ ''необыкновеннаго'' жука. Въ ту минуту жука этого у Леграна не было; онъ отдалъ его одному пріятелю, лейтенанту Ж*, который жилъ въ Мультрійскомъ фортѣ.
Юпитеръ увѣрялъ, что и онъ тоже никогда не видѣлъ такого жука; онъ былъ блестящаго золотого цвѣта и довольно тяжолъ. Негръ даже не сомневался, что онъ былъ изъ массивнаго золота. Легранъ пожелалъ нарисовать жука своему другу, но, не находя близко бумаги, онъ вынулъ изъ кармана грязный клочокъ пергамента, на которомъ и принялся рисовать жука. Но, странное дѣло! когда онъ кончилъ и передалъ свой рисунокъ Поэ, тотъ увидѣлъ, вмѣсто жука, нарисованный черепъ.
Онъ замѣтилъ это Вильяму, который не хотѣлъ, сначала, съ нимъ согласиться, но, всмотрѣвшись, убѣдился, что дѣйствительно вместо жука у него вышелъ ясно-очерченный черепъ. Онъ съ неудовольствіемъ отбросилъ бумагу, потомъ опять взялъ ее, внимательно осмотрѣлъ, и, наконецъ, спряталъ въ конторку. — Заговорили о другомъ, и черезъ несколько времени Поэ ушелъ; Легранъ его не удерживалъ.
Месяцъ спустя негръ пришолъ къ Поэ; онъ очень безпокоился о здоровье своего господина, который сталъ слабъ, блѣденъ и угрюмъ; Юпитеръ пришолъ поговорить объ этомъ съ Поэ. Онъ полагалъ, что Вильямъ заболѣлъ оттого, что этотъ необыкновенный жукъ его укусилъ. Съ тѣхъ поръ, говорилъ онъ, каждую ночь бредитъ и видитъ во снѣ ''золото''. И негръ передалъ Поэ письмо отъ Вильяма, въ которомъ послѣдній приглашалъ своего друга къ себе.
«Пріѣзжайте! пріѣзжайте! писалъ онъ: — мнѣ надо васъ видѣть сегодня вечеромъ по очень важному делу. Увѣряю васъ, что ''дѣло очень важное!''».
Поэ проводили негра до лодки, на которой лежалъ серпъ и три лопаты, купленныя по приказанію Вильяма; это обстоятельство очень удивило Поэ.
Къ тремъ часамъ пополудни онъ пріѣхалъ на островъ. Легранъ съ нетерпѣніемъ ожидалъ его и нервически пожалъ ему руку. «Лицо его было блѣдно, какъ привидѣніе, и глаза, обыкновенно впалые, блестѣли сверхъестественнымъ огнемъ».
Поэ спросилъ его о золотомъ жукѣ. Вильямъ отвѣчалъ, что жукъ этотъ обогатитъ его, и что, употребляя это насѣкомое какъ слѣдуетъ, онъ получитъ много золота, предзнаменованіемъ котораго и служитъ этотъ жукъ.
Въ то-же время онъ показалъ ему замѣчательное насѣкомое, которое тогда еще не было известно натуралистамъ; на одномъ концѣ его спины было два круглыхъ чорныхъ пятнышка, а на другомъ одно, продолговатое. Надкрылія его были необыкновенно-тверды и блестящи и имѣли видъ полированнаго золота.
— «Я послалъ за вами, сказалъ Вильямъ Эдгару Поэ, чтобы просить у васъ совѣта и содѣйствія».
Поэ прервалъ Леграна и пощупалъ у него пульсъ; онъ не нашолъ у него ни малѣйшаго признака лихорадки; тѣмъ не менѣе, онъ попробовалъ-было отклонить отъ него эти мысли. Но Вильямъ положительно объявилъ о своемъ намѣреніи ночью-же сдѣлать экскурсію, въ которой важную роль долженъ играть жукъ. Поэ ничего больше не оставалось дѣлать, какъ слѣдовать за нимъ вмѣстѣ съ Юпитеромъ.
И вотъ, все трое отправились; они переѣхали маленькую бухту, которая отдѣляла островъ отъ твердой земли, и, пройдя утесистый берегъ, очутились въ мѣстности, чрезвычайно дикой и пустынной, пересѣкаемой глубокими оврагами. На небольшой площадкѣ возвышалось дикое тюльпанное дерево, окружонное нѣсколькими дубами. Вильямъ приказалъ Юпитеру взлезть на это дерево и взять съ собой золотого жука, привязаннаго къ длинной веревкѣ. Какъ ни непріятно было для негра это приказаніе, но однакожь, устрашенный угрозами Вильяма, онъ послушался и очутился на огромной вѣтви дерева, на вышине семидесяти футовъ надъ землей.
Тогда Вильямъ приказалъ ему перелезть на самую толстую вѣтвь, и Юпитеръ вскорѣ скрылся въ густыхъ листьяхъ дерева. Когда онъ перелезъ, наконецъ, на седьмую вѣтку, господинъ его приказалъ ему придвинуться какъ можно ближе къ концу этой вѣтки, и посмотрѣть, нѣтъ ли тамъ чего-нибудь особеннаго. Сначала Юпитеръ отговаривался тѣмъ, что дерево, вѣроятно, все перегнило; но когда ему обѣщали доллеръ въ награду за это, то онъ полезъ къ концу ветки.
«Охъ-о-хо! вскричалъ онъ: — помилуй насъ, Господи! что это на деревѣ?»
— «Ну, что-же, радостно перебилъ его Легранъ, что тамъ такое?»
Передъ Юпитеромъ былъ черепъ, прибитый огромнымъ гвоздемъ къ дереву. Кожу и мясо съ него склевали, вѣроятно, вороны. Вильямъ приказалъ негру продѣть черезъ лѣвое отверстие глаза въ черепѣ веревку, на которой висѣлъ жукъ, и заматывать ее до тѣхъ поръ, пока жукъ не опуститься до земли.
Черезъ нѣсколько минутъ насѣкомое было уже въ нѣсколькихъ дюймахъ отъ земли. Когда жукъ дотронулся до земли, то Вильямъ на этомъ самомъ мѣстѣ вбилъ деревянный колъ. Потомъ, вынувъ изъ кармана тесемку, онъ натянулъ ее отъ кола до ближайшей къ нему части дерева, и потомъ заматывалъ эту тесемку, все въ томъ же направленіи, на 50 футовъ. На этомъ концѣ тесемки онъ тоже вбилъ колъ; затѣмъ обвелъ вокругъ него кругъ въ 4 фута въ діаметрѣ, и, съ помощью Поэ и Юпитера, съ жаромъ принялся рыть землю. Работа продолжалась два часа, и они все не находили ничего, похожаго на кладъ. Вильямъ былъ въ отчаяніи. Не говоря ни слова, Юпитеръ собралъ лопаты, и маленькое общество пустилось въ обратный путь, по направленію къ востоку.
Не успѣли они сдѣлать двенадцати шаговъ, какъ Легранъ бросился на Юпитера.
— Злодѣй! закричалъ онъ: — покажи, гдѣ твой лѣвый глазъ?…..
Несчастный негръ указалъ рукой на правый свой глазъ. 
— «Я такъ и думалъ, вскричалъ Легранъ…. Ну, надо опять начинать съизнова!»
Негръ, дѣйствительно ошибся и продѣлъ веревку съ жукомъ въ отверстіе праваго глаза, вмѣсто леваго. Начали опять спускать жука; первый колъ пришлось перебить на нѣсколько дюймовъ западнѣе, а развернутая тесемка дошла до точки весьма отдаленной отъ того мѣста, гдѣ они рыли прежде.
Принялись опять за лопаты. Скоро стали попадаться человѣческія кости, металлическія пуговицы, нѣсколько золотыхъ и серебряныхъ монетъ, и наконецъ деревянный сундукъ продолговатой формы, кованный желѣзомъ; крышка запиралась двумя засовами, которые Вильямъ, дрожа отъ безпокойства и нетерпѣнія, быстро снялъ.
Въ сундукѣ нашли они несмѣтныя сокровища: 450,000 доллеровъ французскими, испанскими, нѣмецкими и англійскими монетами, 110 брильянтовъ, 18 рубиновъ, 310 зеренъ изумруда, 21 сафиръ и 1 опалъ, множество украшеній изъ массивнаго золота, кольца, серьги, цепочки, 85 золотыхъ распятій, 5 кадилъ, 197 часовъ великолѣпной работы, больше чѣмъ на полтора милліона долларовъ.
Всѣ эти драгоценности мало-по-малу были перенесены въ хижину Леграна. Поэ сгоралъ отъ нетерпѣнія узнать поскорѣе, какъ узналъ его другъ объ этомъ кладѣ, и тотъ поспѣшилъ удовлетворить его любопытство.
То, что я разсказалъ до сихъ поръ, даетъ весьма неточное понятіе о разсказѣ романиста; я не могъ описать болезненнаго возбужденія Вильяма въ эту ночь; описаніе того, какъ они нашли кладъ болѣе или менѣе похоже на всѣ описанія въ этомъ родѣ; все, что тутъ случилось, очень обыкновенно, исключая развѣ золотого жука и черепа. Но теперь мы приступаемъ къ самой живой и оригинальной части этой новеллы, гдѣ разбираются всѣ размышленія и догадки Вильяма, которыя привели его къ открытію клада.
Вильямъ прежде всего напомнилъ своему другу то обстоятельство, что онъ рисовалъ ему жука, а Поэ увидѣлъ мертвую голову. Рисунокъ былъ сдѣланъ на очень тонкомъ пергаментѣ. А пергаментъ этотъ Вильямъ нашолъ на берегу острова, возлѣ обломковъ разбитой барки, въ тотъ самый день, когда поймалъ своего золотого жука, котораго и завернулъ въ этотъ клочокъ пергамента.
Эти обломки, выкинутые на берегъ, привлекли его вниманіе, и онъ вспомнилъ, что черепъ или мертвая голова часто служатъ эмблемой пиратамъ.
Но если этого черепа не было на пергаментѣ въ то время, когда Вильямъ рисовалъ жука, то какимъ-же образомъ появился онъ на немъ, когда Вильямъ передалъ пергаментъ Поэ? Дѣло въ томъ, что когда Поэ взялъ рисунокъ, чтобы разсмотрѣть, то собака Вильяма, заигрывая съ нимъ, бросилась на него; онъ оттолкнулъ собаку рукой и нечаянно поднесъ пергаментъ къ свѣчѣ. Вслѣдствіе теплоты, рисунокъ мертвой головы, сдѣланный особымъ химическимъ составомъ, рѣзко обозначился на пергаментѣ.
Когда другъ его ушолъ, Вилльямъ снова взялъ пергаментъ, подвергнулъ его дѣйствію теплоты, и увидѣлъ на другомъ концѣ пергамента, противуположномъ тому, на которомъ была изображена мертвая голова — изображеніе козленка.
Но какое-же отношеніе существуетъ между пиратами и козленкомъ? А вотъ какое. Когда-то жилъ нѣкто капитанъ Киддъ (''Kid'' — по англійски козлёнокъ), о которомъ много говорили. Почему не предположить, что это изображеніе было тайною подписью Кидда, а изображеніе черепа служило вмѣсто печати или штемпеля? Такимъ образомъ Вильяму пришло на мысль посмотрѣть, не написано-ли что-нибудь на пергаментѣ между печатью и подписью; но тамъ, повидимому, ничего не было написано.
А между тѣмъ разсказы о похожденіяхъ Кидда не выходили у него изъ головы; онъ припоминалъ, что капитанъ и его сообщники зарыли огромныя суммы, награбленныя ими во время разбойничьихъ набѣговъ, и зарыли ихъ гдѣ-то на берегахъ Атлантическаго океана. Кладъ долженъ былъ еще находиться тамъ, гдѣ его зарыли, иначе не ходили-бы о немъ такіе слухи. Сообразивъ все это, Вильямъ пришолъ къ тому убѣжденію, что на этомъ пергаментѣ обозначалось мѣсто, гдѣ лежитъ кладъ.
Онъ его тщательно вычистилъ, положилъ въ кастрюлю и поставилъ ее на разскаленные уголья. Черезъ нѣсколько минутъ онъ замѣтилъ, что пергаментъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ покрывается знаками, похожими на цифры. Подложивъ еще горячихъ угольевъ, Легранъ явственно увидѣлъ грубо-написанные красные знаки. И теперь, рассказывая это, Вильямъ передалъ своему другу пергаментъ, на которомъ были написаны слѣдующіе знаки:
 
53!!†305))6*;4826)4!!)4!);806*;48†8!60))85;1!(;:!*8!83(88)5*†;46(;88*96*?;8)*‡(;485);5*†2:*!(;4956*2(5*—4)8×8*;4069285);)6†8)4!!;1(‡9;48081;8:8!1;48†85;4)485†528806*81(!9;48;(88;4(!?34;48)4!;161;:188;!?;
 
Когда Поэ увидѣлъ это собраніе цифръ, точекъ, черточекъ, точекъ съ запятыми, скобокъ, то объявилъ, что все-таки ничего не понимаетъ. Вы сказали-бы тоже самое, любезныя читательницы. А романистъ разбираетъ эту путаницу очень ловко и искусно.
Первый представившійся вопросъ былъ: на какомъ языкѣ это написано? но игра словъ въ имени ''Киддъ'' доказывала, что надо читать по англійски, потому слово это существуетъ только въ этомъ языке.
Пусть теперь говоритъ самъ Вильямъ.
«Замѣтьте, говоритъ онъ, что слова не раздѣлены; въ противномъ случаѣ, разумѣется, было-бы легче читать; тогда я началъ-бы съ того, что сличилъ и разобралъ-бы самыя короткія слова, и еслибы я нашелъ слово, состоящее изъ одной буквы, ''a'' или ''I'' (''одинъ'' или ''я'') напримѣръ, я бы считалъ вопросъ о прочтеніи этаго письма рѣшеннымъ; но такъ какъ разстояній между словами не было, то я прежде всего обратилъ вниманіе на те знаки, которые чаще прочихъ встрѣчаются, и на тѣ, которые встрѣчаются рѣже другихъ. Я ихъ сосчиталъ, и у меня составилась слѣдующая таблица:
 
 
:::::: «Знакъ 8 встрѣчается 33 раза 
::::: 
 
 
«Буква, чаще всего встрѣчающаяся въ англійскомъ языке — есть ''e''; другія буквы, въ этомъ отношеніи, занимаютъ слѣдующій порядокъ: ''''a o i d h u r s t n y с f g l m w b k p d x z'''. ''E'' встречается до того часто, что трудно найдти довольно-длинную фразу, въ которой бы оно не играло главную роль.
«Теперь мы знаемъ самое главное. Такъ какъ главную роль въ этомъ письмѣ играетъ 8, то мы будемъ считать его буквою ''e'' англійскаго алфавита. Чтобы провѣрить это предположеніе, посмотримъ, встрѣчается ли здѣсь двойное 8; потому что двойное ''e'' очень часто встречается въ англійскомъ языкѣ, напр. въ словахъ: meet, fleet, speed, seen, been, agree, и т. д. А тутъ, посмотрите, несмотря на то что записка коротка, двойное 8 встрѣчается пять разъ.
«И такъ, 8 изображаетъ ''e''. Теперь, изъ всѣхъ словъ въ языкѣ самое употребительное ''the''; следовательно надо посмотрѣть, не найдемъ-ли мы нѣсколько разъ повторенное сочетаніе трехъ знаковъ, изъ которыхъ послѣдній будетъ 8; если мы найдемъ такія повторенія, то они, вероятно, изображаютъ слово the. Просмотрѣвъ хорошенько, мы находимъ такихъ сочетаній не менѣе семи, и знаки эти слѣдующіе ;48. И такъ можемъ предположить, что ; изображаетъ ''t'', 4 изображаетъ ''h'', а 8 изображаетъ ''e''; мы уже сделали большой шагъ впередъ.
«Мы опредѣлили только одно слово; но одно это слово позволяетъ намъ опредѣлить гораздо более важный пунктъ, а именно — начальныя буквы и окончанія другихъ словъ. Посмотримъ, напримѣръ, предпослѣдній случай, гдѣ встрѣчается сочетание 48, почти въ конце записки. Мы знаемъ, что знакъ ;, который слѣдуетъ за этимъ сочетаніемъ, есть начальная буква другого слова, и изъ шести знаковъ, которые слѣдуютъ за этимъ ''the'' — пять намъ очень хорошо известны. Заменимъ-же эти знаки буквами, которыя они изображаютъ, оставивъ мѣсто для неизвѣстной буквы:
 ''t eeth.'' 
«Прежде всего мы должны отдѣлить ''th'', потому что эти двѣ буквы не могутъ встрѣтиться въ словѣ, которое начинается съ ''t''; какую-бы букву азбуки мы ни вставили въ пустое мѣсто этого слова, все не можетъ выйти слово, гдѣ-бы встречалось это ''th''. У насъ остается:
 ''t ее,'' 
и, опять перебравъ всѣ буквы азбуки, чтобы пополнить неизвѣстную букву, мы остановимся на слове tree какъ на единственно-возможномъ оборотѣ. И такъ мы пріобретаемъ новую букву ''r'', которую изображаетъ знакъ ( ; у насъ есть уже два слова, the tree (дерево).
«Немного далѣе мы встречаемъ сочетаніе ; 48 ; предположимъ, что это окончаніе того, что стоитъ передъ этимъ сочетаніемъ. У насъ выйдетъ вотъ что:
 ''the tree'' ; 4 ( ! ? 3 4 ''the''; 
если мы получимъ извѣстные намъ знаки соотвѣтствующими имъ буквами, то получимъ:
 ''the tree thr'' ! ? З ''h the''. 
«Теперь, если вмѣсто неизвѣстныхъ знаковъ мы поставимъ точки, то выйдетъ:
 ''the tree thr… h the.'' '
и слово ''through'' (черезъ, по, сквозь, за), образуется какъ бы само собою; и мы узнаемъ еще три буквы ''o'', ''u'' и ''g'', которыя
изображаются знаками: !, ? и 3.
«Посмотримъ еще внимательно, нѣтъ-ли въ этой запискѣ сочетаній тѣхъ знаковъ, которые намъ уже известны; почти въ началѣ мы находимъ слѣдующее соединеніе:
 83 ( 8 8, или: ''egree''. 
которое непремѣнно составляетъ часть слова ''degree'', (градусъ); такимъ образомъ мы заключаемъ, что буква ''d'' изображается знакомъ !. 
здѣсь выходитъ слово ''thirteen'' (тринадцать), такъ что у насъ прибавляются ещё двѣ новыя буквы: ''i'' и ''n'', изображаемыя знаками 6 и !.
«Перейдемъ къ началу записки; здѣсь мы видимъ:
 53 !! † 
заменяя опять извѣстные знаки буквами, а неизвѣстные точкою, мы получаемъ слово:
 . good 
Очевидно, что 5 должно изображать букву ''a'', такъ что два первыя слова въ запискѣ — слѣдующія: ''a good'', (одинъ хорошій, одна хорошая).
«Теперь можно изъ извѣстныхъ намъ буквъ и знаковъ составить табличку.
 
 
 
«И такъ, мы уже знаемъ десять самыхъ главныхъ буквъ; такимъ-же точно образомъ можно узнать и всѣ другія буквы… Теперь а переведу вамъ всю эту записку, какъ сдѣлали-бы вы сами, еслибъ добились до того, что узнали-бы всѣ знаки. Вотъ она:
«A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat forty-one degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seven limb east side shoot from the death’s-head a be line from the through the shot fifty feet out».
Что значитъ:
«Хорошее стекло въ палатахъ епископа въ стулѣ дьявола сорокъ одинъ градусъ тридцать минутъ сѣверо-сѣверо-востокъ главный стволъ седьмая вѣтвь восточная сторона спустится черезъ лѣвый глазъ мертвой головы линія пчелы отъ дерева черезъ ядро пятьдесятъ футовъ въ длину.»
Вотъ и прочитана записка. Но что значитъ этотъ наборъ словъ и какимъ образомъ Вильямъ понялъ его? 
Сначала онъ постарался раздѣлить эту записку на фразы; писавшій ее, какъ видно, старался собрать слова такъ, чтобъ не было замѣтно, гдѣ они раздѣляются, но, такъ какъ онъ былъ, вѣроятно, не слишкомъ-то ловокъ, то писалъ знаки ближе одинъ къ другому именно тамъ, гдѣ одна фраза кончалась, и начиналась другая. Обратите вниманіе на эту догадку Вильяма; она показываетъ глубокое знаніе человѣческаго сердца.
И такъ, Легранъ нашолъ въ запискѣ пять фразъ:
«Хорошее стекло въ палатахъ епископа въ стулѣ дьявола.»
«Сорокъ одинъ градусъ тринадцать минутъ.»
«Сѣверо-сѣверо-востокъ.»
«Главный стволъ седьмая вѣтвь восточная сторона.»
«Спустите черезъ лѣвый глазъ мертвой головы.»
и «Линія пчелы отъ дерева черезъ ядро пятьдесятъ футовъ въ длину.»
Послѣ долгихъ изслѣдованій, Легранъ, съ необыкновенной проницательностью, рѣшилъ такъ:
Онъ прежде всего открылъ въ четырехъ миляхъ на сѣверъ отъ острова старый замокъ, называвшійся «замкомъ ''Bessop''.» Онъ былъ окружонъ скалами, на вершинахъ которыхъ были впадины, извѣстныя подъ именемъ ''Стула дьявола''. Остальное легко было угадать: хорошее стекло означало хорошее зрѣніе; обернувшись на сѣверо-сѣверо-востокъ (41°, 13'), можно было вдали увидѣть огромное дерево, между листьями котораго виднѣлась бѣлая точка — черепъ.
Загадка была отгадана. Вильямъ отправился къ дереву, нашолъ ''главный стволъ'' и ''седьмую вѣтвь'' на ''восточной сторонѣ''; онъ понялъ, что надо черезъ отверстіе лѣваго глаза въ черепѣ пропустить ''ядро'', и что ''линія пчелы'', или лучше ''прямая линія'' проведенная отъ ствола дерева ''сквозь ядро'' на разстояніи пятидесяти футовъ покажетъ ему именно то мѣсто, гдѣ зарытъ кладъ.
Онъ сдѣлалъ все по указанію, но только, желая мистифицировать своего друга, вмѣсто ядра употребилъ золотого жука. Такимъ образомъ онъ пріобрѣлъ богатство болѣе чѣмъ въ милліонъ доллеровъ.
Такова эта оригинальная и замѣчательная новелла, поражающая логичностью выводовъ и необыкновенной наблюдательностью автора. Она одна могла бы составить извѣстность американскаго романиста.
По моему мнѣнію, это самая замѣчательная изъ всѣхъ необыкновенныхъ исторій, отлично выражающая талантъ Поэ.
Новелла «Приключенія нѣкоего Ганса Пфаалля» очень интересна. Только я поспѣшу вамъ замѣтить, что въ ней Поэ преступаетъ самые простые, элементарные, физическіе и механическіе законы; это меня очень удивляетъ въ нѣкоторыхъ сочиненіяхъ Поэ; немного подумавъ, авторъ могъ-бы сдѣлать эти исторіи болѣе правдоподобными: но такъ какъ здѣсь мы будемъ читать о путешествіи на луну, то не слѣдуетъ быть слишкомъ взыскательными въ отношеніи средствъ, выбранныхъ для этого путешествія.
Этотъ Гансъ Пфаалль былъ съумашедшій, преступникъ, убійца — мечтатель, если можно такъ выразиться, который чтобъ не платить долговъ, рѣшился отправиться на луну. Въ одно прекрасное утро онъ выѣхалъ изъ Роттердама, предварительно взорвавъ на воздухъ дома, своихъ кредиторовъ, посредствомъ мины, нарочно для этого приготовленной.
Теперь я долженъ разсказать, какимъ образомъ Пфаалль совершилъ это невозможное путешествіе. Для этого онъ наполнилъ свой воздушный шаръ газомъ, который самъ составилъ изъ какого-то металла и очень обыкновенной кислоты. Плотность этаго газа въ тридцать семь разъ менѣе плотности водорода.
Извѣстно, что давленіе воздуха заставляетъ аэростаты подниматься. Если бы воздушный шаръ поднялся до послѣдняго слоя атмосферы, т. е. на высоту около шести тысячъ туазовъ, то онъ непремѣнно-бы остановился, и никакая человѣческая сила не могла-бы заставить его подняться еще. Поэ пускается по этому случаю въ странныя разсужденія, чтобъ доказать, что атмосферу окружаетъ еще какая-то эфирная среда. Эти разсужденія высказываются съ удивительной самоувѣренностью, и изъ нихъ можно вывести, что шаръ этотъ, по всѣмъ вѣроятіямъ, во все время, пока будетъ подниматься, не дойдетъ до такой высоты, на которой уравновѣсится съ вытѣсняемымъ имъ воздухомъ.
Вотъ начало, но этаго недостаточно. И въ самомъ дѣлѣ, подниматься и все подниматься — хорошо; но надо-же и дышать тоже. Пфаалль беретъ съ собой снарядъ, предназначенный для того, чтобы сгущать окружающій воздухъ, какъ бы рѣдокъ онъ ни былъ, до той степени плотности, въ которой онъ необходимъ для дыханія.
И такъ, этотъ воздухъ надо сгущать, чтобы имъ дышать, а онъ вмѣстѣ съ тѣмъ такъ плотенъ, что можетъ поднимать воздушный шаръ. Вы видите, какъ противорѣчатъ эти факты одинъ другому.
Но, допустивъ возможность всего, что сказано до сихъ поръ, надо согласиться, что путешествіе Пфаалля чудесно и исполнено неожиданныхъ приключеній; аэронавтъ увлекаетъ читателя съ собой, въ высшіе слои воздуха, быстро пересѣкаетъ онъ громовую тучу; на высотѣ девяти съ половиною миль ему кажется, что глаза его, на которыя больше не дѣйствуетъ атмосферическое давленіе, вышли изъ своихъ орбитъ, и что вещи, находящіяся въ лодочкѣ, принимаютъ уродливые и чудовищные размѣры; онъ все продолжаетъ подниматься, съ нимъ дѣлаются спазмы, такъ что онъ принужденъ бросить себѣ кровь перочинымъ ножикомъ, и чувствуетъ тотчасъ облегченіе.
«Съ высоты семнадцати миль, говоритъ Пфаалль, земля представляетъ великолѣпное зрѣлище. На западѣ, на сѣверѣ, на югѣ, видно было безграничное море, повидимому неподвижное, и съ каждой минутой принимавшее все болѣе и болѣе темный голубой цвѣтъ. На востокѣ очень ясно обрисовывались Британскіе острова, западные берега Испаніи и Франціи и небольшая часть сѣверной Африки. Не было никакой возможности увидѣть отдѣльныя зданія, и самые знаменитые города какъ будто исчезли съ лица земли.»
Скоро Пфаалль достигъ высоты двадцати пяти миль и могъ обнять взглядомъ почти 320 часть всей поверхности земли; онъ вынимаетъ снарядъ для сгущенія воздуха, прячется вмѣстѣ съ лодкой въ настоящій каучуковый мѣшокъ, сгущаетъ въ немъ воздухъ, и придумываетъ замысловатый снарядъ, который, посредствомъ капли воды, падающей на лицо Пфаалля, будилъ бы его каждый часъ, чтобы онъ могъ возобновить воздухъ, испорченный отъ дыханія въ этомъ небольшомъ пространствѣ.
День за день, онъ ведетъ журналъ своего путешествія. Онъ отправился съ земли 1 апрѣля; 6-го находится надъ полюсомъ, видитъ огромные сплошныя льдины; горизонтъ его зрѣнія увеличивается вслѣдствіе того, что поверхность земли у полюсовъ не такъ выпукла. 7-го апрѣля онъ находится на высотѣ 7.254 миль.
День ото дня земля стала уменьшаться въ объемѣ; но онъ все не видѣлъ луны, которую заслонялъ отъ него шаръ. 15-го числа онъ услышалъ страшный шумъ, такъ что на нѣсколько минутъ потерялъ сознаніе; впослѣдствіи ужь онъ сообразилъ, что, вѣроятно, аэролитъ пролетѣлъ мимо него. 17-го, посмотрѣвъ внизъ, онъ пришолъ въ ужасъ: ему показалось, что земля вдругъ стала опять увеличиваться. Не лопнулъ-ли его воздушный шаръ? не падаетъ-ли онъ на землю? У Пфаалля колѣни задрожали, губы застучали и волосы стали на головѣ дыбомъ…..
Но судите о его радости, когда онъ, разсудивъ хладнокровно, понялъ, что этотъ огромный шаръ подъ его ногами, къ которому онъ быстро приближался — была луна во всемъ своемъ величіи!
Во время его сна воздушный шаръ перевернулся и теперь опускался на блестящее свѣтило, горы котораго извергали волканическую лаву.
19-го апрѣля, въ противность новѣйшимъ открытіямъ, доказывающимъ совершенное отсутствіе атмосферы вокругъ луны, Пфаалль замѣтилъ, что окружающій воздухъ становился все гуще и гуще; работа его сгустительнаго снаряда значительно уменьшилась, онъ даже могъ вылезть изъ каучуковаго мѣшка. Скоро онъ почувствовалъ, что падаетъ съ страшною быстротой; онъ быстро сбросилъ свой баластъ и всѣ вещи, которыя были въ лодочкѣ, и наконецъ, «какъ ядро, упалъ въ самую середину города, имѣвшаго фантастическій видъ, и очутился въ толпѣ некрасивыхъ маленькихъ людей, изъ которыхъ ни одинъ не произнесъ ни слова и не поспѣшилъ подать ему помощь.»
Путешествіе продолжалось девятнадцать дней, и Пфаалль сдѣлалъ приблизительно 231,920 миль. Посмотрѣвъ на землю, онъ нашолъ, что она «имѣетъ видъ большого, темнаго мѣднаго щита, имѣвшаго два градуса въ діаметрѣ, неподвижнаго въ небесахъ; на одной сторонѣ этого щита блестѣла золотая полоса. На землѣ нельзя было увидѣть ни моря, ни материка, и «она была покрыта разнообразными пятнами и какъ-бы опоясана тропиками и экваторомъ.» 
Этимъ оканчиваются странныя приключенія Ганса Пфаалля: какимъ образомъ узналъ о нихъ бургомистръ города Роттердама, Мингеръ Супербусъ-Фонъ-Ундердукъ? — ни болѣе, ни менѣе какъ отъ жителя луны, посланника отъ самого Ганса, желавшаго возвратиться на землю. Если его помилуютъ, то онъ обещалъ сообщить свои любопытныя наблюденія надъ новой планетой, «о быстрыхъ переходахъ отъ холода къ жару: объ этомъ безпощадномъ и жгучемъ солнечномъ свѣтѣ, который продолжается пятнадцать дней, и о суровомъ, ледяномъ холодѣ, который продолжался въ слѣдующіе за жарами пятнадцать дней; о племенахъ живущихъ на лунѣ, о ихъ нравахъ, обычаяхъ, политическихъ учрежденіяхъ; о ихъ особенной организаціи, ихъ уродливости, ''объ отсутствии у нихъ ушей, какъ ненужныхъ органовъ въ такъ странно-измененной атмосферѣ'', и, вслѣдствіе этого, о ихъ неумѣніи говорить; о странномъ способѣ передавать другъ-другу мысли, замѣняющемъ разговоръ; ''о непонятной связи, существующей между жителями луны и жителями земли'', такой-же связи, какая существуетъ между движеніями земли и луны, вслѣдствіе которой существованіе и судьба жителей одной изъ нихъ похожи на существованіе жителей другой, и, что важнѣе всего, о странныхъ тайнахъ другого полушарія луны, которое, благодаря премудрости Божіей, никогда не повернется къ намъ и не подвергнется наблюденіямъ въ телескопъ.»
Представьте себѣ, любезныя читательницы, какія великолѣпныя страницы могъ-бы написать Эдгаръ Поэ обо всемъ этомъ! Но онъ предпочелъ остановиться на этомъ; онъ даже оканчиваетъ свою новеллу, доказывая, что она не больше, какъ ''шутка''. Онъ жалѣетъ, и мы пожалѣемъ вмѣстѣ съ нимъ, что еще не написана этнографическая и физическая исторія луны; пока не найдется смѣльчакъ, который-бы предпринялъ это, мы ничего не узнаемъ о своеобразной организаціи жителей луны, о способѣ ихъ передавать другъ-другу мысли и въ особенности о соотношеніи, существующемъ между ими и нами.
Теперь мнѣ остается только назвать вамъ еще некоторыя изъ сочиненій и новеллъ Эдгара Поэ; вотъ они: ''Рукопись, найденная въ бутылкѣ'', фантастическій разсказъ о кораблекрушеніи и спасеніи людей, потерпѣвшихъ его, чудеснымъ кораблемъ, которымъ управляли тѣни; ''Поѣздка къ Мэльштрому'', безумная поѣздка, предпринятая лофоденскими рыбаками; ''Правда о случаѣ съ г-мъ Вольдемаромъ'', разсказъ, въ которомъ умирающій засыпаетъ магнетическимъ сномъ и этимъ избавляется отъ смерти; ''Черная кошка'', исторія убійцы, преступленіе котораго было открыто кошкой, нечаянно зарытой вмѣстѣ съ убитымъ, ''Человѣкъ изъ толпы'', исключительная личность, которая живетъ только въ толпѣ, и за которою удивленный, тронутый и невольно-увлеченный Поэ слѣдитъ въ Лондонѣ съ самаго утра во время дождя и тумана, въ многолюдныхъ улицахъ, на шумныхъ рынкахъ, въ отдаленныхъ частяхъ города, гдѣ собираются пьяницы, словомъ всюду, гдѣ есть ''толпа''; и наконецъ ''Паденіе дома Usher'' — ужасное происшествіе съ одной молодой дѣвушкой, которую хоронятъ, думая, что она умерла, и которая потомъ оживаетъ.
Я окончу это перечисленіе его сочиненій обозрѣніемъ разсказа, называемаго ''Недѣля съ тремя воскресными днями''. Содержаніе его не такъ печально, но все-таки очень странно. Какъ могло въ одной недѣлѣ быть три воскресенья? для трехъ человѣкъ это могло случиться, и Поэ доказываетъ это. Земля имѣетъ двадцать пять тысячъ миль въ окружности и поворачивается вокругъ своей оси съ востока на западъ въ двадцать четыре часа; значитъ, въ часъ она дѣлаетъ почти тысячу миль. Предположимъ, что одинъ изъ этихъ трехъ человѣкъ отправляется изъ Лондона и дѣлаетъ тысячу миль на западъ; онъ видитъ восходъ солнца часомъ ранѣе, чѣмъ другой, который останется на мѣстѣ. Если онъ сдѣлаетъ еще тысячу миль, то увидитъ солнце двумя часами ранѣе. Къ концу своего кругосвѣтнаго путешествія, возвратившись опять въ Лондонъ, онъ цѣлымъ днемъ ''опередитъ'' того, который оставался въ Лондонѣ. Еслибы третій человѣкъ совершилъ такое-же путешествіе, на тѣхъ-же условіяхъ, но только въ противуположную сторону, т. е. на востокъ, то по возвращеніи своемъ онъ ''отсталъ''-бы на одинъ день; что случится съ этими тремя людьми, если они соберутся въ одномъ пунктѣ въ воскресенье? Для перваго изъ нихъ воскресенье было ''вчера'', для втораго — ''сегодня'', а для третьяго будетъ ''завтра''.
 
 
_________
 IV. Приключенія Артура Гордона Пима. — Огюстъ Барнаръ. — Брикъ Грампусъ. — Потаенное мѣсто въ трюмѣ. Бѣшеная собака. — Кровавое письмо. — Возмущеніе и убійства. — Привидѣніе на палубѣ. — Корабль смерти. — Кораблекрушеніе. — Мученія голода. — Путешествіе въ южному полюсу. — Новые люди. — Необыкновенный островъ. — Заживо погребенныя. — Большой человѣческій призракъ. — Заключеніе. 
 
 
Наконецъ я перехожу къ роману, которымъ заканчивается это обозрѣніе сочиненій Поэ. Онъ длиннѣе самыхъ длинныхъ его новеллъ и называется ''«Приключеніе Артура Гордона Пима;»'' въ этомъ романѣ много чисто-драматическихъ сценъ, которыя еще нигдѣ не встрѣчались.
Поэ начинаетъ съ того, что приводитъ письмо Гордона Пима, въ которомъ послѣдний говоритъ, что приключенія его вовсе не выдуманы и совершенно несправедливо приписываются Поэ; не говоря о достовѣрности ихъ, посмотримъ только вѣроятны-ли они.
Гордонъ Пимъ разсказываетъ самъ.
Съ самаго дѣтства онъ имѣлъ страсть къ путешествіямъ, и, не смотря на одинъ несчастный случай, чуть-было не стоившій ему жизни, онъ задумалъ однажды, противъ воли своихъ родныхъ, взять мѣсто на бригѣ ''Грампусѣ'', который долженъ былъ отправиться на ловлю китовъ.
Одинъ изъ его друзей, Огюстъ Барнаръ, принадлежавшій къ экипажу брига, помогаетъ осуществленію его плана и приготовляетъ потаенное мѣсто въ трюмѣ, где Гордонъ долженъ скрываться до отплытія корабля. Все приводится въ исполненіе безъ всякихъ затрудненій, и наш герой вскорѣ замѣчаетъ, что бригъ тронулся! Однако, послѣ трехъ дней заключенія его умъ начинаетъ мѣшаться, ноги страдаютъ отъ судорогъ, и, ко всему этому, провизія его портится. Время все идетъ, а Огюстъ не является; заключенный начинаетъ сильно безпокоиться.
Поэ съ большимъ искусствомъ описываетъ галлюцинаціи, бредъ, физическія и нравственныя страданія несчастнаго. Уже онъ лишился языка и мысли его путались; въ эту минуту отчаянія онъ вдругъ почувствовалъ, что къ груди его прикоснулись лапы какого-то огромнаго животнаго, свѣтящіеся глаза котораго прямо устремились на него. Голова Пима закружилась, и онъ былъ уже близокъ къ помѣшательству, какъ вдругъ ласки и знаки привязанности со стороны животнаго успокоили его, и онъ узналъ въ ужасномъ животномъ ''Тигра'', свою ньюфоундлендскую собаку, которая прибѣжала за нимъ на корабль.
Тигръ былъ его другомъ и товарищемъ въ теченіе семи лѣтъ; къ Гордону возвратилась надежда, и онъ сталъ приводить свои мысли въ порядокъ; къ сожаленію, онъ забылъ счетъ времени, и не могъ сосчитать, сколько дней прошло съ тѣхъ поръ, какъ онъ попалъ въ трюмъ.
У него была сильная лихорадка, и, къ довершенію горя, въ его кружкѣ совсѣмъ не было воды; онъ рѣшился, во что-бы то ни стало, отправиться на верхъ; но качка разбрасывала въ разныя стороны дурно-прикрѣпленные ящики съ товаромъ, и потому каждую минуту надо было опасаться, что проходъ будетъ ими заваленъ. Однако, послѣ безконечныхъ усилій, Гордонъ добрался, наконецъ, до траппа; но напрасно старался онъ открыть его при помощи своего ножа: успѣха не было. Сходя съ ума отъ отчаянія, умирая отъ усталости, онъ едва-едва добрался до своей каморки и тамъ упалъ на полъ.
Тигръ старался утѣшить его своими ласками; но вышло только то, что животное испугало своего господина; оно стало глухо выть, и Гордонъ, протягивая къ нему руку, постоянно замѣчалъ, что ''Тигръ лежитъ на спинѣ, съ поднятыми кверху лапами''.
Вы замѣчаете, какимъ послѣдовательнымъ рядомъ фактовъ дѣйствуетъ Поэ на читателя, приготовляя его къ дальнейшимъ сцѣнамъ; въ самомъ дѣлѣ, можно всему повѣрить, всего ожидать, когда приходиться съ ужасомъ читать заглавіе слѣдующей главы: ''Тигръ взбѣсился!'' Просто нѣтъ силъ продолжать чтеніе книги.
Между тѣмъ Гордонъ, лаская Тигра, ощупалъ небольшой свертокъ бумаги, привязанный ниткой подъ плечомъ животнаго: тщетно отыскивая спички, онъ наконецъ досталъ немного фосфору, который, послѣ сильнаго тренія, загорѣлся блѣднымъ огнемъ. При свѣтѣ его онъ успѣлъ прочесть конецъ одной строчки, именно слѣдующія слова ''«…. кровь. — Не выходите; отъ этого зависишь ваша жизнь.»''
''Кровь!'' Это слово, и въ такомъ положеніи! Тогда только, при свѣтѣ фосфора, онъ замѣтилъ, какая странная перемѣна произошла съ Тигромъ! Онъ болѣе уже не сомнѣвался, что лишеніе воды довело его до бѣшенства. Теперь, какъ только у него явилось желаніе покинуть свою каморку, собака повидимому старалась загородить ему дорогу. Тогда крайне-испуганный Гордонъ плотно застегнулъ свой сюртукъ, желая предохранить себя отъ укушеній животнаго, и вступилъ съ нимъ въ отчаянную борьбу; онъ одолѣлъ собаку и успѣлъ запереть ее въ ящикъ; но послѣ этого онъ упалъ въ обморокъ. Изъ этого состоянія его вывелъ голосъ, который шопотомъ произнесъ его имя. Возлѣ него стоялъ Огюстъ и подносилъ къ губамъ своего друга бутылку съ водой.
Что-же случилось на палубѣ? Произошло возмущеніе экипажа, кончившееся убійствомъ капитана и двадцати-одного матроса. Огюстъ спасся, благодаря только заступничеству Петерса, моряка, одареннаго необыкновенною силой. Послѣ этой ужасной сцены, Грампусъ продолжалъ свое плаваніе; разсказъ о его приключеніяхъ, какъ говоритъ романистъ, будетъ содержать въ себѣ случаи, совершенно выходящіе изъ ряда обыкновенныхъ и изъ предѣловъ того, чему вѣрятъ люди, а потому я продолжаю его, не ожидая, что мнѣ повѣрять, и возлагая только надежду на время и на успѣхи науки, которые подтвердятъ наиболее важные и невѣроятные изъ моихъ разсказовъ."
Бунтовщики имѣли двухъ начальниковъ: лейтенанта и Петерса, которые ненавидѣли другъ друга. Извлекая выгоду изъ этаго раздора, Барнаръ сообщаетъ Петерсу, число приверженцевъ котораго съ каждымъ днемъ уменьшается, о присутствіи Гордона на кораблѣ. Тогда они задумываютъ овладѣть кораблемъ. Смерть одного матроса даетъ имъ возможность осуществить этотъ планъ: Гордонъ будетъ представлять тѣнь покойнаго, приходящую съ того свѣта; эффектъ, произведенный этимъ явленіемъ, послужитъ въ пользу заговорщиковъ.
Такъ и случилось; появленіе тѣни произвело потрясающее впечатлѣніе; началась борьба, окончившаяся торжествомъ Петерса и двухъ его товарищей, которымъ помогалъ Тигръ. Они одни остались на кораблѣ; изъ противной партіи уцѣлѣлъ только одинъ матросъ, Паркеръ, который и присоединился къ нимъ.
Но тогда вдругъ поднялась страшная буря; отъ сильнаго вѣтра корабль легъ на бокъ, и спасти, пришедшія въ безпорядокъ отъ наклоненія, нѣсколько времени держали его въ этомъ положеніи: но скоро, однако, онъ немного приподнялся.
Потомъ наступаютъ страшныя сцены голода, описанныя съ большимъ искусствомъ; въ минуту самыхъ тяжкихъ страданій происходитъ случай, повергающій всѣхъ въ ужасъ. Несчастные замечаютъ на морѣ большую, окрашенную чорной краской, гоэлету, голландской постройки, приближающуюся къ нимъ. Сначала она идетъ тихо, потомъ удаляется и опять возвращается; она, какъ будто, не имѣетъ опредѣленнаго пути. Но вотъ она приблизилась къ Грампусу на разстояніе двадцати футовъ, и несчастные мореплаватели увидѣли, что палуба гоэлеты покрыта трупами и что на ней нѣтъ ни одного живаго существа, за исключеніемъ во́рона, который одинъ бродитъ среди мертвецовъ. Потомъ странный корабль удалился, повинуясь своей страшной судьбѣ.
Въ слѣдующіе за тѣмъ дни мученія голода и жажды удвоились. Страданія путешественниковъ на ''Медузѣ'' даютъ только слабое понятіе о томъ, что происходило на Грампусѣ. Тутъ хладнокровно разсуждали о необходимости утолить свой голодъ человѣческимъ мясомъ и бросили наконецъ жребій, кому быть съѣденнымъ; судьба была противъ Паркера.
Такъ промучились несчастные до 4-го августа; Барнаръ умиралъ отъ истощенія; судно, повинуясь какой-то непреодолимой силѣ, мало по малу переворачивалось и остановилось наконецъ килемъ вверхъ; Гордонъ и Петерсъ схватились за него: они немного утолили свой голодъ, потому что киль былъ покрытъ густымъ слоемъ моллюсковъ, которые доставили имъ превосходную пищу; но воды все-таки не было.
Наконецъ, 6-го августа они были несказанно обрадованы, когда къ нимъ подъѣхала гоэлета ''Jane Guy'', ѣхавшая изъ Ливерпуля; капитанъ ''Guy'' взялъ ихъ на корабль. Наши три несчастливца узнали тогда, что ихъ унесло вѣтромъ почти на 25 градусовъ отъ севера къ югу.
Гоэлета ''Jane Guy'' отправлялась въ Южный Океанъ ловить тюленей, и 10-го октября бросила якорь у острова Отчаянія, Christmas Harbour.
12-го ноября она выѣхала оттуда и въ 15 дней приблизилась къ островамъ Тристанъ d’Акунья; 12-го декабря капитанъ ''Guy'' отправилъ къ полюсу развѣдку; Поэ очень интересно разсказываетъ объ открытіи этихъ морей, о попыткахъ знаменитаго Веделя, ошибки котораго нашъ Dumont d’Urville такъ хорошо обличилъ въ время своихъ путешествий на корабляхъ: въ ''Astrolabe'', и ''Zélée''.
18-го января матросы вытащили тѣло страннаго животнаго, по всемъ вѣроятіямъ водившагося на землѣ.
«Оно имѣло три фута въ длину и шесть дюймовъ въ вышину; ноги его были очень коротки, и ярко-пурпуровыя когти напоминали кораллъ. Все тѣло его было покрыто гладкой, шелковистой, совершенно бѣлой шерстью. Хвостъ, длиною въ полтора фута, былъ тонокъ, какъ у крысы. Голова напоминала кошачью, за исключеніемъ ушей, который висѣли внизъ, какъ у собаки. Зубы были такіе-же красные, какъ и когти.»
19-го января они открыли землю на 83-мъ градусѣ широты; дикіе, новые люди, чорные какъ смоль, выбѣжали посмотреть на гоэлету, принимая ее, вѣроятно, за живое существо. Ободренный привѣтливымъ видомъ туземцевъ, капитанъ ''Guy'' рѣшился проникнуть во внутренность страны: онъ взялъ съ собой двѣнадцать хорошо-вооруженныхъ моряковъ, и послѣ трехъ-часовой ходьбы дошолъ до селенія Клокъ-Клокъ. Гордонъ тоже участвовалъ въ этой экспедиціи.
«Съ каждымъ шагомъ, который мы дѣлали въ этой странѣ говоритъ онъ, мы все болѣе и болѣе убѣждались, что находимся на землѣ, которая существенно отличается отъ всѣхъ другихъ странъ.»
И дѣйствитѣльно, деревья здѣсь совсѣмъ не были похожи на растенія жаркаго пояса, скалы были странной формаціи, а вода представляла странныя явленія.
«Не смотря на то, что она была такъ-же чиста, какъ известковая она не была светла, какъ обыкновенная вода, и отливала пурпуромъ.»
Животныя въ этой странѣ, по крайнѣй мѣрѣ съ перваго взгляда, не имѣли никакого сходства со всѣми извѣстными намъ животными.
Экипажъ ''Jane Guy'' и туземцы жили между собой въ добромъ согласіи. Было рѣшено предпринять второе путешествіе во внутренность страны; шесть человѣкъ остались на гоэлетѣ, а остальные отправились въ путь. Сопровождаемые дикими, они вступили въ ускія и извилистыя долины. Съ одной стороны возвышалась скалистая стѣна, испещренная трещинами, которыя обратили на себя вниманіе Гордона.
Пока онъ любовался ими вмѣсте съ Петерсомъ и Вильсономъ:
«Я вдругъ почувствовалъ, говоритъ онъ, сильный толчокъ, какого до тѣхъ поръ никогда въ жизни не испытывалъ; мнѣ показалось, что потрясены всѣ основанія земли и что приближается конецъ міра.»
Они были заживо погребены; когда Петерсъ и Гордонъ пришли въ себя, то увидѣли, что Вильсонъ раздавленъ; оба они находились въ серединѣ холма; дикіе сбросили на нихъ огромную глыбу земли и задавили всѣхъ моряковъ, за исключеніемъ Петерса и Гордона. Они принялись прорывать себе дорогу и наконецъ сквозь вырытое отверстіе увидѣли огромную толпу туземцевъ, которые нападали на гоэлету, отбивавшуюся пушечными выстрѣлами; но вдругъ гоэлета вспыхнула, потому что дикіе подожгли ее, и взлетѣла на воздухъ; отъ этого страшнаго взрыва погибли тысячи людей.
Нѣсколько дней Гордонъ и Петерсъ проживали въ этомъ лабиринтѣ, питаясь орѣхами. Наконецъ, послѣ нечеловѣческихъ усилій, Петерсъ и Гордонъ вышли въ долину; преслѣдуемые бѣшеной толпой дикихъ, они добѣжали до берега, гдѣ, къ счастію, нашли лодку, въ которой сидѣлъ одинъ только туземецъ, и пустились въ открытое море.
И вотъ они въ антарктическомъ океанѣ, «необъятномъ и пустынномъ, въ легкой лодочкѣ, и весь запасъ ихъ пищи состоитъ изъ трехъ черепахъ.»
Они устроили родъ паруса изъ своихъ рубахъ: видъ холста очень непріятно дѣйствовалъ на ихъ пленника, который никакъ не могъ рѣшиться до него дотронуться и, казалось, имѣлъ ''отвращеніе отъ бѣлаго''; между тѣмъ они продолжали свое плаваніе и вошли въ страну чудѣсъ и удивительныхъ явленій.
«Высокая стѣна легкаго сѣраго тумана безпрестанно появлялась на югѣ; по ней порой проходили свѣтлыя блестящія полосы, которыя перебѣгали съ востока на западъ и потомъ опять собирались въ одно мѣсто.»
Но что еще болѣе поразило ихъ, такъ это то, что температура моря все повышалась и скоро стала невыносима; молочный цвѣтъ его сталъ еще явственнѣе.
Гордонъ и Петерсъ узнали наконецъ отъ своего плѣнника, что страшный островъ, съ котораго они бѣжали, назывался ''Тсалаль''; у бѣдняги дѣлались судороги всякій разъ, какъ къ нему подносили что-нибудь бѣлое.
Скоро море сильно заволновалось, а сѣрая стѣна тумана на югѣ стала странно сверкать.
«Бѣлая, очень тонкая пыль, похожая на золу, падала въ лодку до тѣхъ поръ, пока этотъ паръ или туманъ не пересталъ сверкать и море не успокоилось.»
Такъ было впродолженіе нѣсколькихъ дней; забвеніе и внезапная безпечность овладѣвали несчастными; руки не выносили жара горячей морской воды.
Теперь я приведу конецъ этаго страннаго разсказа: «9-го марта. — Вещество, похожее на золу, какъ-бы дождемъ падало на насъ въ огромномъ количествѣ. Туманная стѣна на югѣ высоко поднялась надъ горизонтомъ и начала принимать опредѣленныя формы. Я могу сравнить ее развѣ только съ безграничнымъ водопадомъ, безмолвно катящимся въ море съ огромнаго вала въ небесахъ. И дѣйствительно, не слышно было ни малѣйшаго шума.
«21-го марта. — Насъ окружала зловѣщая тьма: но не смотря на это, мутная вода океана блестѣла и освѣщала даже края нашей лодки. Бѣлая, похожая на золу, пыль просто осыпала насъ и наполняла лодку, но быстро таяла въ водѣ. Очевидно было, что мы приближаемся къ страшной туманной стѣнѣ; отъ времени до времени появлялись на ней огромныя, сіяющія разсѣлины, но онѣ скоро исчезали, и сквозь эти разсѣлины, за которыми виднѣлись неясные образы, дулъ сильный вѣтеръ, безъ всякаго шума, и волновалъ пылающій океанъ.
«22-го марта. — Мракъ еще болѣе увеличивался и умѣрялся теперь только блескомъ водъ, который освѣщалъ и огромную бѣлую занавѣсь передъ нами. Стаи какихъ-то огромныхъ птицъ, синевато-бѣлаго цвета, вылетали изъ-за этой страшной занавѣси… Вдругъ насъ бросило въ самую середину страшнаго водопада, въ которомъ разверзлась бездна, какъ бы для того, чтобъ мы въ нее упали. Но въ одно мгновенье передъ нами появилась человѣческая фигура огромныхъ размѣровъ, завернутая въ покрывало. Цвѣтъ кожи этого человѣка былъ бѣлый, какъ снѣгъ»…
Такъ оканчивается этотъ разсказъ. Надо, однакожь, полагать, что Гордонъ Пимъ благополучно спасся отъ всѣхъ этихъ ужасовъ, потому что самъ онъ описываетъ это; но онъ умеръ не окончивъ своихъ записокъ.
Поэ, повидимому, очень жалѣетъ объ этомъ, но не беретъ на себя трудъ окончить разсказъ.
Вотъ краткій обзоръ главныхъ сочиненій американскаго романиста; не былъ ли я правъ, называя ихъ странными и сверхестественными? Не создалъ ли онъ дѣйствительно новый родъ въ литературѣ, происходящій, если можно такъ выразиться, отъ чрезмѣрной чувствительности его мозга.
Оставивъ въ сторонѣ непонятное, надо удивляться, въ сочиненіяхъ Поэ, новости положеній, выбору мало-известныхъ фактовъ, его умѣнью наблюдать болѣзненныя ощущенія въ человѣкѣ, выбору сюжетовъ въ его сочиненіяхъ, его героямъ, всегда отличающимся болѣзненнымъ нервнымъ темпераментомъ. И между тѣмъ, не смотря на все невозможное, его описанія иногда до того правдоподобны, что читатель невольно вѣритъ имъ.
Позвольте мнѣ теперь обратить ваше вниманіе на матеріалистическую сторону его исторій; въ нихъ никогда не замѣтно вмѣшательства провиденія. Поэ, повидимому, не признаетъ его, и старается все объяснить физическими, законами, которые при нуждѣ, самъ выдумываетъ. Но если онъ матеріалистъ, то это скорѣе вслѣдствіе вліянія чисто-практическаго и промышленнаго направленія общества, въ Соединенныхъ штатахъ, чѣмъ вслѣдствіе особенностей его темперамента; онъ писалъ, думалъ и мечталъ, какъ американецъ, человѣкъ положительный.
По этимъ необыкновеннымъ исторіямъ можно судить, въ какомъ возбужденномъ состояніи постоянно находился Эдгаръ Поэ; къ несчастію, его натура не вынесла этого, и онъ заболѣлъ ''страшной алькоголической болѣзнью'', которую такъ хорошо назвалъ и отъ которой онъ умеръ.
 
 
_________
 
----

а)
В некотором царстве, в некотором государстве, а по правде сказать, в том, где мы живём, был-жил мужик, у него была молодая жена; вот муж-то пошёл на заработки, а жена осталась дома беременная. А попу давно она приглянулась. И хочется ему, как бы умудриться, да мужику в карман насрать. Дождался он, пришла баба к нему на исповедь.
— Здравствуй, Марья, — говорит поп, — где твой муж теперя?
— Пошёл на работу, батюшка!
— Ах он мошенник! Как же он тебя-то оставил? Ведь он заклал тебе ребёнка, да не доделал. Родишь теперь какого-нибудь урода, безрукого или безногого! И пойдёт про тебя
худая слава на целый уезд..
Баба была оченно проста.
— Что же мне делать, батюшка? Нельзя ли помочь этому горю?
— Похлопотать-то можно, только разве для тебя, а для твоего мужа ни в жисть бы не согласился!
— Похлопочи, батюшка! — просит его баба со слезами.
— Ну, так и быть, я тебе ребёнка доделаю! Приходи ужо
вечером к нам в сарай. Я пойду за кормом скотине, тут тебе и исправлю.
— Спасибо, батюшка!
Пришла баба вечером к попу в сарай.
— Ну, ложись, голубушка, хоть на солому.
Легла баба и ноги растопырила: поп отвалял её разов шесть и говорит:
— Ступай домой с Богом! Теперь всё благополучно.
Баба стала попу кланяться да благодарствовать.
Вот воротился домой мужик, а баба сидит и губы надула — такая сердитая.
— Что ты рыло-то воротишь? — спросил мужик. — Смотри, как бы я тебе не утёр его!
— Поди-кась! Твоё дело только гадить: ишь пошёл из дому, а ребёнка так и оставил недоделанным! Спасибо, поп уж смиловался — доделал, а то родила бы тебе урода!
Видит мужик, что поп насрал ему в карман. Погоди же, думает, я тебе навалю. Пришло время, родила баба мальчишку; поехал мужик звать попа на крестины. Собрался поп, окрестил младенца и сел за стол да стал попивать водочку.
— Эка славная водка! — говорит поп хозяину. — Ты бы послал кого за попадьёю, и она б выпила.
— Я сам пойду за ней, батюшка!
— Поди, свет!
Пришёл мужик и зовёт попадью.
— Спасибо, что нас не забываешь. Сейчас оденусь, — говорит попадья. Стала убираться да наряжаться, положила на лавку золотые серьги, а сама принялась умываться; только смочила глаза водою — а мужик взял и спрятал к себе серьги.
Умылась попадья и давай искать серёг — нет нигде.
— Не ты ли, мужичок, взял? — спрашивает она у мужика.
— Как можно, матушка! Я хоть и видел, куда они запропастились, да сказать совестно.
— Ничего, сказывай!
— Ты, матушка, на скамью-то села, а пизда их и съела!
— Нельзя ли как достать их оттудова?
— Пожалуй, для тебя постараюсь!
3аворотил ей подол, запендрячил и начал валять: отделал раз-другой, вытащил свой кляп и повесил ему на плешь одну серёжку.
— Вот, достал, матушка!
Слазил на попадью ещё раза два, достал и другую серьгу.
— Замучился ты, бедной, да уж потрудись ещё: третьего года пропал у нас медный чугун, поищи, нет ли и его там!
Отработал её мужик ещё раза два:
— Нет, матушка, не достанешь чугун-то, он тут, да повернулся дном кверху, зацепить не за что.
Вот, покончивши это дело, пришла попадья к мужику на крестины и говорит:
— А ты, батька, чай, заждался?
— И то заждался! Тебя, — говорит мужику, — только за
смертью посылать!
— Что ты, батька! Вить у меня было серьги пропали, я положила их на лавку да сама-то и села, а пизда их и съела; спасибо мужику, уж он мне достал!
Поп услыхал и надулся, сидит как сыч. Вот тебе, невестка, на отместку. 
б)
Жил мужик с женою. Только ему пришла нужда ехать в Москву. Что делать: жена беременна, а ехать надо.
— Ладно, — говорит он жене, — я поеду в Москву, а ты живи без меня поскромнее да повоздержаннее.
Сказал и уехал. А дело-то было великим постом. Баба пошла к попу на дух. Баба-то была собой хороша. Вот поп её на духу и спрашивает:
— Отчего у тебя брюхо велико?
— Согрешила, батюшка, жила с мужем, сделалась тяжела, а теперича он в Москву уехал.
— Как в Москву?
— Да, батюшка.
— А долго ль проездит?
— Почти с год.
— Ах он, мошенник, заделал ребёнка и не доделал. Вить это смертный грех! Делать нечего: я твой отец духовный и должон тебе доделать, а за хлопоты приноси-ка три холста!
— Сделай божескую милость, — просит баба,— избавь от смертного греха, доделай, а ему, мошеннику, как приедет из Москвы, все глаза выцарапаю!
— Ну, свет, рад послужить тебе. А то грешно, коли до его приезда станешь носить младенца!
Так дело-то и обделалось.
А поп был женатый, и у него были две дочери; вот он и боится, как бы попадья про его шашни не узнала. Хорошо. Приехал мужик из Москвы, а жена его уж давно родила. Только что входит он в избу, баба и напустилась на него:
— Ах ты, сукин сын, мошенник! Наказывал мне жить воздержаннее, а сам у меня ребёнка заделал да не доделал, так и уехал! Спасибо ещё, батюшка поп мне его доделал, а то что бы я стала делать?
Мужик догадался, что дело неладно, и говорит себе:
— Погоди, я его, долгогривого колухана, обтяпаю!
Случилось, в одно время летом поп служил обедню, а дом его был подле самой церкви. Мужик собирался ехать в поле на пашню, и понадобилась ему борона, а у попа их было три. Мужик пошёл к попу в церковь и стал просить борону. Поп рад всячески ему угодить, чтоб только до попадьи не довёл его шашней, боится отказать и говорит:
— Возьми хоть все три!
— Да без тебя, батюшка, не дадут. Крикни попадье-то хоть из окошка, чтоб все три дали.
— Хорошо, свет, ступай.
Мужик к попадье пришёл и говорит:
— Матушка! Батюшка велел вам всем трём мне дать…
— Что ты, свет, с ума, что ли, сошёл?
— Спроси его хоть сама, ведь он мне сейчас приказывал.
Попадья и кричит попу:
— Поп! Ты велел нам дать мужику?
— Да, да, все три дайте.
Делать нечего, стали давать мужику по очереди: он начал с попадьи, а кончил меньшой поповною и воротился домой. Как только пришёл поп от обедни, попадья и давай его ругать:
— Ах ты, чёрт, колухан! С ума, что ли, спятил! Всех дочерей перепортил; ну меня одну уж так и быть бы, а то всех трёх велел ему отделать.
Поп хвать себя за бороду и побежал к мужику:
— Я тебя в суд потащу, ты моих дочерей перепортил!
— Не сердись, батька! — говорит мужик. — Ты любил чужих ребят доделывать, да ещё за труды холстом брал; вот теперя мы с тобой поквитались.
Помирились поп с мужиком и стали жить большими приятелями.
в)
'' Та же интрига в одном варианте выставляется, как случившаяся между племянником и дядею, который вздумал доделывать ребёнка. ''
3адумал Иван, как бы дяде Кузьме насмешку отплатить. На ту пору Кузьмы дома не было, оставались одни бабы. Ванька взял верёвку, привязал корову за рога и повёл вдоль деревни. Увидала из окна тётка и говорит:
— Видно, Ванька-то совсем промотался: последнюю корову пошёл продавать. Сноха, поди-ка спроси его, куда ведёт корову?
Сноха выбежала и спрашивает:
— Куда повёл корову?
— Да рассердился на жену, так и веду: где-нибудь проебу!
— Дай ему, сноха, — говорит тётка, — пусть чужим корова не
достаётся!
Сноха согласилась.
— Веди корову на двор, — закричала она Ваньке.
Вот он привёл её на двор, привязал к столбу, положил сноху на солому, отделал как надо и хочет зашивать ей пизду: вынимает иголку и нитки. Та испужалась — да в избу.
— Ну, где ж корова? — спрашивает тётка.
Та чуть не плачет:
— Поди сама! Он отделать-то отделал да ещё хотел пизду
зашить, очень-де широка!
— Ну, ступай ты, Матрёшка! — стала посылать тетка свою дочь-девку, — хош незадаром твоя честь пропадёт, всё корову возьмёшь!
Пошла Матрёшка к Ваньке, он положил её на солому, отработал и стал вынимать ножик.
— Ах, старая чертовка, — говорит Ванька, — что она на смех
высылает? Весь хуй до крови ободрал. Я не пожалею, что
родня, разрежу пизду-то!
Матрёшка испужалась и побежала к избу.
— Сама ступай, старая ведьма! — говорит с плачем матери, — мне и так больно, а он хотел ещё ножом резать.
А старуха говорит:
— Уж разве мне пойти — старинкой тряхнуть!
Пошла к Ваньке, он и её положил на солому да и стал смеяться.
— У меня-де и дома много в погребе снегу!
Вынул огниво и хочет поджечь солому. Старуха давай Бог
ноги, а Ванька отвёл свою корову назад домой и пошёл навстречу к дяде. Повстречались.
— Здорово, дядюшка!
— Здорово!
— Спасибо, что без меня к моём дому порядок держал! Да что у тебя волос на голове совсем нету?
— Что делать, Бог взял!
— Хочешь, я сделаю, что у тебя на голове будут волосы; только пошепчу тебе в шапку — и дело с концом!
Взял дядину шапку, зашёл за куст, насрал в неё, застлал сверху травкой и надел дяде на голову.
— Смотри, дядя, трое суток носи, не скидывай!
Примечания

'''Эрнст-Людвиг''' — великий герцог Гессенский и Рейнский, брат Государыни Императрицы Александры Федоровны, единственный сын великого герцога Людовика IV от брака его с английской принцессой Алисой. Род. в 1868 г. в Дармштадте; посещал университеты в Гиссене и Лейпциге, потом служил в прусской гвардии. В 1892 г. наследовал престол. В 1894 г. женился на принцессе Виктории-Мелите, второй дочери герцога Альфреда Саксен-Кобург-Готского и великой княгини Марии Александровны, герцогини Саксен-Кобург-Готской. Его единственная дочь Елизавета (род. в 1895 г.) умерла от заражения тифом в Скерневицах, 3 ноября 1903 г.

'''Эрнуф''' (барон Альфред Огюст Ernouf) — французский писатель (1817—1889). Написал: « » (1852—54); «Histoire de Waltrade, de Lothaire II et de leurs descendants» (1859); «Deux inventeurs célèbres: Philippe de Girard, Jacquard» (1867); « » (1867); « » (1868); « » (1872); « » (1872); «Denis Papin, sa vie et son oeuvre» (1874); « » (1877); «Histoire de Maret, duc de Bassano» (1878); « » (1878).

'''Эрозии''' (мед.) — поверхностные изъязвления слизистой оболочки, обуславливаемые большей частью дегенеративно-воспалительными процессами.

'''Эроли''' (маркиз Жан Eroli) — итальянский писатель (род. в 1813 г.). Его многочисленные работы относятся к области всеобщей истории, археологии и истории церкви. Главнейшие из них: «Il sacco de’Borboni in Narni» (1848), «Notize del celebre Ponte di Augusto» (Рим, 1839); «Erasmo Gattamelata da Narni, suoi monumenti e sua famiglia» (Рим, 1876); «Monografia della Madonna imperiale di Narni» (Нарни, 1884); «Oggetti antichi savati in Terni dal 1880 al 1885» (Рим, 1886); «Prose e versi» (1880—89).

'''Эрос''' — малая планета (см. ст. ), открытая 14 августа 1898 г. Виттом в Берлине (на обсерватории общества «Урания») при помощи фотографии. Впоследствии оказалось, что Э. был сфотографирован до 20 раз в 1893—96 гг. при фотографическом обзоре неба, произведенном в Гарвардской обсерватории. По своей орбите Э. занимает совершенно исключительное положение среди других малых планет. Перигелий его лежит между орбитами Марса и Земли. Поэтому планета может приближаться к Земле гораздо более, чем всякое другое светило. Параллакс Э. в самых благоприятных случаях достигает 1′. Это дает превосходное средство для определения параллакса Солнца, как непосредственно «тригонометрическим» методом, так и (что еще важнее) вычислением возмущений, производимых Землей в движении Э., и, следовательно, определением точной величины массы Земли (см. Параллакс). Яркость Э. в зависимости от расстояния изменяется от 7-ой до 14-ой звездной величины. Сопоставление элементов орбиты Э. — см. Астероиды. В ряду других малых планет Э. предварительно обозначен был буквами DQ и затем получил № 433 (см. Астероиды). Международная комиссия в Париже (август 1900) выработала план наблюдений Э. во время противостояния его в ноябре 1900 г. для определения параллакса Солнца. В работе этой приняли участие до 50 обсерваторий. Общая обработка наблюдений поручена Миллошевичу (в Риме). В феврале 1901 г. многими астрономами были подмечены весьма быстрые колебания в яркости Э. Период их равнялся 2 h 28 m , амплитуда изменений достигала звездных величин. Через некоторое время эти колебания яркости затихли. Андрэ сформулировал гипотезу о том, что Э. состоит из двух астероидов, обращающихся на весьма близком расстоянии один от другого и поочередно затмевающих друг друга. По другой гипотезе, Э. имеет фигуру весьма неправильной формы и обращен к Земле то широким, то узким сечением. Подробнее об Э. см. статью Астероиды.

'''Эрот''' ( = лат. Amor — Амур) — у древних греков бог любви, понимавшийся как особое мировое божество и как безотлучный спутник и помощник . Как мировое божество, соединяющее богов в брачные пары, Э. считался порождением Хаоса (темной ночи) и светлого дня или Неба и Земли. Отцом его называли также Урана, Хроноса, Орфея и др. В позднейшем предании Э. обыкновенно называется сыном Афродиты и Арея. Он господствует как над внешней природой, так и над нравственным миром людей и богов, управляя их сердцем и волей. По отношению к явлениям природы он является благодетельным богом весны, оплодотворяющим землю и вызывающим к бытию новую жизнь. Его представляли красивым мальчиком, с крыльями, в более древнее время — с цветком и лирой, позднее — со стрелами любви или пылающим факелом. Художественное развитие тип Э. получил под резцом ваятелей младшей аттической школы — Скопаса, Праксителя и Лисиппа. Скопасу принадлежала статуя Э., находившаяся в Мегарах; Пракситель изваял Э. для Пария (город в Мизии при Геллеспонте) и — шедевр греческой скульптуры — для Феспий, где находилась также статуя Э. работы Лисиппа. Культ Э. существовал в Парии и главным образом в Феспиях, где первоначально грубый камень служил изображением бога. В Феспиях через каждые четыре года устраивалось в честь Э. празднество — ''Эротидии'', — сопровождавшееся гимнастическими и музыкальными состязаниями. Кроме того, Э., как бог любви и дружбы, соединявший юношей и мужчин, пользовался почитанием в гимназиях, где статуи Э. ставились рядом с изображениями Гермеса и Геракла. Спартанцы и критяне обыкновенно перед битвой приносили Э. жертву; лучший фиванский (так называемый ''священный'') отряд имел в Э. своего покровителя и вдохновителя; самийцы посвятили Э. гимназий и праздновали в честь его свои элевтерии. Взаимная любовь юности нашла себе символическое изображение в группе ''Эрота'' и ''Антэрота'', находившейся в элейской гимназии: рельеф с этой группой изображала Э. и Антэрота, оспаривающими пальму победы друг у друга. Э. служил одним из любимых сюжетов для философов, поэтов и художников, являясь для них вечно живым образом как серьезной мироуправляющей силы, так и личного сердечного чувства, порабощающего богов и людей. Позднейшему времени принадлежит возникновение группы Э. и Психеи (т. е. Любви и плененной ею Души) и развившейся из этого представления известной народной сказки.

'''Эротомания''' — любовное помешательство — один из видов так называемого первичного сумасшествия или паранойи (см. XXII, 773). См. также Мономания (XIX, 782).

'''Эрпели''' — одно из больших селений Дагестанской области, в 12 верстах от города Темир-Хан-Шуры. Населено кумыками. В прежнее время Э. составляло особое владение и управлялось собственными правителями — карачи-беками, происходившими, по преданию, от древних государей, бывших в Дагестане до арабов. Находясь близ Тарковского владения, Э. во всем разделяло его судьбу. В 1604 г. оно было взято Бутурлиным; в 1725 г., во время персидского похода Петра Великого, было разорено Крапоткиным. Э. вновь появляется на сцене во время Кавказской войны, во время которой отличалось особой враждебностью к русским; в 1823 г. было разорено генералом Краббе, в 1831 г. взято штурмом; в 1844—1845 гг. жители его были переселены по военным соображениям на новое место. С покорением Дагестана в 1859 г. эрпелинцы опять вернулись на старое пепелище. 3537 дымов, свыше 16500 жителей.

'''Эрпели-тауел''' — гора в Темир-Хан-Шуринском округе Дагестанской области; возвышается под 42°46′ северной широты и 46°55′ восточной долготы, принадлежит хребту, который тянется вдоль правого берега Сулака. Высота 6702 фута. С северного склона ее вытекает река Шура-озень, на которой стоит областной город Темир-Хан-Шура.

'''Эрпениус''' (Фома Erpenius или van Erpe) — голландский арабист (1584—1624), профессор восточных языков в лейденском университете. Известен своими работами по арабской грамматике и литературе, а также переводами Св. Писания на арабский язык. Напечатал: «Grammatica arabica» (Лейден, 1613); «Proverbiorum aralbicorum centuriae duae» (ib., 1614; 2-е изд., 1623); «Locmani sapientis fabulae» (ib., 1615); «Pauli Apostoli ad Romanos epistola. Arabice» (ib., 1615); «Novum D. N. Jesu Christi Testamentum. Arabice» (ib., 1616); «Orationes tres» (ib., 1621); «Pentateuchus Mosis. Arabice» (ib., 1622); «Grammatica ebraea generalis» (ib., 1621).

'''Эрранте''' (Винченцо Errante, род. в 1813 г.) — итальянский государственный деятель и писатель. Уроженец Палермо, Э. принимал деятельное участие в политическом движении Сицилии, вследствие чего долго жил в изгнании. Позже был сенатором. Его сочинения: «Tragedie e liriche» (Рим, 1874); трагедии « », «Solimano il Grande» (ib., 1877); поэмы « » и « » (ib., 1878) и «Storia dell’impero Osmano da Osmano alla pace di Carlowitz» (ib., 1882 и сл.).
Дополнение
'''* Эрранте''' (Винченцо Errante) — итал. госуд. деятель; ум. в 1891 г.

'''Эррера''' (de Herrera) — два испанских художника: 1) ''Франсиско де Э. Старший'' (el Viejo) — живописец; род. в Севилье около 1576 г.; учился сначала у Л. Фернандеза, а потом у Фр. Пачеко, первым бросил робкую манеру исполнения, отличавшую тогдашних испанских живописцев, и стал работать в новом, широком натуралистическом стиле, перешедшем от него к Веласкесу. Суровость и необузданность характера Э., бывшая причиной того, что в конце концов разбежались от него все его ученики и даже члены семейства, отражались отчасти и в его произведениях; тем не менее он владел правильным рисунком, прекрасно изображал нагое тело, отлично группировал фигуры, умел придавать головам выразительность и своим мастерством светотени положил начало развитию этого элемента живописи в севильской школе. Кроме живописи, Э. занимался гравированием на меди и медальерным искусством. Будучи заподозрен — справедливо ли, или ошибочно — в выделке фальшивых монет, он укрылся в иезуитском монастыре св. Герменегильда, где оставался до тех пор, пока король Филипп IV, проездом через Севилью, в 1624 г., не помиловал его. С 1650 г. Э. трудился в Мадриде, где и умер в 1656 г. Замечательнейшие из его произведений — «Израильтяне, собирающие манну в пустыне» (находится в галерее де-ла-Тринидад в Мадриде), «Св. Герменегильд во славе» (в Севильском музее), «Страшный Суд» (в церкви С.-Бернардо в Севилье) и «Св. Василий Великий, диктующий откровения, получаемые им от Святого Духа» (в Луврском музее в Париже). 2) ''Франсиско де Э. Младший'' (el Mozo) — сын предыдущего, живописец и архитектор; род. в Севилье в 1622 г., умер в Мадриде в  г. Он учился у своего отца, но вследствие его строгости и придирчивости был принужден уйти от него и отправился в Рим, где подвергся влиянию маньеристов и вместо того, чтобы изучать антики и великих мастеров, занялся архитектурой и перспективой, а по части живописи старался усвоить себе всего более приятный колорит и с особенной любовью писал цветы, плоды и рыб, за которые получил среди итальянцев прозвище lo Spagnuolo degli pesci. После смерти своего отца он возвратился в Севилью. Члены новооснованной там академии живописи избрали его в ее вторые президенты, но он не хотел заседать в ней ниже Мурильо, сделанного первым президентом, и переселился в Мадрид. Здесь были им исполнены, между прочим, картина: «Апофеоз св. Герменегильда» (для главного алтаря церкви монастыря босоногих кармелитов) и фресковая живопись на потолке хора церкви С.-Фелипе-эль-Реаль. Эти две работы доставили ему громкую известность среди мадридцев и обратили на него внимание королевского двора. Филипп IV поручил ему украсить живописью плафон в капелле Нуэстра-Сеньора-де-Атога («Взятие Богородицы на небо») и за это лучшее из всех его произведений пожаловал ему титул придворного живописца. Продолжая пользоваться благоволением короля, Э. в 1681 году был сделан главным руководителем работ по постройке мадридского Алькасара, увеселительных дворцов Пардо, Кампо и Буэн-Ретиро, получив при этом звание придворного квартирьера. В Императорском Эрмитаже имеется один из редких образцов станковой живописи этого художника — картина: «Явление Богородицы доминиканскому монаху, пишущему образ св. Доминика».

'''Эррера''' (Лео-Авраам Errera) — бельгийский ботаник. Род. в 1858 г.; с 1890 г. — профессор брюссельского университета. В 1903 г. назначен директором ботанического института в Брюсселе. Его труд: « » вышел в 1902 г. шестым изданием (Брюссель). Вместе с Laurent’ом он в 1897 г. напечатал: «Planches de Physiologie végétale». Ему же принадлежит интересный труд по еврейскому вопросу: « » (Брюссель, 1893; 2-е изд., 1903).

'''Эррера''' (Фернандо de Herrera) — один из наиболее замечательных испанских лириков (1534—1597), основатель так называемой «Севильской школы». Его прозвали Божественным (El divino). Был священником; знал прекрасно латинский, греческий и еврейский языки. Наибольшую славу составили ему его канцоны и оды, из которых самые выдающиеся: « », «A Don Juan de Austria» и «А la victoria de Lepanto». Лопе де Вега считал его поэтический слог образцовым; Сервантес написал в честь его сонет; друг его Франческо Бачеко, живописец, издал после его смерти некоторые его произведения, с предисловием Риоха. До нас не дошли ни его большие поэмы, ни его «Versos Castillanos». Оконченная им в 1590 г. «История Испании», вероятно, затерялась, как и неизданные его «Эклоги». Из лирических его произведений, среди которых отличаются нежностью и красотой элегии, до нас дошел только сборник, напечатанный самим автором в 1619 г.; но в нем заключается далеко не все, написанное им.

'''Эррико''' (Сципионе Errico) — итальянский писатель (1592—1670), автор комедии « » (1626; осмеяны современные ему поэты, особенно Марини), пасторали « », «Deidamia» (1644—1650), « » (1640), « » (1624—1626—1653—1681), «Poesie liriche» (1646), «De Tribus scriptoribus Historiae Concilii Tridentini» (1656).

'''Эрро''' (Juan-Bautista Erro y Aspiroz) — испанский ученый первой половины XIX в. Написал: «Alfabeto de la lengua primitiva de España y explicacion de sus más antiguos monumentos, inscripciones y medallas» (Мадрид, 1806) и «El mundo primitivo ó exámen filosófico de la antigüedad y cultura de la nacion vascongada» (ib., 1815), где старался доказать, что язык басков есть именно тот, на котором говорили первобытные люди. Оба эти труда изданы в английском переводе под заглавием «Alphabet of primitive language» (Бостон, 1829).

'''Эрсан''' (Луи Hersent, 1777—1860) — французский живописец, ученик Ж.-Б. Реньо, вначале держался направления Л. Давида и Жироде и брал темы для своих картин из греческой мифологии, но вскоре сделался более самостоятельным и стал изображать частью исторически-бытовые, частью идиллические и романтические сюжеты, а впоследствии занялся преимущественно портретной живописью, которая доставила ему значительную, но непродолжительную известность. С 1822 г. он был членом Института и с 1824 г. в продолжение многих лет профессором парижского училища изящных искусств. Картины Э. отличаются ясностью и оживленностью композиции, правдивостью экспрессии и прекрасным рисунком, но страдают холодностью колорита и сухостью кисти. Важнейшие из них: «Ахилл отдает Брисеиду посланцам Агамемнона» (1804), «Атала отравляется на руках у Шактаса» (1806), «Фенелон приводит к крестьянину корову, отнятую у него неприятелем» (1810), «Дафнис вынимает занозу из ноги Хлои» (1817) и «Людовик XVI, раздающий деньги беднякам во время голода, свирепствовавшего во Франции в 1788 г.» (1817; находится в Версальском историческом музее).

'''Эрсан''' (Марк Антуан Hersan) — французский писатель (1652—1724), гуманист и учитель Роллена. Писал превосходные латинские стихи, напечатанные в «Selecta carmina» Gaullyer (1727). Другие его труды: « » (1688, лат.); « » (1722); «Le Cantique de Moïse expliqué selon la rhétorique» (напечатан в «Traité des études» Роллена, который написал также « »).

'''Эрсан''' (аббат Шарль Hersent) — французский писатель; умер после 1640 г. Кроме ряда произведений, направленных против ораториан и янсенистов, он написал небольшую книжку: «Optatus Gallus de cavendo schismate» (1640), в которой излагал опасности отделения от Рима, задуманного кардиналом Ришелье; книжка обратила на себя общее внимание и была приговорена к сожжению.

'''Эрсилья''' (Alonso de Ercilla) — испанский писатель, автор поэмы «Araucana» (1533—1595). Был пажом наследного принца, впоследствии Филиппа II, и сопровождал его в путешествиях по Европе; позже участвовал в экспедиции против восставших туземцев в Чили. Жизнь его изобиловала разными приключениями: «я брался то за меч, то за перо», — говорит он сам про себя. В 1580 г. он горько жалуется на неблагодарность короля и невнимание его к нему, лишенному всяких средств к жизни. Умер в большой бедности. «Araucana» — длинная героическая поэма в 37 песнях — история в стихах войны в Чили, переложенный в октавы дневник экспедиции, в которой участвовал автор. В изображении сражений и в рассказе о нравах несчастных индейцев талант Э. поднялся на большую высоту. Арауканские вожди являются у него такими симпатичными, что читатель относится с большим сочувствием к ним, чем к испанским завоевателям. Э. обогатил испанский язык новыми словами, часто пользуясь для того итальянским языком.

'''Эрскин''' (Erskine): 1) ''Сэнт-Винсент Э.'', английский путешественник. В 1868 г. впервые исследовал среднее течение реки Лимпопо, в 1871—72 гг. совершил с политической целью поездку к негритянскому королю Умзиле в Газаленде. Собирал географические данные и во время следующих своих поездок в Газаленд в 1873—74 и 1874—75 гг. Его труды напечатаны в «Journal» (1868, 1875) и «Proceedings» (1875, 78) Королевского географического общества. — 2) ''Фома Бьюкэн'' (Buchan), с 1806 г. ''лорд Э.'', английский адвокат; прославился своей защитою Пэна (XXV, 929), за которую лишился места генерального солиситора. Часто и с большим успехом выступал защитником в процессах печати. Как член парламента Э. находился в оппозиции Питту. В 1806 г. он стал лордом-канцлером, но не оправдал надежд, возлагавшихся на его красноречие: политические его речи гораздо ниже судебных. Им составлена брошюра о непорядках в армии («Abuses in the Army», анонимно, 1772); 48 изданий выдержала его брошюра об участии Англии в коалиционных войнах: «View of the causes and consequences of the present war» (1797). В 1812 г. он издал политический роман «Armata». Он умер в 1823 г. Его «Collected Speeches» изд. в 1847 г. с биографиею, написанной лордом Брумом. Выборку из них издал Walford (1870).

'''Эрслев''' (Thomas Hansen Erslev, 1803—1870) — датский библиограф. Главной его заслугой считается издание словаря писателей: «Almindeligt Forfatter-Lexicon for Kongerigef Danmark med tilhörende Bilande fra 1814—40» (Копенгаген, 1841—1853; продолжение до 1853 г., ib., 1854—1868), который служит как бы продолжением словаря Nyerup-Krait’a, «Litteratur-Lexicon for Danmark, Norge og Island» (ib., 1820).

'''Эрслев''' (Христиан Erslev, род. в 1852 г.) — датский историк, профессор истории в Копенгагене. Главные труды его: «Konge og Lensmand i det XVI de Aarhundrede» (Копенгаген, 1879); «Dronning Margrete og Kalmarunionens Grundläggelse» (1882); «Aktstykker og Oplysninger til Rigsraadets og Ständermodernes Historie i Christian IV’s Tid» (I—II, 1883—90).

'''Эрстед''' (Oersted) — 1) ''Ганс Христиан Э.'' (1777—1851) — датский натуралист, с 1806 г. профессор физики в Копенгагене. Э. открыл электромагнетизм и опубликовал это открытие в «Experimenta circa effectum conflictus electrici in acum magneticam» (Копенгаген, 1820). В 1824 г. он основал общество для распространения естествознания и в 1829 г. стал директором политехнической школы в Копенгагене. Он напечатал: «Naturlärens mechaniske Deel» (1844; 3 изд., 1859; немецкий перевод, 1851), «Aanden i Naturen» (1849—50; по-немецки под заглавием: «Der Geist in der Natur», 6 изд., 1874), «То Capitler af det Skjönnes Naturläre» (1845) и др. Он оставил и собрание стихотворений. Полное собрание его сочинений вышло в Копенгагене в 1850—51 гг. Ему в Копенгагене поставлен бронзовый памятник (1876).
2) ''Андерс Сандэ Э.'' (1778—1860) — датский юрист, брат предыдущего. С 1842 по 1848 г. был министром юстиции, уволен во время мартовских беспорядков 1848 г., потом избран в парламент; с 1853 по 1854 г. был первым министром, причем пытался провести правовое единство государства. Много сделал для упорядочения юстиции в Дании. Главные труды его: «Handbog over den danske og norske Lovkyndighed» (1822—35); «Eunomia» (1810—22). Он оставил записки о своей жизни: «Af mit Livs og min Tids Historie» (1851—52).
3) ''Андерс Сандэ Э.'' (1816—1873) — сын предыдущего, натуралист; с 1862 г. профессор в Копенгагене; в 1845—48 гг. совершил путешествие в Центральную Америку. Он написал: «Chênes de l’Amérique tropicale» (1868); « » (1863) и др.

'''Эрталь''' (Karl-Friedrich-Joseph барон von Erthal) — немецкий церковный деятель (1719—1802). В 1774 г. был избран архиепископом майнцским и князем-епископом вормсским. В противоположность либеральному направлению своего предшественника, Э. строго придерживался внешних форм благочестия и покровительствовал иезуитам, но впоследствии стал склоняться к проведению умеренных реформ. Он примкнул к эмсской пунктуации (см.) и мечтал о коренном преобразовании католической церкви. Когда началась война с Францией в 1792 г., Э. бежал из Майнца. В 1793 г., в период короткого торжества союзников над французами, он вернулся, но в 1794 г. покинул Майнц навсегда и последние годы жизни провел в Ашаффенбурге. По Люневильскому трактату он лишился владений на левом берегу Рейна.

'''Эрталь''' (Franz-Ludwig барон von Erthal) — младший брат Карла Э. (1730—1795), князь-епископ вюрцбургский и бамбергский. Сочувствуя идеям «просвещения», он предпринял некоторые преобразования в духе просвещенного абсолютизма. Написал: «Ueber den Geist der Zeit und die Pflichten des Christen» (Вюрцбург, 1793); «Reden an das Landvolk» (Бамберг, 1797).
Ср. Bernhard, «Franz-Ludwig vod Erthal» (Тюбинген, 1852); Leitschuh, «Franz-Ludwig von Erthal, ein Charakterbild» (Бамберг); Hübsch, «Die Reformen auf dem Gebiet der Volksschule im ehemaligen Hochstift Bamherg unter den Fürstbischofen Ad. F. von Seinsheim und Erthal» (Бамберг, 1891).

'''Эртель''' (Абраам Oertel или Oertell, по-латыни Ortelius) — фламандский географ († в 1598 г.). В 1570 г. напечатал в Антверпене «Theatrum orbis terrarum», явившийся одной из первых работ этого рода. Современники называли Э. «Птолемеем XVI в.». Другие труды Э.: «Thesaurus geographicus» (Антверпен, 1596); «Itinerarium per nonnullas Galliae belgicae partes» (ib., 1584); «Theatri orbis terrarum Parergon» (ib., 1595); «Aurei saeculi imago» (ib., 1598).

'''Эртель''' (Александр Иванович) — талантливый писатель. Род. в 1855 г. в Задонском уезде Воронежской губернии, в одном из помещичьих имений, которыми управлял его отец, обрусевший немец. Воспитание Э. получил дома; с малых лет изучил, преимущественно практически, сельское хозяйство и, нередко исполняя поручения отца, близко соприкасался с крестьянским миром. 18-летним юношей получил самостоятельную должность в экономии крупного тамбовского землевладельца, где прослужил около 6 лет, после чего перебрался в Петербург. Здесь он продолжал свое самообразование и заведовал одной частной библиотекой. После годового пребывания в столице Э. заболел и вернулся в родную семью. В 1883—1884 гг. он снова появился в Петербурге, но за принадлежность к политическим кружкам был арестован и административным порядком выслан в Тверь, где прожил до 1889 г., после чего вернулся в Воронежскую губернию, взяв там в аренду небольшое имение. Во время голодовки 1892 г. он энергично помогал бедствующему населению и вообще практически старался осуществлять многие идеи Льва Толстого. С 1896 г. занял должность управляющего в одном тамбовском имении.
На литературное поприще Э. вступил в 1879 г., обратив на себя внимание критики и публики очерком «Два помещика». Затем последовал длинный ряд очерков и рассказов, под заглавием «Записки степняка», в «Вестнике Европы» (1880—1882), «Русском Богатстве» (1881, «Земец»), «Деле» (1879—1882) и других изданиях. В «Русской Мысли» напечатан большой роман Э. «Гарденины, их дворня, приверженцы и враги» (1889 и отдельное изд. — 1890) и повести: «Две пары» (1887; отд. изд., М., 1894), «Минеральные воды» (1886), «Смена» (1891; отд. изд., 1894), «Духовидцы» (1893), «В сумерках» (1898). Другие его произведения напечатаны в «Вестнике Европы» («Волховская барышня», «Пятихины дети», «Ночь под Рождество» и др.), «Деле» («Крокодил», «Последние времена», «Иностранец Липатка»), «Отечественных Записках» («Миниатюры»), «Северном Вестнике» («Карьера Струкова»). Им написаны также драматические сцены «Бабий бунт» (1884). Во всех своих произведениях Э. является убежденным народником, выше всего ставящим в крестьянстве цельность его устоев, своего рода культуру, которая, в противоположность дворянской и бюрократической, избавлена от разложения. В интеллигенции он подмечает и бичует эгоистическое миросозерцание, узкий, бездушный материализм. С особым вниманием Э. рассматривает отношения к мужику представителей интеллигенции, начиная от крупных банковских чиновников и кончая помещиками с высшим образованием. Тщательная обрисовка деталей в картинах быта и в изображении внутреннего мира простого народа и образованного класса составляет одну из отличительных черт симпатичного таланта Э., бесспорно тенденциозного, но столь же бесспорно художественного.

'''Эртель''' (Георг Oertel) — немецкий писатель; род. в 1856 г. Написал: «Die litterarischen Strömungen der neuesten Zeit» (1887); «Zum Lichte» (1889); «Späte Heimkehr» (1890); «Der Müller von Buschdorf» (1888); «Liedergrüsse» (1888); «Aus der Jugendzeit» (1891); «Lustige Geschichten aus meinem Soldatenleben» (1892) и др.

'''Эртель''' (Евхарий Фердинанд Христиан Oertel) — немецкий писатель (1765—1850). Был преподавателем в Ансбахе. Известен как ревностный последователь гидротерапии, много сделавший для распространения этого метода лечения. Вместе с Кольбом и Кирхмайром он основал гидротерапевтическое общество и школу водолечения. Напечатал также много работ по гидротерапии, а именно: «De aqua frigidae usu Celsiano, diss. philol.-med., in qua praecipuos A. Corn. Celsi locos de aqua frigida illustrare conatur» (Мюнхен, 1826); «Die indische Cholera einzig und allein durch kaltes Wasser vertilgbar» (Нюрнберг, 1831); «Die allerneusten Wassercuren. Eine Heilschrift für Jedermann» (ib., 1829—32); «Peter Bernhard, ein Capuziner, alter weltberühmter Eiswasserdoctor» (Лейпциг и Наумбург, 1834); «Vincenz Priessnitz oder Aufruf an alle Staatsregierungen Deutschlands zur Einrichtung von Wasserheilanstalten» (ib., 1834); «Anweisung zum heilsamen Wassergebrauche für Menschen und Vieh in den gangbarsten Krankheiten» (Нюрнберг, 1834; 2 изд., 1835); «Geschichte der Wasserheilkunde» (Лейпциг, 1835); «Die Freuden und Leiden der Wasserheilkunde» (Нюрнберг, 1838).

'''Эртель''' (Филипп Фридрих Вильгельм Oertel, в литературе известный под псевдонимом W. О. von Horn) — немецкий писатель (1798—1867). Сын пастора и впоследствии сам пастор, он вырос под влиянием красот Рейна, к окрестностям которого приурочено действие его рассказов из народной жизни. Первые из них появились под псевдонимом F. W. Lips. Его сочинения: «Gesammelte Erzählungen» (1850—1863); «Friedel» (1851); «Hand in Hand» (1852); «Auch ein Menschenleben» (1857); «Des alten Schmiedejakobs Geschichten» (1853—54); «Rheinische Dorfgeschichten» (1854); «Aus der Maje» (1879—81); «Franz Kerndörfer» (1881) и др.

'''Эртель''' (Христиан Готтфрид Oertel) — немецкий историк и юрист (род. в 1778 г.). Главный его труд — «Reichstags-Diarium», составленный в хронологическом и систематическом порядке сборник постановлений рейхстага в Регенсбурге за 1745—1777 гг. Ему же принадлежат: «Vollständiges und zuverlässiges Verzeichniss der Kaiser, Kurfürsten, Fürsten und Stände des hl. römischen Reiches» (Регенсбург, 1760), «Verzeichniss aller Gesandschaften auf den Reichstagen von 1662—1760» (ib., 1762); «Repertorium der gesammten Evangelischen Religionsbeschwerden, welche beim hochpreisslichen corpore evangelicorum von 1720 bis 1770 angebracht worden sind» (ib., 1778); «Sammlung der neuesten Merkwürdigkeiten, welche in das deutsche sowohl allgemeine als besondere Staatsrecht einschlagen» (ib., 1775—76).

'''Эртин-корт''' — гора в Грозненском округе Терской области, на правой стороне реки Хулхулау под 43°4′ северной широты и 46°2′ восточной долготы. Высота 3800 футов.

'''Эртманн''' (Павел Эрнст Вильгельм Oertmann) — немецкий юрист, профессор римского и германского гражданского права в эрлангенском университете (род. в 1865 г.). Его труды: «Fiducia im römischen Privatrecht» (Б., 1890); «Die Volkswirthschaftslehre d. Corpus juris civilis» (ib., 1891); «Der Vergleich im Germ. Civilrecht» (1895); «Volksrecht und Gesetzrecht» (Дрезден, 1898); «Die volkswirthschafltiche Bedeutung des Bürgerl. Gesetzbuches» (Франкфурт-на-Майне, 1899); «Kommentar zu den Schuldverhältnissen des bürgerlichen Gesetzbuches» (Б., 1899); «Schadenersatzanspruch des obligatorisch Berechtigten» (Берлин, 1900).

'''Эруковая кислота''' (хим.) —  — непредельная кислота из ряда акриловой. Впервые была выделена Дарби в 1849 г. из жирного масла горчичных семян, где она находится в виде глицерида. Кроме того, Э. кислота содержится в репном масле из Brassica napus (Вебский) и в масле виноградных зерен (Фитц). Для получения кислоты масло обмыливают окисью свинца и экстрагируют эфиром загустевшую массу. Очищенную эрукново-свинцовую соль разлагают соляной кислотой. Перекристаллизованная из спирта Э. кислота образует длинные, тонкие иглы с температурой плавления 33—34° (Отто). Она кипит при 179° в пустоте катодного света и при 264° при 15 мм (Крафт и Вейландт). Удельный вес D 4 55 = 0,8602, частичное лучепреломление Mα = 105,00 (Эйкман). Теплота горения 3291,7 калорий при постоянном объеме и 3297,2 калории при постоянном давлении; теплота образования 219,8 калорий, считая С = 94 и H 2 = 69 (Штоман и Лангбейн). Как соединение, содержащее одну эталонную связь, Э. кислота непосредственно присоединяет два атома брома, образуя дибромбегеновую кислоту С 22 Н 42 Br 2 О 2 ; нагревание с йодистым водородом и фосфором до 200—210° переводит ее в соответствующую предельную кислоту — бегеновую C 22 H 44 O 2 (Гольдшмидт); хамелеон в щелочном растворе окисляет ее в диоксибегеновую кислоту с температурой плавления 133° (Урванцов); так же действует реактив Каро (Альбицкий). Трудный вопрос о положении двойной связи в частице Э. кислоты выяснен работами лаборатории Либермана и сводится к вопросу о строении бегенолевой кислоты, с которой Э. кислота связана простыми переходами. Как сказано, Э. кислота, присоединяя бром по месту двойной связи, образует дибромбегеновую кислоту. Действуя на эту последнюю спиртовым едким кали сперва на холоде, потом при нагревании до 140—150°, можно последовательно отнять от нее две частицы бромистого водорода и перейти к кислоте пропаргилового ряда — бегенолевой. Работы Гольта и Баруха установили, что в бегенолевой кислоте тройная связь находится между 13-м и 14-м углеродом, считая от карбоксила; на том же, следовательно, месте должна находиться и двойная связь Э. кислоты, т. е. формула строения ее будет:
С 8 Н 17 —СН=СН—С 11 Н 22 .CO 2 H.
К такому же заключению приводят и некоторые реакции окисления Э. кислоты, сопровождающиеся разрывом ее частицы по месту двойной связи, например при действии азотной кислоты (Филети). Однако при сплавлении Э. кислоты с едким кали наблюдается образование уксусной (С 2 ) и арахиновой (C 20 ) кислот (Фитц), т. е. двойная связь оказывается как бы между вторым и третьим углеродом. По всей вероятности, это нужно отнести на счет изомеризующего действия самого едкого кали. Одних структурных воззрений оказывается, впрочем, недостаточно для уяснения взаимных переходов между Э. кислотой и другой изомерной её кислотой того же акрилового ряда — , имеющей то же самое строение. Переход Э. кислоты в брассидиновую с температурой плавления 65—66° совершается при действии азотистой кислоты, а также при продолжительном нагревании в трубке до 200° с кислой сернисто-натриевой солью и сернистой кислотой (М., К. и А. Зайцевы). Согласно воззрениям Иоганна Вислиценуса&nbsp; , такого рода изомерия объясняется возможностью существования двух конфигураций для кислоты С 8 H 17 .СН = СН.С 11 Н 22 .СО 2 H, а именно:
 
(I) — ''аксиально-симметрическую'' конфигурацию Вислиценус приписывает Э. кислоте, а (II) — ''плансимметрическую'' — брассидиновой. Действительно, как показал Гольт в лаборатории Либермана, присоединяя два атома, например, галоида к Э. кислоте, отнимая затем частицу галоидоводорода и замещая оставшийся галоид водородом, можно осуществить взаимный переход обеих кислот друг в друга. Пользуясь стереохимическими представлениями, эти непонятные на первый взгляд переходы объясняются так: присоединение двух атомов галоида (X) к обеим кислотам по месту двойной связи дает продукты
 
(I, 1)
С уничтожением двойной связи углеродные атомы обеих систем получают возможность вращаться и занимать положения, наиболее выгодные при последующей реакции отнятия галоидоводорода. В данном случае это будут:
 
Заметим тут же, что конфигурация (I, 2) допускает более легкое отнятие элементов галоидоводорода, так как в ней оба атома водорода расположены против атомов галоида. Таким свойством как раз отличаются галоидопродукты, происходящие из Э. кислоты, чем и подтверждается данная ей Вислиценусом аксиально-симметрическая конфигурация. Отщепление одной частицы галоидоводорода от (I, 2) и (II, 2) снова приводит к образованно непредельных кислот следующих возможных форм:
 
Наконец, замещая здесь галоид водородом, имеем:
 
и
 
Таким образом, после ряда реакций мы приходим от конфигурации (I) к (I, 4) и от (II) к (II, 4), от аксиально-симметрической к плансимметрической и обратно. При этом нет надобности допускать интрамолекулярных перегруппировок. Хотя приложимость схем Вислиценуса не исчерпывается приведенными примерами, однако есть факты, для объяснения которых и стереохимическая гипотеза оказывается недостаточной. Таково, например, образование диоксибегеновой кислоты с температурой плавления 99—100° при действии едкого кали на хлороксибегеновую кислоту, полученную из Э. присоединением HClO (Альбицкий). Эта же диоксикислота получается из брассидиновой при окислении ее хамелеоном, а продукт, отвечающий Э. кислоте, имеет температуру плавления 133°. Из приведенного примера ясно, что не всегда можно по конфигурации исходного вещества судить о конфигурации полученного продукта. В подобных случаях, по Альбицкому, имеют значение и условия реакции, например кислая или щелочная среда. Кроме пространственного изомера — брассидиновой кислоты, — для Э. кислоты известен еще второй структурный изомер изоэруковая кислота, получаемая (вместе с Э.) при отнятии йодистого водорода от продукта его присоединения к обыкновенной Э. или к брассидиновой кислоте, причем это отнятие совершается в ином направлении, чем присоединение, сопровождаясь, следовательно, перемещением двойной связи. Александров и Н. Зайцев придают ей строение:
СН 3 —(СН 2 ) 17 —СН 2 —СН=СН—COOH.
Как сами изомерные кислоты, так и их производные, в особенности диоксикислоты, характерно отличаются друг от друга по температуре плавления:
 
Из производных Э. кислоты известны ее эфиры, соли, галоидопроизводные и ангидрид. Диэруцин (в репном масле) C 47 H 88 O 5  — температура плавления 47°, шелковистые кристаллы; триэруцин C 69 H 128 O 6  — образуется при нагревании диэруцина с Э. кислотой до 300°, кристаллы с температурой плавления 31°; этиловый эфир С 22 Н 41 О 2 .С 2 Н 5  — жидкость, кипящая выше 360°; Э. ангидрид (C 22 H 41 O) 2 O — получается нагреванием Э. кислоты с уксусным ангидридом в запаянной трубке в течение 6 часов, температура плавления 47—50°. Соли: Pb(C 22 Н 41 O 2 ) 2  — плохо растворима в холодном эфире, хорошо — в горячем, употребляется для извлечения Э. кислоты из природных продуктов. Кроме того, известны соли Na, Ba и Ag.
 . 
----

'''Эрфурт''' (Erfurt) — город в прусской провинции Саксония, на реке Гере, в предгорьях Тюрингенского леса (200 м над уровнем моря). Жителей 85268 (1900). За 20 лет, с 1880 до 1900 г., население увеличилось на 32 тыс. человек. До 1873 г. Э. был крепостью; некоторые части укреплений (цитадель Петерсберг и др.) сохранились. Много старинных зданий, особенно эпохи Возрождения; центральная часть города имеет средневековой характер. Памятник Лютеру, работы Ф. Шапера; обелиск в память майнцского курфюрста Фридриха-Карла, памятники войн 1866 и 1870—1871 гг. Протестантская готическая Predigerkirche (1228) с художественным резным алтарем Вольгемута (1460—1470). Католический собор (XIII в.), с великолепным готическим хором (1349—1372) и мозаичной Мадонной. Церковь св. Севера (XIV в.), с тремя башнями. Древнейшая церковь в Э. — Schottenkirche (базилика XII в.). Из многочисленных бывших монастырей сохранилось здание августинского монастыря (теперь сиротский дом), в котором 17 июня 1505 г. Лютер поступил в монахи. В монастырской церкви в 1850 г. заседал так называемый эрфуртский парламент. Ратуша, сооруженная в 1869—75 гг., украшена стенной живописью из эрфуртской истории, из жизни Лютера и из сказаний о Фаусте и Тангейзере. Два замечательных старинных дома: «Zum breiten Heerd» и «Die Hohe Lilie». В здании присутственных мест (бывшем дворце майнцского штатгальтера) Наполеон в 1808 г. принимал германских государей. Великолепное готическое здание бывшего университета — теперь реальное училище. Королевская библиотека с ценным Амплонианским собранием рукописей (с IX в.; ср. Schum, «Beschreibendes Verzeichniss der Amplonianischen Handschriftensammlung», Б., 1887); архивы при ратуше и соборе. Музеи городских древностей, тюрингенских древностей и художественно-промышленный. Производство дамского готового платья (22 фирмы) и обуви (25 фабрик с 1500 рабочими), 4 чугунолитейных завода, 7 ткацких фабрик, 10 пивоваренных заводов, мукомольные и крупорушные мельницы, производство мебели, ламп, музыкальных инструментов, мыла, позумента, картонажей, макарон, сигар и др. Королевский оружейный завод (2600 рабочих), железнодорожные мастерские (550 рабочих). Э. славится своим садоводством, огородничеством и торговлей семенами. Эрфуртская цветная капуста, спаржа и салаты сбываются на всех европейских рынках; в летние месяцы еженедельно вывозится около 60 тонн цветной капусты.
''История''. Э. (в древности Erpesford) — очень древнее, вероятно, славянское поселение, уже с VIII в. служившее местом меновой торговли между славянскими и франкскими племенами. Имеются указания, что в 741 г. св. Бонифаций основал здесь епископство; но вскоре Э. попал под власть майнцских архиепископов. В 805 г. Карл Великий назначил Э. складочным местом для товаров славянских народностей. Император Генрих I в 936 г. созвал здесь сейм, на котором его сын Оттон был избран ему преемником. Несмотря на притязания Майнца, основанные на старинных документах и дарении императора Оттона I, город сумел отстоять до некоторой степени свою независимость. До XIII в. бургграф Э. назначался архиепископом майнцским; но постепенно, по мере того как город богател, сделавшись торговым центром для всей Тюрингии, он становился все более независимым и с 1255 г. стал управляться советом из 14 избираемых именитых граждан. В XII—XIII вв. Э. приходилось отстаивать свою самостоятельность от тюрингенских ландграфов и герцогов саксонских, под власть которых он подпадал на короткие промежутки времени. B 1181 г. здесь происходил сейм, на котором Генрих-Лев Саксонский покорился императору Фридриху I. В 1289 г. Рудольф Габсбургский созвал сейм в Э. для обсуждения мер к прекращению кулачного права в Тюрингии. Высшего расцвета город достиг в конце XIV и в начале XV вв. В 1392 г. здесь был учрежден университет, ставший одним из центров немецкого гуманизма. В XV в. в нем числилось 850 студентов. В конце XV в. саксонский курфюрст стал все более и более притеснять город и в 1483 г. заставил городской совет заключить с ним договор о судебном верховенстве курфюрста и об уплате ему ежегодной дани в 1500 гульденов. В первой половине XVII в. курфюрст майнцский стал добиваться восстановления своих прав на Э. В 1664 г. курфюрсту Иоганну-Филиппу Майнцскому удалось завладеть Э.; саксонский курфюрст отказался от своего судебного верховенства. Э. управлялся майнцским наместником до 1803 г., когда перешел к Пруссии. После йенского поражения Э. был занят французами, во власти которых оставался до 1814 г. В 1808 г. (с 27 сентября по 14 октября) здесь состоялось свидание между Наполеоном I и императором Александром I и съезд германских государей (см. Эрфуртский конгресс). По постановлению Венского конгресса Э. оставлен за Пруссией. В 1816 г. упразднен эрфуртский университет. В 1850 г. (с 20 марта по 29 апреля) здесь заседал так называемый эрфуртский парламент — собрание представителей Пруссии, Саксонии и Ганновера, с целью выработки конституции для союза этих трех государств.
Ср. v. Tettau, «E. in seiner Vergangenheit und Gegenwart» (2-е изд., 1880); Lambert, «Die ältere Geschichte und Verfassung der Stadt Erfurt» (1868); Beyer, «Urkundenbuch der Stadt Erfurt» (1890—97); его же, «Geschichte der St. Erfurt bis 1664» (1893); его же, «Geschichte der St. Erfurt» (1900—1901); Kruspe, «Die Sagen d. St. Erfurt» (1878). Об эрфуртском университете см. «Akten der Erfurter Universität» (1881—99, в 8 томе изд. «Geschichtsquellen der Provinz Sachsen und angrenzender Gebiete») и Kampschulte, «Die Universität Erfurt in ihrem Verhältniss zur Reformation» (Трир, 1858—60).

'''Эрфуртский конгресс''' — так называется съезд государей и министров, состоявшийся, по желанию Наполеона I, в городе Эрфурте с 27 (15) сентября по 14 (2) октября 1808 г. Александр I и Наполеон I еще во время тильзитского свидания условились насчет съезда в следующем году для обсуждения восточных дел, судьбы Пруссии, мира с Англией и вооружения Австрии. Для увеличения блеска конгресса Наполеон послал в Эрфурт батальон гренадер императорской гвардии и три армейских полка. Лучшие части дворцового убранства были отправлены туда же, а парижским артистам, с Тальма во главе, приказано было участвовать в Эрфурте в театральных представлениях. Император Александр I с графом Румянцевым прибыл в Веймар 25 (13) сентября; 27 (15) сентября Наполеон выехал ему навстречу и оба императора вместе въехали в Эрфурт. В торжествах, происходивших в Эрфурте, участвовали еще великий князь Константин Павлович, принц Вильгельм Прусский, короли саксонский, баварский, вюртембергский и вестфальский. Австрийский император, который не был приглашен на Э. конгресс, в письме оправдывал перед Наполеоном свои вооружения, на что Наполеон отвечал сдержанно, но не без угроз; представитель Австрии не был допущен к участию в совещаниях конгресса. Результатом совещаний было подтверждение Тильзитского соглашения. За отказ от вмешательства России в западные дела Наполеон соглашался на присоединение к России Финляндии и дунайских княжеств. Празднества происходили, кроме Эрфурта, и в Веймаре, где Наполеону были представлены Гёте и Виланд, и на поле Йенского сражения, где великий герцог веймарский чествовал Наполеона. По возвращении императоров в Эрфурт состоялось соглашение об освобождении Пруссии от оккупации и об уменьшении контрибуции. Шли конфиденциальные разговоры о возможности нового брака Наполеона, причем в невесты намечалась одна из русских великих княжон. Соглашение императора Александра с Наполеоном подписано было 12 октября нового стиля; установлена была, между прочим, общность действий в случае войны с Австрией. 14 октября императоры расстались. См. Н. К. Шильдер, «Император Александр I»; Vandal, «Napoléon et Alexandre I»; С. Татищев, «Alexandre I et Napoléon» (П., 1891).

'''Эрцгерцог''' (Erzherzog, лат. archidux, франц. archiduc) — титул австрийских принцев, по преданию, основанный на объявленном в 1156 г. Фридрихом I Барбароссой уравнении их в правах с курфюрстами, носившими название эрцфюрстов (Erzfürsten). Общепризнанным стал этот титул лишь с 1453 г.

'''Эрцен''' (барон Георг von Oertzen) — немецкий писатель. Род. в 1829 г. Состоял на военной, придворной и дипломатической службе. Написал: «Gedichte» (1854); драмы — «Heimgebrahtes» (1866), «Vom Vaterlande» (1866), «In Sonnenschein und Wind» (1868), «Aus den Kämpfen des Lebens», «Alte Bilder und junge Blätter» (1869), «Unter dem Reichspanier» (1871). Другие сочинения его: «Selbstgespräche», «Satiren und Glossen eines Weiltmannes» (1874), «Liebeslieder aur jungen Tagen», «Erlebnisse und Studien in der Gegenwart», «Stimmen des Lebens», «Reime eines Verschollenen», «Deutsche Träume, deutsche Siege», «Schrullen», «Adam kontra Eva», «Epigramme u. Epiloge in Prosa», «Pera bei Poetenlicht», «Lieder und Leute», «Aus den Herbergen des Lebens», «Aus Lyrikers Chronik», «Kaiser Wilhelm. Kaiser Friedrich», «Randstriche u. Nesselreime», «Sommerfahrt eines Junggebliebenen», «Lieder im Wiederhall», «Schwarz auf weiss», «Auf Schwarzwaldwegen».

'''Эрцох''' — гора на границе Баталпашинского отдела Кубанской области и Кутаисской губернии. Возвышается в истоках реки Аксаута, высота 12830 футов. Вершина покрыта вечными снегами.

ЭДГАР ПОЭ И ЕГО СОЧИНЕНИЯ 
(''Сочинение Жюля Верн'') 
_________
 I. Школа чудесного. — Несчастная жизнь романиста. — Смерть его. — Анна Радклифф. — Гофман и Поэ. — Необыкновенная история. — Двойное убийство в улице Morgue.— Оригинальное сочетание мыслей.— Допрос свидетелей.— Виновник преступления. — Мальтийский моряк. 
 
 
Позвольте мне, любезные читательницы, рассказать вам о знаменитом американском писателе, Эдгаре Поэ; имя это, вероятно, вам известно, а потому я желаю познакомить вас и с произведениями его. Они, так же как и сам автор, занимают важное место в ''истории фантазии'', потому что Поэ создал совершенно особый род сочинений, его можно назвать ''основателем школы чудесного''. У него были подражатели, которые старались превзойти его, но не один из них даже не сравнялся с ним.
Я не берусь объяснить вам все необъяснимое, неуловимое и невозможное в фантазиях Эдгара Поэ, которые доходили иногда до бреда, я вам сообщу самые любопытные места из его сочинений, покажу, как он пишет и какую чувствительную струну в человеке затрагивает, чтобы произвести желаемое впечатление.
Эдгар Поэ родился в 1813 году , в Балтиморе, в Америке, среди самого положительного народа в свете. Предки его занимали высокое положение, но впоследствии фамилия эта выродилась. Дед его прославился в войне за независимость, занимая должность генерал-квартирмейстера при Лафайете; а отец Эдгара Поэ, жалкий актер, умер в страшной бедности.
 Некто г-н Аллан, негоциант в Балтиморе, усыновил маленького Эдгара и послал его путешествовать в Англию, Ирландию и Шотландию. В Париже Эдгар Поэ, по всем вероятиям, не был, потому что весьма неточно описывает некоторые его улицы в одной из своих новелл.
Возвратившись в 1822 году в Ричмонд, Поэ продолжал свое образование: он оказывал необыкновенные способности к физике и математике. За беспутное поведение он должен был оставить университет и семейство своего нареченного отца; он отправился в Грецию; в это самое время там была война, которая началась как будто бы для того, чтобы увеличить славу лорда Байрона.
Из Греции Поэ поехал в Россию, был в Петербурге, но здесь запутался в делах, которых мы хорошенько не знаем, и возвратился в Америку, где поступил в военную школу. Однако не долго мог он подчиняться дисциплине: его выключили. Тогда он испытал бедность, и бедность самую страшную, которая возможна только в Америке; чтобы приобрести средства к существованию, он принялся за литературную работу; к счастью, он выиграл две премии, назначенные за лучшую сказку и за лучшую поэму, и сделался, наконец, редактором ''Southern litterary Messenger''. Благодаря ему журнал пошел отлично; вследствие этого, положение его улучшилось, и он женился на своей двоюродной сестре, Виргинии Клемм.
Два года спустя он поссорился с издателем своего журнала. Надо сказать, что несчастный Поэ сильно пил и часто искал вдохновения в водке; здоровье его мало-помалу разрушалось. Не будем останавливаться на этом времени лишений, нищеты, борьбы, успехов и отчаяния романиста, поддерживаемого и ободряемого своей бедной женой, и еще более тещей, которая любила его, как сына; скажем только, что вследствие продолжительного пьянства у одного из кабаков в Балтиморе, 6-го октября 1849 года, на улице было найдено тело Эдгарда Поэ. Несчастный еще дышал; его перенесли в больницу; он умер на другой день в сильных припадках белой горячки, всего 36-ти лет от роду.
Такова была жизнь этого человека. Поговорим теперь о его сочинениях; я не буду рассматривать его, как журналиста, философа и критика, а поговорю о нем, как о романисте. Странности и причуды ума Эдгара Поэ видны лучше всего в его новеллах и романах.
Его иногда сравнивали с двумя авторами: английским — Анной Радклифф, и немецким — Гофманом; но Анна Радклифф описывала такие ужасы, которые нет ни какой возможности объяснить естественными причинами; сочинения же Гофмана были чисто фантазии, не допускаемые ни одним физическим законом. Не то находим мы в произведениях Поэ; лица, описываемые им, могли бы существовать; они в высшей степени человечны, хотя и одарены чрезмерной чувствительностью, нервны до крайности; это большей частью исключительные существа, как бы гальванизированные, какими были бы люди, если бы им пришлось дышать воздухом, содержащим очень много кислорода, и жизнь которых была бы только весьма быстрое горение. Лица эти если не сумасшедшие, то близкие к помешательству, потому что слишком напрягали свое воображение; это самые тонкие аналисты, которые, отправляясь от какого-нибудь незначительного факта, додумываются до абсолютной истины.
Но лучше всего будет представить их в действии, так, как видим их у Поэ.
Из сочинений Эдгара Поэ переведены на французский язык следующие: ''«Необыкновенные истории»'', ''«Неизданные сказки»'' и роман под заглавием: ''«Приключения Артура Гордона Пима»''. Из этого собрания я выберу более интересные сочинения и буду стараться рассказывать словами самого Поэ.
Прежде всего, мы поговорим о трех новеллах, в которых дух анализа и выводов достигает крайних пределов. Новеллы эти следующие: ''«Двойное убийство в улице Morgue»'', ''«Украденное письмо»'' и ''«Золотой жук».''
Вот как Эдгар Поэ приготовляет читателя к первому из этих трех рассказов:
Доказав разными оригинальными фактами, что человек, действительно одаренный сильным воображением, всегда вместе с тем бывает и аналистом, он переходит к рассказу о своем друге, Огюсте Дюпен, с которым он жил в Париже, в отдаленной и уединенной части Сен-Жерменского предместья.
«Друг мой, говорит он, имел странность, — иначе и назвать итого нельзя, — он любил ночь, ради ее самой; ночь была его страстью; и я преспокойно тоже стал впадать в эту странность, как и во все другие его причуды. Черная богиня наша не могла постоянно оставаться с нами; поэтому мы, как только занималась заря, запирали все ставни и зажигали две душистые свечки, которые очень слабо освещали комнату. Расположившись таким образом, мы мечтали, думали, читали, писали или разговаривали до тех пор, пока часы не показывали нам приближение ночи. Тогда мы под руку отправлялись гулять по улицам, продолжая начатой разговор; и так бродили мы без всякой определенной цели до поздней ночи.
В такие минуты я не мог не заметить и не удивляться необыкновенной аналитической способности Дюпена……
Он становился рассеян и даже холоден, смотрел неопределенно в даль, и голос его, богатый тенор, переходил вдруг в головные звуки…»
Потом, прежде чем Поэ начинает свою новеллу, он рассказывает, каким образом Дюпен приступал к своему оригинальному анализу.
«Почти каждый человек, говорит он, иногда разбирает свои мысли, припоминает, каким путем дошел он до известных заключений. Это занятие иногда очень интересно, и тот, кто еще не привык к нему, удивляется несвязности своих мыслей и несходству между точками отправления и достижения».
«Однажды ночью мы бродили по длинной, грязной улице, недалеко от Пале-Рояля. Каждый из нас, по-видимому, был погружен в свои собственные мысли, так что почти четверть часа прошло у нас в молчании. Вдруг Дюпен вскричал:
— В самом деле, он премаленький человек! его место скорей в Théatre des Variétés!
— Без всякого сомнения, — отвечал я, не думая и не замечая сначала, как странно соответствовало это замечание моим невысказанным мыслям. Через минуту я пришел в себя и очень удивился.
— Дюпен, — сказал я серьезно, — этого я решительно не понимаю. Признаюсь без обиняков, что я просто поражен и едва верю своим чувствам. Как могли вы догадаться, что я думал о…
И я остановился, желая убедиться, действительно ли он догадался, о ком я думал.
— О Шантильи? — сказал он; — зачем я прерываю ваши мысли? — Вы сами думали о том, что с его маленьким ростом вовсе не идет играть трагедии.
Я действительно в ту минуту думал об этом. Шантильи был прежде сапожником в улице Сен-Дени, всегда отличался страстью к театру, и теперь взял на себя роль Kсepкса в трагедии Кребильона.
— Ради Бога, Дюпен, скажите мне, каким образом вы отгадали мои мысли?»
Как видите, начало довольно странное. Тут начинается спор между Поэ и Дюпеном, и последний, перебирая мысли своего друга, показывает их последовательность в нисходящем порядке: ''Шантильи, сапожник, Орион, доктор Никольс, Эпикур, стереотомия, мостовые, продавец фруктов''.
По-видимому, эти мысли не имеют между собой никакого отношения; и между тем Дюпен показывает их связь.
И в самом деле, ''продавец фруктов'' сильно толкнул Поэ, проходя мимо приятелей по улице; Поэ поскользнулся, ступил на шатающийся камень и ушиб себе ногу, проклиная скверную ''мостовую''. Когда они проходили ту часть улицы, где пробуют устроить деревянную мостовую, Поэ невольно пришло на ум слово ''стереотомия'', а за ним невольно он перешел к мысли об атомах и о теориях ''Эпикура''. Между тем, незадолго до того, он говорил об этом предмете с Дюпеном, и тот сказал ему, что последние открытия ''доктора Никольса'' по космогонии подтверждают теории греческого философа. Думая об этом, Поэ невольно поднял глаза по тому направлению, где было созвездие ''Ориона''. Латинский-же стих:
 
 Perdidit antiquum littera prima sonum 
можно отнести к слову ''Орион'', которое прежде писалось Urion, а стих этот недавно был применен к Шантильи одним критиком.
 
«Об этом ходе мыслей ваших, — заметил Дюпен, — я догадался но улыбке, которая пробежала по вашим губам. Вы думали об унижении, которому подвергся бедный сапожник. До тех пор вы шли согнувшись, и вдруг выпрямились. Я убедился, что вы думали о крошечном росте бедного Шантильи. Тогда я прервал ваши размышления, чтобы заметить вам, что этот Шантильи — несчастный выродок, и что настоящее его место в Théatre des variétés.»
Неправда ли, как остроумно и ново? До чего может дойти человек, одаренный такой наблюдательностью, как Дюпен, это мы сейчас увидим.
В улице ''Morgue'' произошло ужасное убийство; пожилая дама, г-жа ''l’Espanaye'' и дочь ее, жившие в четвертом этаже одного дома на этой улице, были убиты в три часа утра. Несколько человек свидетелей, между которыми были: итальянец, англичанин, испанец и голландец, услышав страшные крики, бросились к этой квартире, выломали дверь и увидели, что из двух жертв одна была задушена, а другая зарезана бритвой, которая лежала тут же, вся в крови. Окна и двери были тщательно заперты, так что нельзя было догадаться, каким путем скрылся убийца. Самые тщательные розыски полиции не привели ни к чему, и, казалось, ничто не наведет ее на следы преступления.
Это ужасное дело, покрытое непроницаемой тайной, очень интересовало Огюста Дюпена; он решил, что для того, чтобы разъяснить это дело, обыкновенные средства недостаточны; он был знаком с префектом полиции, который и уполномочил его отправиться на место преступления, чтобы исследовать дело.
Поэ пошел вместе с ним. Дюпен, с одним жандармом, внимательно осмотрел улицу Morgue и дом, в котором совершено было убийство. Потом он отправился в комнату, где еще лежали оба трупа. До позднего вечера осматривал он все, ни говоря ни слова, и, возвращаясь домой, зашел на несколько минут в редакцию одной ежедневной газеты.
Целую ночь он просидел очень тихо и ничего не говорил; только на другой день в двенадцать часов он спросил своего товарища, не заметил ли он что-нибудь ''особенное'' на месте преступления.
«Я жду одного человека, — сказал он потом, — который хотя, может быть, и не сам преступник, но непременно замешан в этом деле; очень возможно, что он невинен в этом ужасном преступлении… Я жду этого человека с минуты ни минуту. Если он придет, то необходимо будет задержать его. Вот пистолеты; мы оба знаем, к чему они служат, когда обстоятельства этого требуют».
Представьте себе, как поражен был Поэ этими положительными словами! Тогда Дюпен объявил ему, что если полиция, которая в квартире г-жи l’Espanaye разбирала пол, потолок и стены, не могла объяснить прихода и бегства убийцы, то он, действуя совершенно иначе, знает как достичь цели. И действительно, роясь во всех углах и преимущественно возле заднего окна, которое ''должно'' было служить проходом убийце, он открыл пружину; пружина эта, дурно прибитая заржавленным гвоздем, могла закрыться сама собой и придержать окно, которое беглец, выскочив, захлопнул, вероятно. Недалеко от этого окна висела веревка от громоотвода, и Дюпен не сомневался больше в том, что по ней-то и слез убийца с этой вышины.
Но недостаточно было знать, каким путем скрылся преступник; это нисколько не объясняло, кто именно совершил преступление. Деньги в квартире оставались нетронутыми, и это убедило Дюпена в том, что не воровство было причиной убийства.
Тогда Дюпен обратил внимание своего друга на факт, упущенный в показании свидетелей.
Свидетели, прибежавшие во время преступления, ясно слышали два голоса; все признали в одном из них — голос француза, в этом не было сомнения; что же касается до другого, ''резкого'' и ''грубого'' голоса, то никто из свидетелей не мог определить, какой нации человеку он принадлежит.
«Это, — заметил Дюпен, — особенно важно. Каждый свидетель уверен в том, что голос этот не мог принадлежать его соотечественнику; он сравнивает его не с голосом человека, язык которого был бы ему знаком, а совершенно наоборот. Француз утверждает, что это голос был испанца, ''и он мог бы разобрать хоть несколько слово, если б знал по-испански''. Голландец уверяет, что это голос был француза, а, между тем, он ''совсем не знает французского языка'', так что его даже допрашивали через переводчика. Англичанин думает, что этот голос принадлежал немцу, а сам ''не знает по-немецки''.
Испанец ''положительно убежден'', что это кричал англичанин, но заключает это единственно по интонации, потому что ''не знаком с английским языком''. Итальянец думает, что это был голос русского; но самому ему никогда не приходилось говорить с русским. Другой француз, однако ж, не согласен с своим соотечественником и говорит, что кричал итальянец, но так как итальянского языка он не знает, то основывает свое предположение, подобно испанцу, на ''интонации''.
Итак, голос этот был, вероятно, очень необыкновенный и странный, если в интонации его ни один из представителей пяти частей Европы не мог услышать родного звука! Вы, может быть, думаете, что голос этот принадлежал африканцу или азиатцу? Но, как африканцев, так и азиатцев в Париже очень мало, и, не отвергая все-таки возможности этого случая, я обращу ваше внимание на три пункта. Один из свидетелей определяет голос так: ''скорее грубый, нежели резкий'', а два другие говорят, что слышали голос ''неровный'' и ''отрывистый''. Свидетели не могли разобрать ни одного слова, ни одного звука, ''похожего на слово''».
Дюпен продолжает; он напоминает своему другу о подробностях преступления; о необыкновенной физической силе убийцы, потому что у старухи были вырваны целые пряди седых волос, а известно, какую надо иметь силу, чтобы вырвать из головы хоть двадцать волос разом; он говорит о ловкости, которая необходима была, чтобы взлезть по веревке громоотвода, о чисто-''животной'' жестокости, с которой совершено было преступление, и возвращается опять таки к крику, звук которого не знаком ни одному из этих иностранцев, и в котором нельзя было разобрать ни слова.
«Что же вы из этого заключаете? — спрашивает Дюпен у своего товарища. — Какое впечатление сделал я на ваше воображение?»
Признаюсь, когда я прочел это, по всему моему телу пробежала дрожь! Как овладевает этот удивительный романист вашим воображением! Догадываетесь ли вы, кто был виновником этого преступления?
Что до меня касается, то я тогда же отгадал это; вы тоже, вероятно, догадались.
Накануне еще, т. е. в день, когда произошло убийство, Дюпен отдал в журнал ''Le Monde'', который читали все моряки, следующее объявление:
«В Булонском лесу найден сегодня рано утром огромный бурый орангутанг, из породы, которая водится на острове Борнео. Владелец его, (моряк, принадлежащий к мальтийскому экипажу) может получить орангутанга обратно, предъявив расписку в получении и заплатив издержки по содержанию животного тому, кто его сберег. Адрес: улица….. №…. предместье Сен-Жермен, в третьем этаже».
О том, что орангутанг принадлежал мальтийскому моряку, Дюпен заключил из того, что под окном нашли ленту, завязанную особым узлом, как это делают мальтийские моряки. Прочитав объявление, из которого никак нельзя было заключить, что писавший его знает о преступлении, владелец обезьяны должен был явиться.
Он и действительно явился; это был моряк большого роста, крепкий, коренастый и мускулистый, с смелым взглядом; после недолгих колебаний он во всем признался. Обезьяна убежала от него, выхватив у него бритву в то время, когда он брился. Испуганный, он побежал за ней; обезьяна прибежала на улицу ''Morgue'', и, увидев веревку громоотвода, взлезла по ней; хозяин бросился за ней; обезьяна, увидев отворенное окно, впрыгнула в комнату несчастных женщин. Конец вам известен; моряк присутствовал при этой страшной драме, противодействовать которой был не в состоянии, кричал и звал на помощь; потом, потеряв голову от ужаса, он убежал; обезьяна выпрыгнула за ним, и, захлопнув окно, слезла по веревке вниз и исчезла.
Вот эта страшная история и ее правдивое объяснение. Она ясно показывает, какими необыкновенными способностями владеет автор. Она до того правдоподобна, что порою кажется, будто читаешь какой-нибудь обвинительный акт, прямо взятый из ''Gazette des Tribunaux''.
 
 
_________
 II. Украденное письмо. — Затруднительное положение префекта полиции. — Средство всегда выигрывать в игре «чет или нечет». — Викториен Сарду. 
 
 
Эдгар Поэ не должен был покидать оригинальный тип Огюста Дюпена; мы встречаем его опять в новелле ''«Украденное письмо»''. История очень проста; письмо компрометирующего свойства, принадлежавшее одному политическому деятелю, было задержано одним министром. Так как это письмо, находясь в руках министра Д***, могло иметь вредное влияние, то необходимо было добыть его обратно. На префекта полиции было возложено это трудное поручение. Было известно, что письмо это находилось в руках самого Д***. Но время его отсутствия, агенты полиции несколько раз обыскали всю его квартиру, осматривали мебель в каждой комнате, открывали все ящики, даже потайные, ощупывали подушки на мебели длинными иголками, осматривали все щели, занавески, зеркала. Такой же тщательный осмотр был сделан во всех соседних домах. Предполагая, что Д*** носит это письмо с собой, префект полиции подослал своих агентов под видом воров, которые, осмотрев все его платье и чемоданы, ничего не нашли.
Не зная, что делать, префект отправился к Дюпену и рассказал ему, в чем дело. Дюпен посоветовал ему продолжать розыски. Через месяц префект опять пришел к Дюпену; дело его все-таки не подвигалось вперед.
— Я бы, право, дал пятьдесят тысяч франков тому, кто вывел бы меня из этого затруднительного положения.
— В таком случае, — возразил Дюпен, выдвигая ящик и вынимая вексельную бумагу, — вы можете дать мне расписку на получение этой суммы. Когда вы ее подпишите, я вам отдам ваше письмо.
И он отдал этот драгоценный документ префекту полиции, который поспешно вышел; когда он ушел, Дюпен рассказал Поэ, каким образом он завладел письмом и, желая показать ему, что человек должен менять средства смотря потому, с кем он имеет дело, он рассказал ему следующее:
«Я знал одного ребенка восьми лет, которому все удивлялись, потому что он никогда не проигрывал в игре: чет и нечет. У него была необыкновенная способность отгадывать, которая состояла в том, что он легко схватывал и оценял умственные способности своих противников. Положим, что у него партнер - совершенный глупец, и что партнер этот, поднимая свою закрытую руку, спрашивает его: чет или нечет? Наш мальчик отвечает: нечет, и проигрывает. Но в следующий раз он выигрывает, потому что рассуждает так: „этот глупый человек в первый раз положил чет, и теперь вся его хитрость будет состоять в том, что он положит нечет; поэтому я скажу — нечет“. Говорит он: нечет, и выигрывает.
С партнером же немного поумнее он рассуждал так: этот господин слышал, что я сказал нечет, и во второй раз прежде всего ему придет на ум положить теперь нечет, так как сделал со мной первый мой партнер; но, обдумав хорошенько, он рассудит, что изменение это будет слишком обыкновенно, и наконец решится положить, как в первый раз, чет. Он говорит: чет и выигрывает».
Если он поэт и математик, сказал он сам себе, то он должен здраво рассуждать; если бы он был только математиком, то совсем бы не обдумал дела и попался бы в руки префекта. Математик постарался бы только выдумать, куда спрятать письмо; но поэт должен был взяться за дело совсем иначе и действовать как можно проще. Действительно, есть вещи, которые ускользают от взгляда именно потому, что они слишком ясны и очевидны. Так, например, в географических картах слова, написанные большими буквами от одного конца карты до другого, гораздо меньше бросаются в глаза, чем слова, написанные мелким шрифтом. Итак, Д*** должен был сбить с толку агентов полиции именно наивностью своих расчетов.
Дюпен это понял; он знал Д*** и у него было fac-simile злополучного письма; он отправился в квартиру министра, и первая вещь, которая бросилась ему в глаза, — было это письмо, лежавшее совсем на виду; Д*** понял, что лучшее средство скрыть письмо, — это совсем не прятать его. Дюпен преспокойно взял это письмо, положив на его место ''fac-simile'', и выиграл дело.
Эта новелла прелестна и исполнена интереса. Викториен Сарду написал в подражание ей прехорошенькую пьеску — ''«Pattes de mouche»'', о которой вы, вероятно, слышали, и которая имела большой успех на сцене.
 
 
_________
 III. Золотой жук. — Голова мертвеца. — Чтение трудноразбираемого документа. — Приключения некоего Ганса Пфаалля. — Рукопись, найденная в бутылке. — Поездка к Мэльштрому. — Чорная кошка. — Человек из толпы. — Падение дома Usher — Неделя с тремя воскресными днями. 
 
 
Теперь я перейду к новелле «Золотой жук», в которой герой Эдгара Поэ выказывает необыкновенную проницательность; я должен буду приводить многие места из этой новеллы, но вам это не будет неприятно, уверяю вас; вы даже несколько раз перечитаете ее.
 Поэ был очень дружен с г-м Вильямом Легран, который, разорившись вследствие несчастного стечения обстоятельств оставил Новый Орлеан и поселился возле Чарльстона, в южной Каролине, на острове Сулливане, состоявшем из одного только морского песку и имевшем три мили в длину и четверть мили в ширину. Легран был мизантроп, подверженный припадкам меланхолии; думали, что у него голова не в порядке, и родители его приставили к нему негра, который назывался Юпитером.
Однажды Поэ отправился к Леграну и застал его очень довольным. Легран, который занимался энтомологией и собирал насекомых, нашел ''необыкновенного'' жука. В ту минуту жука этого у Леграна не было; он отдал его одному приятелю, лейтенанту Ж*, который жил в Мультрийском форте.
Юпитер уверял, что и он тоже никогда не видел такого жука; он был блестящего золотого цвета и довольно тяжел. Негр даже не сомневался, что он был из массивного золота. Легран пожелал нарисовать жука своему другу, но, не находя близко бумаги, он вынул из кармана грязный клочок пергамента, на котором и принялся рисовать жука. Но, странное дело! когда он кончил и передал свой рисунок Поэ, тот увидел, вместо жука, нарисованный череп.
Он заметил это Вильяму, который не хотел, сначала, с ним согласиться, но, всмотревшись, убедился, что действительно вместо жука у него вышел ясно-очерченный череп. Он с неудовольствием отбросил бумагу, потом опять взял ее, внимательно осмотрел, и, наконец, спрятал в конторку. — Заговорили о другом, и через несколько времени Поэ ушел; Легран его не удерживал.
Месяц спустя негр пришел к Поэ; он очень беспокоился о здоровье своего господина, который стал слаб, бледен и угрюм; Юпитер пришел поговорить об этом с Поэ. Он полагал, что Вильям заболел оттого, что этот необыкновенный жук его укусил. С тех пор, говорил он, каждую ночь бредит и видит во сне ''золото''. И негр передал Поэ письмо от Вильяма, в котором последний приглашал своего друга к себе.
«Приезжайте! приезжайте! писал он: — мне надо вас видеть сегодня вечером по очень важному делу. ''Уверяю вас, что дело очень важное! ''».
Поэ проводили негра до лодки, на которой лежал серп и три лопаты, купленные по приказанию Вильяма; это обстоятельство очень удивило Поэ.
К трем часам пополудни он приехал на остров. Легран с нетерпением ожидал его и нервически пожал ему руку. «Лицо его было бледно, как привидение, и глаза, обыкновенно впалые, блестели сверхъестественным огнем».
Поэ спросил его о золотом жуке. Вильям отвечал, что жук этот обогатит его, и что, употребляя это насекомое как следует, он получит много золота, предзнаменованием которого и служит этот жук.
В то же время он показал ему замечательное насекомое, которое тогда еще не было известно натуралистам; на одном конце его спины было два круглых черных пятнышка, а на другом одно, продолговатое. Надкрылья его были необыкновенно тверды и блестящи и имели вид полированного золота.
— Я послал за вами, — сказал Вильям Эдгару Поэ, — чтобы просить у вас совета и содействия.
Поэ прервал Леграна и пощупал у него пульс; он не нашел у него ни малейшего признака лихорадки; тем не менее, он попробовал было отклонить от него эти мысли. Но Вильям положительно объявил о своем намерении ночью же сделать экскурсию, в которой важную роль должен играть жук. Поэ ничего больше не оставалось делать, как следовать за ним вместе с Юпитером.
И вот, все трое отправились; они переехали маленькую бухту, которая отделяла остров от твердой земли, и, пройдя утесистый берег, очутились в местности, чрезвычайно дикой и пустынной, пересекаемой глубокими оврагами. На небольшой площадке возвышалось дикое тюльпанное дерево, окруженное несколькими дубами. Вильям приказал Юпитеру взлезть на это дерево и взять с собой золотого жука, привязанного к длинной веревке. Как ни неприятно было для негра это приказание, но, однако ж, устрашенный угрозами Вильяма, он послушался и очутился на огромной ветви дерева, на вышине семидесяти футов над землей.
Тогда Вильям приказал ему перелезть на самую толстую ветвь, и Юпитер вскоре скрылся в густых листьях дерева. Когда он перелез, наконец, на седьмую ветку, господин его приказал ему придвинуться как можно ближе к концу этой ветки, и посмотреть, нет ли там чего-нибудь особенного. Сначала Юпитер отговаривался тем, что дерево, вероятно, все перегнило; но когда ему обещали доллер в награду за это, то он полез к концу ветки.
— Ох-о-хо! — вскричал он: — помилуй нас, Господи! что это на дереве?
— Ну, что же, — радостно перебил его Легран, — что там такое?
Перед Юпитером был череп, прибитый огромным гвоздем к дереву. Кожу и мясо с него склевали, вероятно, вороны. Вильям приказал негру продеть через левое отверстие глаза в черепе веревку, на которой висел жук, и заматывать ее до тех пор, пока жук не опуститься до земли.
Через несколько минут насекомое было уже в нескольких дюймах от земли. Когда жук дотронулся до земли, то Вильям на этом самом месте вбил деревянный кол. Потом, вынув из кармана тесемку, он натянул ее от кола до ближайшей к нему части дерева, и потом заматывал эту тесемку, все в том же направлении, на 50 футов. На этом конце тесемки он тоже вбил кол; затем обвел вокруг него круг в 4 фута в диаметре, и, с помощью Поэ и Юпитера, с жаром принялся рыть землю. Работа продолжалась два часа, и они все не находили ничего, похожего на клад. Вильям был в отчаянии. Не говоря ни слова, Юпитер собрал лопаты, и маленькое общество пустилось в обратный путь, по направлению к востоку.
Не успели они сделать двенадцати шагов, как Легран бросился на Юпитера.
— Злодей! — закричал он: — покажи, где твой левый глаз?…..
Несчастный негр указал рукой на правый свой глаз.
— Я так и думал, — вскричал Легран. — Ну, надо опять начинать сызнова!
Негр, действительно ошибся и продел веревку с жуком в отверстие правого глаза, вместо левого. Начали опять спускать жука; первый кол пришлось перебить на несколько дюймов западнее, а развернутая тесемка дошла до точки, весьма отдаленной от того места, где они рыли прежде.
Принялись опять за лопаты. Скоро стали попадаться человеческие кости, металлические пуговицы, несколько золотых и серебряных монет, и, наконец, деревянный сундук продолговатой формы, кованный железом; крышка запиралась двумя засовами, которые Вильям, дрожа от беспокойства и нетерпения, быстро снял.
В сундуке нашли они несметные сокровища: 450&nbsp;000 доллеров французскими, испанскими, немецкими и английскими монетами, 110 брильянтов, 18 рубинов, 310 зерен изумруда, 21 сафир и 1 опал, множество украшений из массивного золота, кольца, серьги, цепочки, 85 золотых распятий, 5 кадил, 197 часов великолепной работы, больше чем на полтора миллиона долларов.
Все эти драгоценности мало-помалу были перенесены в хижину Леграна. Поэ сгорал от нетерпения узнать поскорее, как узнал его друг об этом кладе, и тот поспешил удовлетворить его любопытство.
То, что я рассказал до сих пор, дает весьма неточное понятие о рассказе романиста; я не мог описать болезненного возбуждения Вильяма в эту ночь; описание того, как они нашли клад более или менее похоже на все описания в этом роде; все, что тут случилось, очень обыкновенно, исключая разве золотого жука и черепа. Но теперь мы приступаем к самой живой и оригинальной части этой новеллы, где разбираются все размышления и догадки Вильяма, которые привели его к открытию клада.
Вильям, прежде всего, напомнил своему другу то обстоятельство, что он рисовал ему жука, а Поэ увидел мертвую голову. Рисунок был сделан на очень тонком пергаменте. А пергамент этот Вильям нашел на берегу острова, возле обломков разбитой барки, в тот самый день, когда поймал своего золотого жука, которого и завернул в этот клочок пергамента.
Эти обломки, выкинутые на берег, привлекли его внимание, и он вспомнил, что череп или мертвая голова часто служат эмблемой пиратам.
Но если этого черепа не было на пергаменте в то время, когда Вильям рисовал жука, то каким же образом появился он на нем, когда Вильям передал пергамент Поэ? Дело в том, что когда Поэ взял рисунок, чтобы рассмотреть, то собака Вильяма, заигрывая с ним, бросилась на него; он оттолкнул собаку рукой и нечаянно поднес пергамент к свече. Вследствие теплоты, рисунок мертвой головы, сделанный особым химическим составом, резко обозначился на пергаменте.
Когда друг его ушел, Вильям снова взял пергамент, подвергнул его действию теплоты, и увидел на другом конце пергамента, противоположном тому, на котором была изображена мертвая голова — изображение козленка.
Но какое же отношение существует между пиратами и козленком? А вот какое. Когда-то жил некто капитан Кидд (''Kid'' — по-английски козлёнок), о котором много говорили. Почему не предположить, что это изображение было тайною подписью Кидда, а изображение черепа служило вместо печати или штемпеля? Таким образом, Вильяму пришло на мысль посмотреть, не написано ли что-нибудь на пергаменте между печатью и подписью; но там, по-видимому, ничего не было написано.
А между тем, рассказы о похождениях Кидда не выходили у него из головы; он припоминал, что капитан и его сообщники зарыли огромные суммы, награбленные ими во время разбойничьих набегов, и зарыли их где-то на берегах Атлантического океана. Клад должен был еще находиться там, где его зарыли, иначе не ходили бы о нем такие слухи. Сообразив все это, Вильям пришел к тому убеждению, что на этом пергаменте обозначалось место, где лежит клад.
Он его тщательно вычистил, положил в кастрюлю и поставил ее на раскаленные уголья. Через несколько минут он заметил, что пергамент в нескольких местах покрывается знаками, похожими на цифры. Подложив еще горячих угольев, Легран явственно увидел грубо написанные красные знаки. И теперь, рассказывая это, Вильям передал своему другу пергамент, на котором были написаны следующие знаки:
 
53!!†305))6*;4826)4!!)4!);806*;48†8!60))85;1!(;:!*8!83(88)5*†;46(;88*96*?;8)*‡(;485);5*†2:*!(;4956*2(5*—4)8×8*;4069285);)6†8)4!!;1(‡9;48081;8:8!1;48†85;4)485†528806*81(!9;48;(88;4(!?34;48)4!;161;:188;!?;
 
Когда Поэ увидел это собрание цифр, точек, черточек, точек с запятыми, скобок, то объявил, что все-таки ничего не понимает. Вы сказали бы то же самое, любезные читательницы. А романист разбирает эту путаницу очень ловко и искусно.
Первый представившийся вопрос был: на каком языке это написано? но игра слов в имени ''Кидд'' доказывала, что надо читать по-английски, потому слово это существует только в этом языке.
Пусть теперь говорит сам Вильям.
"Заметьте, — говорит он, — что слова не разделены; в противном случае, разумеется, было бы легче читать; тогда я начал бы с того, что сличил и разобрал бы самые короткие слова, и если бы я нашел слово, состоящее из одной буквы, ''a'' или ''I'' (''один'' или ''я'') например, я бы считал вопрос о прочтении этого письма решенным; но так как расстояний между словами не было, то я, прежде всего, обратил внимание на те знаки, которые чаще прочих встречаются, и на те, которые встречаются реже других. Я их сосчитал, и у меня составилась следующая таблица:
 
 
:::::: «Знак 8 встречается 33 раза 
::::: 
 
 
Буква, чаще всего встречающаяся в английском языке — есть ''e''; другие буквы, в этом отношении, занимают следующий порядок: ''a o i d h u r s t n y с f g l m w b k p d x z''. ''E'' встречается до того часто, что трудно найти довольно длинную фразу, в которой бы оно не играло главную роль.
Теперь мы знаем самое главное. Так как главную роль в этом письме играет 8, то мы будем считать его буквою ''e'' английского алфавита. Чтобы проверить это предположение, посмотрим, встречается ли здесь двойное 8; потому что двойное ''e'' очень часто встречается в английском языке, напр. в словах: meet, fleet, speed, seen, been, agree, и т. д. А тут, посмотрите, несмотря на то что записка коротка, двойное 8 встречается пять раз.
Итак, 8 изображает ''e''. Теперь, из всех слов в языке самое употребительное ''the''; следовательно надо посмотреть, не найдем ли мы несколько раз повторенное сочетание трех знаков, из которых последний будет 8; если мы найдем такие повторения, то они, вероятно, изображают слово the. Просмотрев хорошенько, мы находим таких сочетаний не менее семи, и знаки эти следующие ;48. И так можем предположить, что; изображает ''t'', 4 изображает ''h'', а 8 изображает ''e''; мы уже сделали большой шаг вперед.
Мы определили только одно слово; но одно это слово позволяет нам определить гораздо более важный пункт, а именно — начальные буквы и окончания других слов. Посмотрим, например, предпоследний случай, где встречается сочетание 48, почти в конце записки. Мы знаем, что знак ;, который следует за этим сочетанием, есть начальная буква другого слова, и из шести знаков, которые следуют за этим ''the'' — пять нам очень хорошо известны. Заменим же эти знаки буквами, которые они изображают, оставив место для неизвестной буквы:
 ''t eeth.'' 
Прежде всего, мы должны отделить ''th'', потому что эти две буквы не могут встретиться в слове, которое начинается с ''t''; какую бы букву азбуки мы ни вставили в пустое место этого слова, все не может выйти слово, где бы встречалось это ''th''. У нас остается:
 ''t ее,'' 
и, опять перебрав все буквы азбуки, чтобы пополнить неизвестную букву, мы остановимся на слове tree как на единственно-возможном обороте. И так мы приобретаем новую букву ''r'', которую изображает знак (; у нас есть уже два слова, the tree (дерево).
Немного далее мы встречаем сочетание ; 48 ; предположим, что это окончание того, что стоит перед этим сочетанием. У нас выйдет вот что:
 ''the tree'' ; 4 (! ? 3 4 ''the''; 
если мы получим известные нам знаки соответствующими им буквами, то получим:
 ''the tree thr'' ! ? З ''h the''. 
Теперь, если вместо неизвестных знаков мы поставим точки, то выйдет:
 ''the tree thr… h the.'' '
и слово ''through'' (через, по, сквозь, за), образуется как бы само собою; и мы узнаем еще три буквы ''o'', ''u'' и ''g'', которые
изображаются знаками: !, ? и 3.
Посмотрим еще внимательно, нет ли в этой записке сочетаний тех знаков, которые нам уже известны; почти в начале мы находим следующее соединение:
 83 (8 8, или: ''egree''. 
которое непременно составляет часть слова ''degree'', (градус); таким образом, мы заключаем, что буква ''d'' изображается знаком !.
здесь выходит слово ''thirteen'' (тринадцать), так что у нас прибавляются ещё две новые буквы: ''i'' и ''n'', изображаемые знаками 6 и !.
Перейдем к началу записки; здесь мы видим:
 53 !! † 
заменяя опять известные знаки буквами, а неизвестные точкою, мы получаем слово:
 . good 
Очевидно, что 5 должно изображать букву ''a'', так что два первые слова в записке — следующие: ''a good'', (один хороший, одна хорошая).
Теперь можно из известных нам букв и знаков составить табличку.
 
 
 
Итак, мы уже знаем десять самых главных букв; таким же точно образом можно узнать и все другие буквы… Теперь я переведу вам всю эту записку, как сделали бы вы сами, если б добились до того, что узнали бы все знаки. Вот она:
«A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat forty-one degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seven limb east side shoot from the death’s-head a be line from the through the shot fifty feet out».
Что значит:
«Хорошее стекло в палатах епископа в стуле дьявола сорок один градус тридцать минут северо-северо-восток главный ствол седьмая ветвь восточная сторона спустится через левый глаз мертвой головы линия пчелы от дерева через ядро пятьдесят футов в длину».
Вот и прочитана записка. Но что значит этот набор слов, и каким образом Вильям понял его?
Сначала он постарался разделить эту записку на фразы; писавший ее, как видно, старался собрать слова так, чтоб не было заметно, где они разделяются, но, так как он был, вероятно, не слишком-то ловок, то писал знаки ближе один к другому именно там, где одна фраза кончалась, и начиналась другая. Обратите внимание на эту догадку Вильяма — она показывает глубокое знание человеческого сердца.
Итак, Легран нашел в записке пять фраз:
«Хорошее стекло в палатах епископа в стуле дьявола».
«Сорок один градус тринадцать минут».
«Северо-северо-восток».
«Главный ствол седьмая ветвь восточная сторона».
«Спустите через левый глаз мертвой головы».
и «Линия пчелы от дерева через ядро пятьдесят футов в длину».
После долгих исследований, Легран, с необыкновенной проницательностью, решил так:
Он, прежде всего, открыл в четырех милях на север от острова старый замок, называвшийся «замком ''Bessop''». Он был окружен скалами, на вершинах которых были впадины, известные под именем ''Стула дьявола''. Остальное легко было угадать: хорошее стекло означало хорошее зрение; обернувшись на северо-северо-восток (41°, 13'), можно было вдали увидеть огромное дерево, между листьями которого виднелась белая точка — череп.
Загадка была отгадана. Вильям отправился к дереву, нашел ''главный ствол'' и ''седьмую ветвь'' на ''восточной стороне''; он понял, что надо через отверстие левого глаза в черепе пропустить ''ядро'', и что ''линия пчелы'', или лучше ''прямая линия'' проведенная от ствола дерева ''сквозь ядро'' на расстоянии пятидесяти футов покажет ему именно то место, где зарыт клад.
Он сделал все по указанию, но только, желая мистифицировать своего друга, вместо ядра употребил золотого жука. Таким образом, он приобрел богатство более чем в миллион доллеров.
Такова эта оригинальная и замечательная новелла, поражающая логичностью выводов и необыкновенной наблюдательностью автора. Она одна могла бы составить известность американского романиста.
По моему мнению, это самая замечательная из всех необыкновенных историй, отлично выражающая талант Поэ.
 
 
Новелла «Приключения некоего Ганса Пфаалля» очень интересна. Только я поспешу вам заметить, что в ней Поэ преступает самые простые, элементарные, физические и механические законы; это меня очень удивляет в некоторых сочинениях Поэ; немного подумав, автор мог бы сделать эти истории более правдоподобными: но так как здесь мы будем читать о путешествии на луну, то не следует быть слишком взыскательными в отношении средств, выбранных для этого путешествия.
Этот Ганс Пфаалль был сумасшедший, преступник, убийца — мечтатель, если можно так выразиться, который чтоб не платить долгов, решился отправиться на луну. В одно прекрасное утро он выехал из Роттердама, предварительно взорвав на воздух дома, своих кредиторов, посредством мины, нарочно для этого приготовленной.
Теперь я должен рассказать, каким образом Пфаалль совершил это невозможное путешествие. Для этого он наполнил свой воздушный шар газом, который сам составил из какого-то металла и очень обыкновенной кислоты. Плотность этого газа в тридцать семь раз менее плотности водорода.
Известно, что давление воздуха заставляет аэростаты подниматься. Если бы воздушный шар поднялся до последнего слоя атмосферы, т. е. на высоту около шести тысяч туазов, то он непременно бы остановился, и никакая человеческая сила не могла бы заставить его подняться еще. Поэ пускается по этому случаю в странные рассуждения, чтоб доказать, что атмосферу окружает еще какая-то эфирная среда. Эти рассуждения высказываются с удивительной самоуверенностью, и из них можно вывести, что шар этот, по всем вероятиям, во все время, пока будет подниматься, не дойдет до такой высоты, на которой уравновесится с вытесняемым им воздухом.
Вот начало, но этого недостаточно. И в самом деле, подниматься и все подниматься — хорошо; но надо же и дышать тоже. Пфаалль берет с собой снаряд, предназначенный для того, чтобы сгущать окружающий воздух, как бы редок он ни был, до той степени плотности, в которой он необходим для дыхания.
Итак, этот воздух надо сгущать, чтобы им дышать, а он вместе с тем так плотен, что может поднимать воздушный шар. Вы видите, как противоречат эти факты один другому.
Но, допустив возможность всего, что сказано до сих пор, надо согласиться, что путешествие Пфаалля чудесно и исполнено неожиданных приключений; аэронавт увлекает читателя с собой, в высшие слои воздуха, быстро пересекает он громовую тучу; на высоте девяти с половиною миль ему кажется, что глаза его, на которые больше не действует атмосферическое давление, вышли из своих орбит, и что вещи, находящиеся в лодочке, принимают уродливые и чудовищные размеры; он все продолжает подниматься, с ним делаются спазмы, так что он принужден бросить себе кровь перочинным ножиком, и чувствует тотчас облегчение.
«С высоты семнадцати миль, — говорит Пфаалль, — земля представляет великолепное зрелище. На западе, на севере, на юге, видно было безграничное море, по-видимому, неподвижное, и с каждой минутой принимавшее все более и более темный голубой цвет. На востоке очень ясно обрисовывались Британские острова, западные берега Испании и Франции и небольшая часть северной Африки. Не было никакой возможности увидеть отдельные здания, и самые знаменитые города как будто исчезли с лица земли».
Скоро Пфаалль достиг высоты двадцати пяти миль и мог обнять взглядом почти 320 часть всей поверхности земли; он вынимает снаряд для сгущения воздуха, прячется вместе с лодкой в настоящий каучуковый мешок, сгущает в нем воздух, и придумывает замысловатый снаряд, который, посредством капли воды, падающей на лицо Пфаалля, будил бы его каждый час, чтобы он мог возобновить воздух, испорченный от дыхания в этом небольшом пространстве.
День за день, он ведет журнал своего путешествия. Он отправился с земли 1 апреля; 6-го находится над полюсом, видит огромные сплошные льдины; горизонт его зрения увеличивается вследствие того, что поверхность земли у полюсов не так выпукла. 7-го апреля он находится на высоте 7&nbsp;254 миль.
День ото дня земля стала уменьшаться в объеме; но он все не видел луны, которую заслонял от него шар. 15-го числа он услышал страшный шум, так что на несколько минут потерял сознание; впоследствии уж он сообразил, что, вероятно, аэролит пролетел мимо него. 17-го, посмотрев вниз, он пришел в ужас: ему показалось, что земля вдруг стала опять увеличиваться. Не лопнул ли его воздушный шар? не падает ли он на землю? У Пфаалля колени задрожали, губы застучали, и волосы стали на голове дыбом…..
Но судите о его радости, когда он, рассудив хладнокровно, понял, что этот огромный шар под его ногами, к которому он быстро приближался — была луна во всем своем величии!
Во время его сна воздушный шар перевернулся и теперь опускался на блестящее светило, горы которого извергали вулканическую лаву.
19-го апреля, в противность новейшим открытиям, доказывающим совершенное отсутствие атмосферы вокруг луны, Пфаалль заметил, что окружающий воздух становился все гуще и гуще; работа его сгустительного снаряда значительно уменьшилась, он даже мог вылезть из каучукового мешка. Скоро он почувствовал, что падает с страшною быстротой; он быстро сбросил свой балласт и все вещи, которые были в лодочке, и наконец, «как ядро, упал в самую середину города, имевшего фантастический вид, и очутился в толпе некрасивых маленьких людей, из которых ни один не произнес ни слова и не поспешил подать ему помощь».
Путешествие продолжалось девятнадцать дней, и Пфаалль сделал приблизительно 231&nbsp;920 миль. Посмотрев на землю, он нашел, что она «имеет вид большого, темного медного щита, имевшего два градуса в диаметре, неподвижного в небесах; на одной стороне этого щита блестела золотая полоса. На земле нельзя было увидеть ни моря, ни материка, и «она была покрыта разнообразными пятнами и как бы опоясана тропиками и экватором». 
Этим оканчиваются странные приключения Ганса Пфаалля: каким образом узнал о них бургомистр города Роттердама, Мингер Супербус-Фон-Ундердук? — ни более, ни менее как от жителя луны, посланника от самого Ганса, желавшего возвратиться на землю. Если его помилуют, то он обещал сообщить свои любопытные наблюдения над новой планетой, «о быстрых переходах от холода к жару: об этом беспощадном и жгучем солнечном свете, который продолжается пятнадцать дней, и о суровом, ледяном холоде, который продолжался в следующие за жарами пятнадцать дней; о племенах живущих на луне, о их нравах, обычаях, политических учреждениях; о их особенной организации, их уродливости, ''об отсутствии у них ушей, как ненужных органов в так странно-измененной атмосфере'', и, вследствие этого, о их неумении говорить; о странном способе передавать друг-другу мысли, заменяющем разговор; ''о непонятной связи, существующей между жителями луны и жителями земли'', такой же связи, какая существует между движениями земли и луны, вследствие которой существование и судьба жителей одной из них похожи на существование жителей другой, и, что важнее всего, о странных тайнах другого полушария луны, которое, благодаря премудрости Божией, никогда не повернется к нам и не подвергнется наблюдениям в телескоп».
Представьте себе, любезные читательницы, какие великолепные страницы мог бы написать Эдгар Поэ обо всем этом! Но он предпочел остановиться на этом; он даже оканчивает свою новеллу, доказывая, что она не больше, как ''шутка''. Он жалеет, и мы пожалеем вместе с ним, что еще не написана этнографическая и физическая история луны; пока не найдется смельчак, который бы предпринял это, мы ничего не узнаем о своеобразной организации жителей луны, о способе их передавать друг-другу мысли и, в особенности, о соотношении, существующем между ими и нами.
 
 
Теперь мне остается только назвать вам еще некоторые из сочинений и новелл Эдгара Поэ; вот они: ''Рукопись, найденная в бутылке'', фантастический рассказ о кораблекрушении и спасении людей, потерпевших его, чудесным кораблем, которым управляли тени; ''Поездка к Мэльштрому'', безумная поездка, предпринятая лофоденскими рыбаками; ''Правда о случае с г-м Вольдемаром'', рассказ, в котором умирающий засыпает магнетическим сном и этим избавляется от смерти; ''Черная кошка'', история убийцы, преступление которого было открыто кошкой, нечаянно зарытой вместе с убитым, ''Человек из толпы'', исключительная личность, которая живет только в толпе, и за которою удивленный, тронутый и невольно увлеченный Поэ следит в Лондоне с самого утра во время дождя и тумана, в многолюдных улицах, на шумных рынках, в отдаленных частях города, где собираются пьяницы, словом всюду, где есть ''толпа''; и, наконец, ''Падение дома Usher'' — ужасное происшествие с одной молодой девушкой, которую хоронят, думая, что она умерла, и которая потом оживает.
Я окончу это перечисление его сочинений обозрением рассказа, называемого ''Неделя с тремя воскресными днями''. Содержание его не так печально, но все-таки очень странно. Как могло в одной неделе быть три воскресенья? для трех человек это могло случиться, и Поэ доказывает это. Земля имеет двадцать пять тысяч миль в окружности и поворачивается вокруг своей оси с востока на запад в двадцать четыре часа; значит, в час она делает почти тысячу миль. Предположим, что один из этих трех человек отправляется из Лондона и делает тысячу миль на запад; он видит восход солнца часом ранее, чем другой, который останется на месте. Если он сделает еще тысячу миль, то увидит солнце двумя часами ранее. К концу своего кругосветного путешествия, возвратившись опять в Лондон, он целым днем ''опередит'' того, который оставался в Лондоне. Если бы третий человек совершил такое же путешествие, на тех же условиях, но только в противоположную сторону, т. е. на восток, то по возвращении своем он ''отстал'' бы на один день; что случится с этими тремя людьми, если они соберутся в одном пункте в воскресенье? Для первого из них воскресенье было ''вчера'', для второго — ''сегодня'', а для третьего будет ''завтра''.
 
 
_________
 IV. Приключения Артура Гордона Пима. — Огюст Барнар. — Брик Грампус. — Потаенное место в трюме. Бешеная собака. — Кровавое письмо. — Возмущение и убийства. — Привидение на палубе. — Корабль смерти. — Кораблекрушение. — Мучения голода. — Путешествие в южному полюсу. — Новые люди. — Необыкновенный остров. — Заживо погребенные. — Большой человеческий призрак. — Заключение. 
 
 
Наконец я перехожу к роману, которым заканчивается это обозрение сочинений Поэ. Он длиннее самых длинных его новелл и называется ''«Приключение Артура Гордона Пима»''; в этом романе много чисто драматических сцен, которые еще нигде не встречались.
Поэ начинает с того, что приводит письмо Гордона Пима, в котором последний говорит, что приключения его вовсе не выдуманы и совершенно несправедливо приписываются Поэ; не говоря о достоверности их, посмотрим только, вероятны ли они.
Гордон Пим рассказывает сам.
С самого детства он имел страсть к путешествиям, и, несмотря на один несчастный случай, чуть было не стоивший ему жизни, он задумал однажды, против воли своих родных, взять место на бриге ''Грампусе'', который должен был отправиться на ловлю китов.
Один из его друзей, Огюст Барнар, принадлежавший к экипажу брига, помогает осуществлению его плана и приготовляет потаенное место в трюме, где Гордон должен скрываться до отплытия корабля. Все приводится в исполнение без всяких затруднений, и наш герой вскоре замечает, что бриг тронулся! Однако, после трех дней заключения его ум начинает мешаться, ноги страдают от судорог, и, ко всему этому, провизия его портится. Время все идет, а Огюст не является; заключенный начинает сильно беспокоиться.
Поэ с большим искусством описывает галлюцинации, бред, физические и нравственные страдания несчастного. Уже он лишился языка, и мысли его путались; в эту минуту отчаяния он вдруг почувствовал, что к груди его прикоснулись лапы какого-то огромного животного, светящиеся глаза которого прямо устремились на него. Голова Пима закружилась, и он был уже близок к помешательству, как вдруг ласки и знаки привязанности со стороны животного успокоили его, и он узнал в ужасном животном ''Тигра'', свою ньюфаундлендскую собаку, которая прибежала за ним на корабль.
Тигр был его другом и товарищем в течение семи лет; к Гордону возвратилась надежда, и он стал приводить свои мысли в порядок; к сожалению, он забыл счет времени, и не мог сосчитать, сколько дней прошло с тех пор, как он попал в трюм.
У него была сильная лихорадка, и, к довершению горя, в его кружке совсем не было воды; он решился, во что бы то ни стало, отправиться наверх; но качка разбрасывала в разные стороны дурно прикрепленные ящики с товаром, и потому каждую минуту надо было опасаться, что проход будет ими завален. Однако, после бесконечных усилий, Гордон добрался, наконец, до траппа; но напрасно старался он открыть его при помощи своего ножа: успеха не было. Сходя с ума от отчаяния, умирая от усталости, он едва-едва добрался до своей каморки и там упал на пол.
Тигр старался утешить его своими ласками; но вышло только то, что животное испугало своего господина; оно стало глухо выть, и Гордон, протягивая к нему руку, постоянно замечал, что ''Тигр лежит на спине, с поднятыми кверху лапами''.
Вы замечаете, каким последовательным рядом фактов действует Поэ на читателя, приготовляя его к дальнейшим сценам; в самом деле, можно всему поверить, всего ожидать, когда приходиться с ужасом читать заглавие следующей главы: ''Тигр взбесился!'' Просто нет сил продолжать чтение книги.
Между тем Гордон, лаская Тигра, ощупал небольшой сверток бумаги, привязанный ниткой под плечом животного: тщетно отыскивая спички, он наконец достал немного фосфору, который, после сильного трения, загорелся бледным огнем. При свете его он успел прочесть конец одной строчки, именно следующие слова ''«…. кровь. — Не выходите; от этого зависишь ваша жизнь»''.
''Кровь!'' Это слово, и в таком положении! Тогда только, при свете фосфора, он заметил, какая странная перемена произошла с Тигром! Он более уже не сомневался, что лишение воды довело его до бешенства. Теперь, как только у него явилось желание покинуть свою каморку, собака, по-видимому, старалась загородить ему дорогу. Тогда крайне испуганный Гордон плотно застегнул свой сюртук, желая предохранить себя от укушений животного, и вступил с ним в отчаянную борьбу; он одолел собаку и успел запереть ее в ящик; но после этого он упал в обморок. Из этого состояния его вывел голос, который шепотом произнес его имя. Возле него стоял Огюст и подносил к губам своего друга бутылку с водой.
Что же случилось на палубе? Произошло возмущение экипажа, кончившееся убийством капитана и двадцати одного матроса. Огюст спасся, благодаря только заступничеству Петерса, моряка, одаренного необыкновенною силой. После этой ужасной сцены, Грампус продолжал свое плавание; рассказ о его приключениях, как говорит романист, будет содержать в себе случаи, совершенно выходящие из ряда обыкновенных и из пределов того, чему верят люди, а потому я продолжаю его, не ожидая, что мне поверять, и возлагая только надежду на время и на успехи науки, которые подтвердят наиболее важные и невероятные из моих рассказов."
Бунтовщики имели двух начальников: лейтенанта и Петерса, которые ненавидели друг друга. Извлекая выгоду из этого раздора, Барнар сообщает Петерсу, число приверженцев которого с каждым днем уменьшается, о присутствии Гордона на корабле. Тогда они задумывают овладеть кораблем. Смерть одного матроса дает им возможность осуществить этот план: Гордон будет представлять тень покойного, приходящую с того света; эффект, произведенный этим явлением, послужит в пользу заговорщиков.
Так и случилось; появление тени произвело потрясающее впечатление; началась борьба, окончившаяся торжеством Петерса и двух его товарищей, которым помогал Тигр. Они одни остались на корабле; из противной партии уцелел только один матрос, Паркер, который и присоединился к ним.
Но тогда вдруг поднялась страшная буря; от сильного ветра корабль лег на бок, и спасти, пришедшие в беспорядок от наклонения, несколько времени держали его в этом положении: но скоро, однако, он немного приподнялся.
Потом наступают страшные сцены голода, описанные с большим искусством; в минуту самых тяжких страданий происходит случай, повергающий всех в ужас. Несчастные замечают на море большую, окрашенную черной краской, гоэлету, голландской постройки, приближающуюся к ним. Сначала она идет тихо, потом удаляется и опять возвращается; она, как будто, не имеет определенного пути. Но вот она приблизилась к Грампусу на расстояние двадцати футов, и несчастные мореплаватели увидели, что палуба гоэлеты покрыта трупами и что на ней нет ни одного живого существа, за исключением во́рона, который один бродит среди мертвецов. Потом странный корабль удалился, повинуясь своей страшной судьбе.
В следующие за тем дни мучения голода и жажды удвоились. Страдания путешественников на ''Медузе'' дают только слабое понятие о том, что происходило на Грампусе. Тут хладнокровно рассуждали о необходимости утолить свой голод человеческим мясом и бросили наконец жребий, кому быть съеденным; судьба была против Паркера.
Так промучились несчастные до 4-го августа; Барнар умирал от истощения; судно, повинуясь какой-то непреодолимой силе, мало-помалу переворачивалось и остановилось наконец килем вверх; Гордон и Петерс схватились за него: они немного утолили свой голод, потому что киль был покрыт густым слоем моллюсков, которые доставили им превосходную пищу; но воды все-таки не было.
Наконец, 6-го августа они были несказанно обрадованы, когда к ним подъехала гоэлета ''Jane Guy'', ехавшая из Ливерпуля; капитан ''Guy'' взял их на корабль. Наши три несчастливца узнали тогда, что их унесло ветром почти на 25 градусов от севера к югу.
Гоэлета ''Jane Guy'' отправлялась в Южный Океан ловить тюленей, и 10-го октября бросила якорь у острова Отчаяния, Christmas Harbour.
12-го ноября она выехала оттуда и в 15 дней приблизилась к островам Тристан д’Акунья; 12-го декабря капитан ''Guy'' отправил к полюсу разведку; Поэ очень интересно рассказывает об открытии этих морей, о попытках знаменитого Веделя, ошибки которого наш Dumont d’Urville так хорошо обличил в время своих путешествий на кораблях: в ''Astrolabe'', и ''Zélée''.
18-го января матросы вытащили тело странного животного, по всем вероятиям, водившегося на земле.
«Оно имело три фута в длину и шесть дюймов в вышину; ноги его были очень коротки, и ярко-пурпуровые когти напоминали коралл. Все тело его было покрыто гладкой, шелковистой, совершенно белой шерстью. Хвост, длиною в полтора фута, был тонок, как у крысы. Голова напоминала кошачью, за исключением ушей, который висели вниз, как у собаки. Зубы были такие же красные, как и когти».
19-го января они открыли землю на 83-м градусе широты; дикие, новые люди, черные как смоль, выбежали посмотреть на гоэлету, принимая ее, вероятно, за живое существо. Ободренный приветливым видом туземцев, капитан ''Guy'' решился проникнуть во внутренность страны: он взял с собой двенадцать хорошо вооруженных моряков, и после трехчасовой ходьбы дошел до селения Клок-Клок. Гордон тоже участвовал в этой экспедиции.
«С каждым шагом, который мы делали в этой стране говорит он, мы все более и более убеждались, что находимся на земле, которая существенно отличается от всех других стран».
И действительно, деревья здесь совсем не были похожи на растения жаркого пояса, скалы были странной формации, а вода представляла странные явления.
«Несмотря на то, что она была так же чиста, как известковая она не была светла, как обыкновенная вода, и отливала пурпуром».
Животные в этой стране, по крайней мере, с первого взгляда, не имели никакого сходства со всеми известными нам животными.
Экипаж ''Jane Guy'' и туземцы жили между собой в добром согласии. Было решено предпринять второе путешествие во внутренность страны; шесть человек остались на гоэлете, а остальные отправились в путь. Сопровождаемые дикими, они вступили в узкие и извилистые долины. С одной стороны возвышалась скалистая стена, испещренная трещинами, которые обратили на себя внимание Гордона.
Пока он любовался ими вместе с Петерсом и Вильсоном:
«Я вдруг почувствовал, говорит он, сильный толчок, какого до тех пор никогда в жизни не испытывал; мне показалось, что потрясены все основания земли и что приближается конец мира».
Они были заживо погребены; когда Петерс и Гордон пришли в себя, то увидели, что Вильсон раздавлен; оба они находились в середине холма; дикие сбросили на них огромную глыбу земли и задавили всех моряков, за исключением Петерса и Гордона. Они принялись прорывать себе дорогу и, наконец, сквозь вырытое отверстие увидели огромную толпу туземцев, которые нападали на гоэлету, отбивавшуюся пушечными выстрелами; но вдруг гоэлета вспыхнула, потому что дикие подожгли ее, и взлетела на воздух; от этого страшного взрыва погибли тысячи людей.
Несколько дней Гордон и Петерс проживали в этом лабиринте, питаясь орехами. Наконец, после нечеловеческих усилий, Петерс и Гордон вышли в долину; преследуемые бешеной толпой диких, они добежали до берега, где, к счастью, нашли лодку, в которой сидел один только туземец, и пустились в открытое море.
И вот они в антарктическом океане, «необъятном и пустынном, в легкой лодочке, и весь запас их пищи состоит из трех черепах».
Они устроили род паруса из своих рубах: вид холста очень неприятно действовал на их пленника, который никак не мог решиться до него дотронуться и, казалось, имел ''отвращение от белого''; между тем они продолжали свое плавание и вошли в страну чудес и удивительных явлений.
«Высокая стена легкого серого тумана беспрестанно появлялась на юге; по ней порой проходили светлые блестящие полосы, которые перебегали с востока на запад и потом опять собирались в одно место».
Но что еще более поразило их, так это то, что температура моря все повышалась и скоро стала невыносима; молочный цвет его стал еще явственнее.
Гордон и Петерс узнали, наконец, от своего пленника, что страшный остров, с которого они бежали, назывался ''Тсалаль''; у бедняги делались судороги всякий раз, как к нему подносили что-нибудь белое.
Скоро море сильно заволновалось, а серая стена тумана на юге стала странно сверкать.
«Белая, очень тонкая пыль, похожая на золу, падала в лодку до тех пор, пока этот пар или туман не перестал сверкать и море не успокоилось».
Так было в продолжение нескольких дней; забвение и внезапная беспечность овладевали несчастными; руки не выносили жара горячей морской воды.
Теперь я приведу конец этого странного рассказа: «9-го марта. — Вещество, похожее на золу, как бы дождем падало на нас в огромном количестве. Туманная стена на юге высоко поднялась над горизонтом и начала принимать определенные формы. Я могу сравнить ее разве только с безграничным водопадом, безмолвно катящимся в море с огромного вала в небесах. И действительно, не слышно было ни малейшего шума.
21-го марта. — Нас окружала зловещая тьма: но, несмотря на это, мутная вода океана блестела и освещала даже края нашей лодки. Белая, похожая на золу, пыль просто осыпала нас и наполняла лодку, но быстро таяла в воде. Очевидно было, что мы приближаемся к страшной туманной стене; от времени до времени появлялись на ней огромные, сияющие расселины, но они скоро исчезали, и сквозь эти расселины, за которыми виднелись неясные образы, дул сильный ветер, без всякого шума, и волновал пылающий океан.
22-го марта. — Мрак еще более увеличивался и умерялся теперь только блеском вод, который освещал и огромную белую занавесь перед нами. Стаи каких-то огромных птиц, синевато-белого цвета, вылетали из-за этой страшной занавеси… Вдруг нас бросило в самую середину страшного водопада, в котором разверзлась бездна, как бы для того, чтоб мы в нее упали. Но в одно мгновенье перед нами появилась человеческая фигура огромных размеров, завернутая в покрывало. Цвет кожи этого человека был белый, как снег»…
Так оканчивается этот рассказ. Надо, однако ж, полагать, что Гордон Пим благополучно спасся от всех этих ужасов, потому что сам он описывает это; но он умер, не окончив своих записок.
Поэ, по-видимому, очень жалеет об этом, но не берет на себя труд окончить рассказ.
Вот краткий обзор главных сочинений американского романиста; не был ли я прав, называя их странными и сверхъестественными? Не создал ли он действительно новый род в литературе, происходящий, если можно так выразиться, от чрезмерной чувствительности его мозга.
Оставив в стороне непонятное, надо удивляться, в сочинениях Поэ, новости положений, выбору малоизвестных фактов, его уменью наблюдать болезненные ощущения в человеке, выбору сюжетов в его сочинениях, его героям, всегда отличающимся болезненным нервным темпераментом. И, между тем, не смотря на все невозможное, его описания иногда до того правдоподобны, что читатель невольно верит им.
Позвольте мне теперь обратить ваше внимание на материалистическую сторону его историй; в них никогда не заметно вмешательства провидения. Поэ, по-видимому, не признает его, и старается все объяснить физическими, законами, которые при нужде, сам выдумывает. Но если он материалист, то это скорее вследствие влияния чисто практического и промышленного направления общества, в Соединенных Штатах, чем вследствие особенностей его темперамента; он писал, думал и мечтал, как американец, человек положительный.
По этим необыкновенным историям можно судить, в каком возбужденном состоянии постоянно находился Эдгар Поэ; к несчастию, его натура не вынесла этого, и он заболел ''страшной алкоголической болезнью'', которую так хорошо назвал и от которой он умер.
 
 
_________
 
----

'''Эрчи''' или ''Эрчень'' (Ercsi, Ercseny) — город в Стольнобелградском (Stuhlweissenburg, мадьяр. Fejér) комитате Венгрии, на правом берегу Дуная. Жителей около 6000, преимущественно мадьяры католического исповедания (около 100 немцев и 250 сербов). Производство спирта и растительного масла.

'''Эрш''' (Иоганн Самуил Ersch, 1766—1828) — известный немецкий библиограф, профессор географии и статистики в Галле. Первые его труды: «Repertorium über die allgemeinen deutschen Journale und andere periodische Sammlungen für Erdbeschreibung, Geschichte und die damit verwandten Wissenschaften» (I—III, Лемго, 1790—92); «Allgemeines Repertorium der Litteratur» (I—VIII, Йена и Веймар, 1793—1809); « » (I—III, Гамбург, 1797—98; IV—V, 1802—1806); «Handbuch der deutschen Litteratur seit der Mitte des XVIII Jahrh. bis auf die neueste Zeit» (Лейпциг, 1812—1814; 2 изд., 1822—1840). Совместно с Грубером Э. начал издавать знаменитую «Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste», которую он довел до 21-й части 1-й секции. Э. является отцом новейшей немецкой библиографии. Полнота, точность, стройность системы — существенные черты его библиографических трудов, которые можно считать образцовыми.

'''Эры геологические''' — наиболее крупные деления, принимаемые геологами в прошедшей истории Земли. Соответствующие данной Э. геологические отложения отличают наименованием ''группы''. В настоящее время общеприняты 4 эры и группы: 1) архейская или эозойская, от которой иногда отделяют еще особую альгонскую группу; 2) палеозойская; 3) мезозойская и 4) самая новая, кайнозойская, к которой причисляется и переживаемый нами период. Эры и группы в свою очередь подразделяются на системы и периоды (см. XXX, 100) и характеризуются главным образом свойственной им флорой и фауной. Из отложений архейской группы известны лишь немногие проблематические остатки низших морских организмов. В палеозойскую эру морская фауна беспозвоночных достигает высокой степени развития и значительного разнообразия. Из позвоночных обилуют панцирные рыбы с наружным скелетом, а в конце эры появляются и многочисленные наземные позвоночные — земноводные и пресмыкающиеся. Растительность вначале выражена по преимуществу морскими водорослями, но скоро и на материках развивается роскошная растительность, состоящая по преимуществу из древовидных папоротников, плаунов, а также цикадовых и хвойных. В мезозойскую эру появляются первые млекопитающие и птицы, но характеризуется органический мир этой эры громадным развитием аммонитов из головоногих моллюсков, земноводных и пресмыкающихся позвоночных. Из растений к цикадовым и хвойным присоединяются и в конце эры получают преобладание лиственные деревья. В кайнозойскую эру флора и фауна постепенно приближаются к современной и появляется на земле человек. Как выяснилось с развитием геологических знаний, деление протекших периодов жизни Земли на 4 эры в значительной мере произвольно и искусственно. Притом и промежутки времени, соответствующие отдельным эрам, крайне неравномерны. Продолжительность архейской эры во много раз превышает продолжительность всех последующих эр в их совокупности; палеозойская — много продолжительнее мезозойской, а кайнозойская, по сравнению с предшествующими, является настолько кратковременной, что представляет как бы одну страничку в толстом томе истории Земли.

'''Эры''' (Eure) ''департамент'' — в северной Франции; составился из восточной части Нормандии, из частей областей Перш и Вексен и из областей Уш и Румуа. Площадь 6037 кв. км. Жителей 331184 (1900); в 1896 г. их было 340652 (убыль к 1900 г. — 2,34%). Поверхность представляет плодородную равнину, пересеченную кое-где грядами холмов (194 м высоты); в северо-восточной части выдаются крутые лесистые и живописные берега Сены. Все реки (Э., Анделль, Эпт и Нилль) впадают в Сену. В долине последней попадаются пески и каменистые пространства; в общем плодородный суглинок покрывает подпочву из известняка, мела и туфов. Пахотные земли занимают 63,2% всей поверхности, леса — 19%, луга и пастбища — 6,7%, сады — 0,4%. В 1897 г. было снято 1486130 гектолитров пшеницы и 164251 гектолитр ржи. Садоводство ведется в крупных размерах (в 1897 г. собрано 53,3 млн кг яблок для производства сидра; последнего средним числом за десятилетие 1888—97 гг. приготовлялось ежегодно 1,05 млн гектолитров). Возделываются пенька, лен, бобовые растения и свекловица. Виноградарство (около 7000 гектолитров вина). Значительное скотоводство: лошадей 47411, крупного рогатого скота 149030 голов, овец 293764. Пчеловодство. Много лесной дичи и рыбы. Добываются железная руда, строительный камень и гончарные глины. Из минеральных источников наиболее известен Вьё-Конш. Обрабатывающая промышленность в цветущем состоянии. Чугунолитейные и меднолитейные заводы (последние перерабатывают привозные медные руды); производство листового железа, жести, гвоздей, булавок, шерстяных и хлопчатобумажных тканей; кожевенные, красильные, белильные и гончарные заводы. Оживленное торговое движение по железнодорожным и водным путям сообщения, соединяющим департамент с Парижем, Руаном и Гавром (железнодорожных линий 670,9 км, судоходных путей 121 км, шоссейных дорог 468,4 км). Округов пять (Лез’Андели, Бернэ, Эврэ, Лувье и Пон-Одемер). Главный город — Эврэ. Ср. Joanne, « » (П., 1881).

'''Эры и Луары''' (Eure-et-Loire) ''департамент'' — в северной Франции, по рекам Эре и Луаре; занимает части старинных областей Орлеанэ, Мэн и Иль-де-Франс. Площадь 5938 кв. км; жителей 272624 (с 1896 г. убыль 1,77 %). Западная и северо-западная части департамента представляют волнообразную холмистую страну, изрезанную долинами, ручьями и прудами, восточная часть представляет однообразную, небогатую водой, но довольно плодородную равнину. Северная часть орошается несудоходной здесь рекой Эрой с Вегром, Блэзом и Авром, южная часть — Луарой, с реками Кони и Озанн. Почва частью состоит из суглинка, частью представляет пески и усеянные галькой и булыжником обнаженные пространства. Пахотные земли занимают 82 % всей поверхности, леса 10,4 %, луга и пастбища 3,4 %, виноградники 0,2 %. В 1897 г. снято было 1883500 гектолитров пшеницы, 154200 гектолитров ржи, 536000 гектолитров ячменя, 3439000 гектолитров овса; возделываются также картофель, пенька, лен, свекловица, репа и ворсильные шишки. Садоводство (яблок для сидра собирается около 10 млн кг ежегодно). Значительное скотоводство (овец 551159, крупного рогатого скота 105758 голов, лошадей 42194); пчеловодство (около 200 тыс. кг меда). Добываются железная руда, строительный камень, гончарная и фаянсовая глина. Обрабатывающая промышленность незначительна: писчебумажные заводы и мукомольные мельницы. Значительная торговля лошадьми (першероны), убойным скотом, птицей и мукой; главный рынок — Париж. Железнодорожных линий (1897) — 582,6 км, шоссейных дорог — 377,2 км. Округов четыре (Шартр, Шатоден, Дре и Ножан-ле-Ротру). Главный город — Шартр.

'''Эсад-Эфенди''' (Мухаммед) — турецкий историк начала XIX в.; написал панегирик султану Махмуду II, восхваляющий уничтожение янычар. Это сочинение («Основание победы») считалось в Турции образцовым; на самом деле оно полно сильнейших преувеличений (Махмуд сравнивается с Александром Великим и т. п.). Выдержка во французском переводе в «L’Univers: Turquie» (Париж, 1853).

'''Эсбьерг''' (Esbjerg) — приморский порт в Дании, при Немецком море, напротив острова Фанэ. Оживленные сношения с восточными берегами Англии при помощи пароходных рейсов. Жителей около 4500; значительно развитая промышленность, рыбная ловля; важный торговый пункт по вывозу скота, жира, масла, сыра и яиц. В гавань Э. приходят приблизительно 450 кораблей, вместимостью около 150000 тонн, и около 2000 рыбацких судов, вместимостью около 19000 тонн.

'''Эсек''' или, вернее, ''Осек'' (славян. Osjek, мадьяр. Eszék, нем. Esseg, лат. Essekinum) — главный город Вировицкого комитата в Венгрии, на правом берегу реки Дравы. Крепость на левом берегу Дравы. Около 20000 человек, преимущественно католического исповедания (около 11000 немцев, около 8000 сербов и хорват; около 2000 человек православного исповедания и около 1500 человек — иудейского). Изготовление шелковых тканей, 8 больших паровых и 33 водяные мельницы, стеклянный завод, паровая лесопильня. Значительная транзитная торговля хлебом, мукой, лесом, овощами, плодами, медом, сливовым вареньем, водкой (сливовицей), спиртом, свиньями и другим скотом, сырыми шкурами, вином и льном. В прилегающем почти к городу местечке Ретфалю (Rétfalu) замок графов Пеячевичей, к роду которых принадлежит нынешний бан Хорватский.
Э. стоит на месте древнеримского города Мурсии, который, как полагают, был основан императором Августом в 8 г. после Р. Х. и, как узловой пункт важных торговых путей, быстро достиг значительного развития и стал главным городом Нижней Паннонии. Адриан окружил его крепкой стеной и поставил в число римских колоний. В 335 г. здесь было учреждено епископство. Около этого же времени Мурсия сделалась главной стоянкой истровского (дунайского) флота. В VI в. в этой местности поселились славяне. Когда в 1091 г. Славония вошла в состав Венгерского королевства, то рядом с Мурсией, пришедшей в полный упадок и считавшейся простой деревней, был построен укрепленный замок Осек. В 1526 г. Э. завладели турки, которые в 1560 г. построили через тянувшееся на пространстве 8 км болото укрепленный мост, употребив для того более 20000 христианских рабов. Николай Зринский разрушил этот мост в 1664 г., но турки вскоре его восстановили. В 1690 г. Э. снова перешел во власть Австрии. Во время венгерской революции Э., после продолжавшейся несколько недель блокады, был 23 февраля 1849 г. взят имперским генералом бароном Требесбергом. До настоящего времени при раскопках и других земляных работах в почве Э. попадаются остатки римских древностей.

'''Эскадрон''' — тактическая и административная единица в кавалерии. Впервые Э. появились в эпоху Карла V; сначала они строились в 17 шеренг, затем число шеренг было уменьшено до 6 (в эпоху религиозных войн во Франции), до 5 (при Генрихе IV), до 3-х (при Густаве-Адольфе) и, наконец, до 2-х (при Фридрихе Великом). Первоначально Э. делились на различное число рот и состояли из нескольких сотен коней; практика указала, однако, что большой численный состав Э. затрудняет управление им в бою, уменьшает быстроту движения при атаке и, увеличивая длину фронта, ослабляет поворотливость; поэтому ныне Э. везде состоит из 120—150 коней. В России численность Э. принята в 128 коней; Э. делится на 2 полуэскадрона и 4 взвода, по 16 рядов в каждом. Маршевые эскадроны, отправляемые в военное время на укомплектование действующих полков из запасных кавалерийских частей, имеют по 160 коней, т. е. по 20 рядов во взводе. Э. соединяются в полки, от 4 до 6 в каждом. В России в кирасирских полках по 4 Э., во всех остальных — по 6-ти; кроме того, имеются отдельные дивизионы, в составе 2 Э. каждый. В казачьих и милиционных войсках эскадрону соответствует сотня.

'''Эскадра''' — часть военного флота, состоящая из определенного числа военных судов разного типа (броненосцев, крейсеров, минных судов, военных транспортов и др.), имеющая какое-нибудь общее назначение военного или мирного характера и поставленная под начальством одного начальника (обыкновенно не ниже чина контр-адмирала). При начальнике Э. состоит штаб Э. Соединение несколько Э. образует флот.

'''Эскалада''' — подъем на вертикальную преграду с целью ее преодоления во время штурма. Наиболее трудноисполнима Э. каменных стен крепостных рвов при атаке открытой силой или нечаянном нападении на крепость. В этом случае, за отсутствием удобовосходимых обвалов в крепостном валу, атакующие принуждены пользоваться довольно сложными приспособлениями — штурмовыми лестницами (см.) и штурмовыми мостами (см.), при помощи которых и взбираются на бруствер оборонительной ограды. Одним из блестящих примеров атаки крепости открытой силой, с эскаладированием ее преград, служит взятие Суворовым Измаила в 1790 г.

'''Эскаланте''' (Хуан Антонио Escalante, 1630—1670) — испанский исторический живописец, ученик Фр. Ризи в Мадриде; совершенствовался изучением и копированием в тамошнем королевском музее картин знаменитых мастеров, преимущественно Тинторетто, которому и подражал впоследствии, будучи слабее его во всех отношениях. Рисунок Э. часто манерен, а колорит условен. Тем не менее он пользовался большим почетом у своих современников. Наиболее известные из сохранившихся произведений этого художника — «Св. Семейство» (в мадридском музее дель-Прадо), «Младенцы Христос и Иоанн Креститель» (там же), «Бессеменное Зачатие» (в будапештском музее), «Св. Иосиф с младенцем-Христом на руках» (в Императорском Эрмитаже, в СПб.) и две картины библейского содержания в мадридском музее де-ла-Тринидад.

'''Эскалона''' (Rocco Escalona) — итальянский публицист и врач (род. в 1837 г.). Напечатал: «Protosofia» (Неаполь, 1863); «Antroposofia» (ib, 1864); «Filosofia della storia della filosofia» (1868); «Il papato: Primato e temporale» (ib., 1860); « » (ib., 1861); «Sulla Fallibilità del Papa» (ib., 1861); «Garibaldi, rivoluzione delle Due Sicilie» (ib., 1861); «Storia di un parto laborioso» (ib., 1875); «Studii di clinica» (Кампобассо, 1875).

'''Эскальдас''' (Ecsaldas) — теплые серные источники (17—42° Ц.) во французском департаменте Восточных Пиренеев, близ испанской границы. В 10000 частях воды 0,33 сернистого натрия. Недурное устройство.

'''Эскамбиа''' (Escambia-River) — береговая река в североамериканском штате Флорида, возникает из соединения рек Пиджон-Крик (в штате Алабама) и Конекью-Ривер и впадает в Мексиканский залив. Заливообразное устье Э. образует превосходную гавань Пенказола.

'''Эскарповые галереи''' — оборонительные казематы, расположенные за каменным эскарпом (см. Ров) наружного рва долговременного укрепления, с целью доставить этому рву фронтальную или фланговую ружейную оборону.
I. ''До изобретения фугасных бомб'' Э. галереи устраивались в виде ряда сводчатых кирпичных казематов с опорными стенами, перпендикулярными к плоскости эскарпа (черт. 1, профиль и план), или в виде параллельного эскарпу сводчатого коридора с примыкающими к нему сводами, опирающимися на контрфорсы лицевой стены (черт. 2, профиль и план).
 
В обоих случаях каменный эскарп не подвержен давлению сводов, благодаря чему попадающие в него неприятельские снаряды, даже при полном разрушении лицевой стены, не в состоянии произвести обвала или бреши в земляном валу укрепления. В каждом каземате Э. галереи помещали 3—4-х стрелков, для которых выделывалось соответствующее число бойниц, а для отвода дыма под шелыгами сводов устраивались отдушины. Сообщение с Э. галереями совершалось по особым подземным галереям — потернам, соединявшим их с внутренностью укрепления. От места до места в опорных стенах потерны и Э. галерей оставляли вертикальные лазы для закладывания в них шандорных брусьев, при помощи которых можно было быстро прерывать сообщение в случае надобности. Подобно Э. и для той же цели устраивались галереи и в контрэскарпе наружного рва; существенная между ними разница заключалась лишь к том, что не подверженная артиллерийскому огню лицевая стена контрэскарповой галереи служила обыкновенно и опорной для перекрывающего галерею свода (черт. 3).
 
Сообщение с контрэскарповыми галереями производилось открыто по дну рва или закрыто по особой казематированной галерее, причем последняя проходила под землей или возвышалась над уровнем дна рва и приспособлялась к фланговой ружейной обороне.
II. ''После изобретения фугасных бомб'' (в 80-х гг. прошлого столетия) пришлось отказаться от Э. галерей там, где они подвержены перекидным выстрелам с поля; контрэскарповые же галереи устраиваются довольно часто и теперь, особенно с тех пор, как фланкирующие орудийные казематы стали переносить за контрэскарп. В этом последнем случае контрэскарповые галереи служат средством сообщения фланкирующих построек между собой и вместе с тем дают экономию в дорогостоящей бетонной кладке контрэскарпа. Подобно другим каменным фортификационным сооружениям Э. и контрэскарповые галереи устраиваются ныне исключительно из бетона (черт. 4).

'''Эсквайр''' (англ. Esquire, обыкновенно сокращенно Esq.) — почетный титул, происходящий от англо-норманнского слова escuier, франц. écuyer, лат. scutifer, т. е. «щитоносец». Первоначально титул этот носили в Англии все те, которые, не будучи пэрами или рыцарями, пользовались правом иметь свой герб, т. е. весь обширный класс английского дворянства — джентри. Лица низших классов могли получать этот титул только посредством королевских грамот. Титул передавался потомству. Теперь в Англии титул Э. дают: 1) все государственные должности, начиная от мирового судьи, 2) степень доктора и 3) звание барристера (поверенного при высших судах). Из вежливости титул Э. дается всем лицам образованным и принадлежащим к хорошему обществу. Титул Э. становится излишним для лиц, обладающих каким-либо другим титулом. Сокращенная форма ''Сквайр'' обозначает: 1) в Англии — помещика, 2) в Северной Америке — мирового судью.

'''Эсквилинский холм''' (Mons Esquilinus) или ''Эсквилии'' — после Палатина древнейший римский поселок, в сторону которого развивался Палатинский Рим (Roma Quadrata). Эсквилии (от ех + colere — ''загородная'' часть, ''пригород'') представляли собой плато, оканчивавшееся в западной части двумя языками — Циспием (46 м) и Оппием (49 м), из которых последний примыкал к Велии, отделявшей Палатин от Эсквилина. Оппий, Циспий и древний участок Оппия — Фагутал входили в состав доисторического ''Семихолмия'' (Septimontium), развившегося из Квадратного Рима: воспоминание об этом семихолмном городе сохранилось лишь в празднике Семихолмия, в котором принимали участие общины, приурочивавшиеся к семи древнейшим холмам (montes), в том числе и три названные эсквилинские общины. Позднее из семихолмного города вырос город четырех кварталов, когда к семи упомянутым холмам примкнули общины Целийского холма, Виминала и Квиринала. Деление на четыре квартала, из которых один назывался Эсквилинским, сохранялось в продолжение всего республиканского периода, до расширения города при Сулле и введения нового деления Рима на 14 кварталов при Августе. Вместо древнейшего укрепления, которым были обнесены четыре квартала, приблизительно в IV веке до Р. Х. была сооружена так называемая Сервиева стена, восточная линия которой расширила пределы Э. квартала, отодвинув их дальше к востоку. Со стороны Эсквилинского холма стена прерывалась так называемыми Эсквилинскими воротами, на месте которых впоследствии была сооружена триумфальная арка Галлиена. При Августе Э. холм был разделен на три квартала (regiones); Циспий отошел к IV regio, Оппий с Колоссеем — к III, Эсквилинское поле — к V. Открытия последних лет показывают, что еще до сооружения Сервиевой стены между ней и стеной четырех древних regiones находился старинный некрополь с могилами и колодцем, на глубине 4—5 метров, в туфовой почве; в том же слое обнаружены и следы древнейших эсквилинских поселений. Над этим рядом древнейших могил, на глубине 1—2 метров, лежал второй слой каменных урн и саркофагов (особенно много их встречалось тотчас же за чертой Сервиевой стены). Наконец, найден третий, позднейший тип усыпальниц — оштукатуренные и украшенные живописью склепы. Очевидно, на месте заселенного впоследствии квартала здесь первоначально находилось кладбище, причем в колодце следует видеть могилы беднейшего люда и рабов. На мрачных Эсквилиях («atrae Esquiliae» — Гораций) находились также места казни, роща богини смерти и похорон — Либитины — и квартал похоронных дел мастеров (libitinarii). Август признал близость эсквилинского кладбища в санитарном отношении неудобной для ближайших населенных частей города; оно было засыпано и застроено, и в главной части освободившегося таким образом пространства были разведены сады Мецената. В пределах Эсквилинских кварталов находились, между прочим, ''Аргилет'' (улица сапожников), ''Субура'' (одна из оживленнейших по торговле улиц), ''Рыбная площадь'' и ''Площадь лакомств'' (Forum Cuppedinis), соединенные позднее в одно здание под именем ''Macellum'' (''бойня''). Благодаря сравнительно высокому местоположению восточной части Рима здесь сосредоточивалась система римских. водопроводов. Главные здания Эсквилина: храм Юноны Люцины на Циспии, храм богини земли (в Каринах, на западном склоне Оппия), портик Ливии, сооруженный на месте завещанного Августу и разрушенного им дома богача Ведия Поллиона, бани Тита и Траяна, императорский монетный двор, храм Изиды, лагерный амфитеатр. Из знаменитых римлян на Эсквилине жили: Цезарь, Проперций, Вергилий, Плиний Младший.
Ср. Richter, «Topographie der Stadt Rom» (Мюнхен, 1901).

'''Эскерак-де-Лотюр''' (граф Станислав Escayrac de Lauture, 1830—1868) — путешественник по Африке. В 1847—50 гг. посетил Мадагаскар, Коморенские острова, Занзибар, Варварийские владения, Египет и Судан. В 1856 г. хедив египетский назначил его начальником широко задуманной международной экспедиции для исследования истоков Нила; но экспедиция распалась, еще не выходя из Египта. Стоя во главе научной миссии, Э. в 1860 г. сопровождал французские войска в Пекин, попал в плен и получил свободу лишь в 1861 г. Помимо многочисленных статей в журналах, он напечатал: «Notice sur Kordofan» (1851); « » (1853); « » (1855); « » (1855); « » (1864) и др.

'''Эски''' (по-турецки «старый») — часто встречающаяся в географических названиях приставка в местах, которые подвластны теперь или были прежде подвластны туркам, в особенности на Балканском полуострове. Таковы ''Э.-Баба'' — город в Румелии, на большой дороге из Царьграда в Адрианополь, ''Э.-Загра, Э.-Стамбул, Э.-Крым'' и др. Имя ''Э.-Гиссар'' («старое укрепление») носят: 1) селение в малоазиатском вилайете Аидин, расположенное на северо-восточном склоне Бага-Дага, на месте древнефиникийского города Лаодикеи и прославившееся находящимися поблизости обширными развалинами; 2) город в том же вилайете, лежащий к востоку от Менделийского залива, на месте древней Стратоникии (в Карии), от которой и теперь еще уцелели развалины.

'''Эски-Арнаутлар''' — местечко в северной Болгарии, на дороге из Шумлы в Варну. 5 мая 1829 г. стоявшие тут три русских полка, весьма слабого состава, с 12 орудиями, были атакованы превосходящими силами великого визиря, но успешно отразили атаку; когда же на помощь русским пришли еще 2 егерских полка с 4 орудиями, то турки окончательно отступили.

'''Эски-Джумая''' иначе ''Э.-Джумна, Э.-Джума'' — город в Болгарии, на северном склоне Балкан. Жителей более 10000; христиан среди них лишь около трети. На большой, обнесенной стеной городской базарной площади (Панаир) в мае месяце устраивается ярмарка, важная для восточной Болгарии, на которую приезжают из Константинополя, Бруссы и Трапезунда болгары, турки, греки, испанские евреи, даже персы и кавказцы.

'''Эскизы архитектуры и художественной промышленности''' — ежемесячный журнал; выходил в СПб. с 1875 по 1878 г. Издатель Василий Васильев, редактор Николай Набоков.

'''Эскилаче''' (дон Франциско, принц Борха Eskilache) — испанский поэт (умер в 1658 г.). Происходил из арагонской королевской семьи и был правнуком папы Александра VI. Он отличался и как воин, и как дипломат; долго занимал пост вице-короля Перу. Написал несколько томов стихотворений. Из лирических его произведений лучшими считаются романсы, которых до 300; многие из них превосходны. Прекрасны также и его веселые сонеты, нежные и грациозные мадригалы, остроумные эпиграммы. Слабее элегии и большая поэма «Napoles Recuperata» («Отвоеванный Неаполь»).

'''Эскильстуна-о''' или, вернее, ''Эшильстуна-о'' (Eskilstuna-å) — река в Швеции, называемая также Гиндевадским потоком, берет начало в озере Гьельмар и впадает в озеро Мелар. Река судоходна; от Торсгелла канализирована в 1860 г.
