'''Шамиль''' — знаменитый вождь и объединитель горцев Дагестана и Чечни в их борьбе с русскими за независимость. Родился в селении Гимры около 1797 г., а по другим сведениям около 1799 г., от аварского узденя Денгау Мохаммеда. Одаренный блестящими природными способностями, он слушал лучших в Дагестане преподавателей грамматики, логики и риторики арабского языка и скоро стал считаться выдающимся ученым. Проповеди Кази-муллы (вернее — Гази-Мохаммеда), первого проповедника ''газавата'' — священной войны против русских, — увлекли Ш., который сделался сначала его учеником, а потом другом и ярым сторонником. Последователи нового учения, искавшего спасения души и очищения от грехов путем священной войны за веру против русских, назывались мюридами. Когда народ был достаточно фанатизирован и возбужден описаниями рая, с его гуриями, и обещанием полной независимости от каких бы то ни было властей, кроме Аллаха и его шариата (духовного закона, изложенного в Коране), Кази-мулла в течение 1827—29 гг. успел увлечь за собой Койсубу, Гумбет, Андию и др. мелкие общества по Аварскому и Андийскому Койсу, большую часть шамхальства Тарковского, кумыков и Аварии, кроме ее столицы Хунзаха, где пребывали аварские ханы. Рассчитывая, что власть его только тогда будет прочна в Дагестане, когда он окончательно овладеет Аварией, центром Дагестана, и ее столицей Хунзахом, Кази-мулла собрал 6000 человек и 4 февраля 1830 г. пошел с ними против ханши Паху-Бике. 12 февраля 1830 г. он двинулся на штурм Хунзаха, причем одной половиной ополчения командовал Гамзат-бек, будущий его преемник-имам, а другой — Ш., будущий 3-й имам Дагестана. Штурм был неудачен; Ш. вместе с Кази-муллой возвратился в Гимры. Сопровождая своего учителя в его походах, Ш. в 1832 г. был осажден русскими, под начальством барона Розена, в Гимрах. Ш. успел, хотя и страшно израненный, пробиться и спастись, тогда как Кази-мулла погиб, весь исколотый штыками. Смерть последнего, раны, полученные Шамилем во время осады Гимр, и господство Гамзат-бека, объявившего себя преемником Кази-муллы и имамом — все это держало Ш. на втором плане до смерти Гамзат-бека (7 или 19 сентября 1834 г.), главным сотрудником которого он был, собирая войска, добывая материальные средства и командуя экспедициями против русских и врагов имама. Узнав о смерти последнего, Ш. собрал партию самых отчаянных мюридов, бросился с ними в Новый Гоцатль, захватил там награбленные Гамзатом богатства и велел убить уцелевшего младшего сына Паху-Бике, единственного наследника Аварского ханства. Этим убийством Ш. окончательно устранил последнее препятствие к распространению власти имама, так как ханы Аварии были заинтересованы в том, чтобы в Дагестане не было единой сильной власти и потому действовали в союзе с русскими против Кази-муллы и Гамзат-бека.
25 лет Ш. властвовал над горцами Дагестана и Чечни, успешно борясь против огромных сил России. Менее религиозный, чем Кази-мулла, менее торопливый и опрометчивый, чем Гамзат-бек, Ш. обладал военным талантом, большими организаторскими способностями, выдержкой, настойчивостью, уменьем выбирать время для удара и помощников для исполнения своих предначертаний. Отличаясь твердой и непреклонной волей, он умел воодушевлять горцев, умел возбуждать их к самопожертвованию и к повиновению его власти, что было для них особенно тяжело и непривычно. Превосходя своих предшественников умом, он, подобно им, не разбирал средств для достижения своих целей.
Страх за будущее заставил аварцев сблизиться с русскими: аварский старшина Халиль-бек явился в Темир-Хан-Шуру и просил полковника Клюки фон Клюгенау назначить в Аварию законного правителя, чтобы она не попала опять в руки мюридов. Клюгенау двинулся к Гоцатлю. Ш. устроил завалы на левом берегу Аварского Койсу, намеревался действовать русским во фланг и тыл, но Клюгенау удалось перейти через реку, и Ш. должен был отступить внутрь Дагестана, где в это время произошли враждебные столкновения между претендентами на власть. Положение Ш. в эти первые годы было очень затруднительно: ряд поражений, понесенных горцами, поколебал их стремление к газавату и веру в торжество ислама над гяурами; одно за другим вольные общества изъявляли покорность и выдавали заложников; боясь разорения русскими, горские аулы неохотно принимали у себя мюридов. Весь 1835 год Ш. работал втайне, набирая приверженцев, фанатизируя толпу и оттесняя соперников или мирясь с ними. Русские дали ему усилиться, так как смотрели на него как на ничтожного искателя приключений. Ш. распускал слух, что трудится только над восстановлением чистоты мусульманского закона между непокорными обществами Дагестана, и выражал готовность покориться русскому правительству со всеми койсу-булинцами, если ему будет назначено особое содержание. Усыпляя таким образом русских, которые в это время особенно занялись постройкой укреплений по берегу Черного моря, чтобы отрезать черкесам возможность сноситься с турками, Ш., при содействии Ташав-хаджи, старался поднять чеченцев и уверить их, что большая часть нагорного Дагестана приняла уже шариат и подчинилась имаму. В апреле 1836 г. Ш., с партией в 2 тыс. человек, увещаниями и угрозами принудил койсу-булинцев и другие соседние общества к принятию его учения и к признанию его имамом. Командующий кавказским корпусом барон Розен, желая подорвать возрастающее влияние Ш., в июле 1836 г., послал генерал-майора Реута занять Унцукуль и, если возможно, Ашильту, местожительство Ш. Заняв Ирганай, генерал-майор Реут был встречен заявлениями покорности со стороны Унцукуля, старшины которого объяснили, что приняли шариат только уступая силе Ш. Реут не пошел после этого на Унцукуль и вернулся в Темир-Хан-Шуру, а Ш. стал всюду распространять слух, что русские боятся идти в глубь гор; затем, пользуясь нашим бездействием, он продолжал подчинять своей власти аварские селения. Для приобретения большего влияния среди населения Аварии Ш. женился на вдове бывшего имама Гамзат-бека и в конце этого года достиг того, что все свободные дагестанские общества от Чечни до Аварии, а также значительная часть аварцев и обществ, лежащих к югу от Аварии, признали его власть. В начале 1837 г. командующий корпусом поручил генерал-майору Фезе предпринять несколько экспедиций в разные части Чечни, что и было исполнено с успехом, но произвело ничтожное впечатление на горцев. Непрерывные нападения Ш. на аварские селения заставили управлявшего Аварским ханством Ахмет-хана Мехтулинского предложить русским занять столицу ханства — Хунзах. 28 мая 1837 г. генерал Фезе вступил в Хунзах и вслед за тем двинулся к селению Ашильта, близ которого, на неприступном утесе Ахульга, находилось семейство и все имущество имама. Сам Ш., с большой партией, находился в селении Талитле и старался отвлечь наше внимание от Ашильты, нападая на нас с разных сторон. Против него был выставлен отряд под начальством подполковника Бучкиева. Ш. пытался прорвать эту преграду и в ночь с 7 на 8 июня атаковал отряд Бучкиева, но после горячего боя принужден был отступить. 9 июня Ашильта была взята приступом и сожжена после отчаянного боя с 2 тыс. отборных фанатиков-мюридов, которые защищали каждую саклю, каждую улицу, а потом шесть раз бросались на наши войска, чтобы отбить Ашильту, но тщетно. 12 июня был взят штурмом и Ахульго. 5 июля генерал Фезе двинул войска на приступ Тилитла; повторились все ужасы ашильтинского погрома, когда одни не просили, а другие не давали пощады. Ш. увидел, что его дело проиграно, и выслал парламентера с выражением покорности. Генерал Фезе поддался на обман и вступил в переговоры, после чего Ш. и его товарищи выдали трех аманатов (заложников), в том числе племянника Ш., и присягнули в верности русскому императору. Упустив случай взять Ш. в плен, генерал Фезе затянул войну на 22 года, а заключив с ним мир, как с равной стороной, поднял его значение в глазах всего Дагестана и Чечни.
Положение Ш., тем не менее, было очень тяжело: с одной стороны, горцы были потрясены появлением русских в самом сердце самой недоступной части. Дагестана, а с другой — погром, произведенный русскими, смерть многих храбрых мюридов и потеря имущества подорвали их силы и на некоторое время убили их энергию. Скоро обстоятельства переменились. Волнения в Кубанской области и в южном Дагестане отвлекли большую часть наших войск на юг, вследствие чего Ш. мог оправиться от нанесенных ему ударов и вновь привлечь на свою сторону некоторые вольные общества, действуя на них то убеждением, то силой (конец 1838 г и начало 1839 г.). Возле разрушенного в аварскую экспедицию Ахульго он построил Новый Ахульго, куда и перенес свою резиденцию из Чирката. Ввиду возможности соединения всех горцев Дагестана под властью Ш., мы в течение зимы 1838—39 гг. подготовляли войска, обоз и припасы для экспедиции в глубь Дагестана. Необходимо было восстановить свободные сношения по всем нашим путям сообщения, которым теперь Ш. угрожал до такой степени, что для прикрытия наших транспортов между Темир-Хан-Шурой, Хунзахом и Внезапной приходилось назначать сильные колонны из всех родов оружия. Для действия против Ш. был назначен так называемый ''чеченский'' отряд генерал-адъютанта Граббе. Ш., со своей стороны, в феврале 1839 г. собрал в Чиркате вооруженную массу в 5000 человек, сильно укрепил селение Аргуани на пути из Салатавии в Ахульго, разрушил спуск с крутой горы Соук-Булах, а для отвлечения нашего внимания напал 4 мая на покорное нам селение Ирганай и увел жителей его в горы. В то же время преданный Шамилю Ташав-хаджи захватил селение Мискит на реке Аксай и возле него в урочище Ахмет-Тала построил укрепление, из которого он мог в любой момент напасть на Сунженскую линию или на Кумыкскую плоскость, а затем ударить нам в тыл, когда мы углубимся в горы при движении на Ахульго. Генерал-адъютант Граббе понял этот план и внезапным нападением взял и сжег укрепление возле Мискита, разрушил и сжег ряд аулов в Чечне, взял штурмом Саясани, опорный пункт Ташав-хаджи и 15 мая вернулся во Внезапную. 21 мая он вновь выступил оттуда. Возле селения Буртунай Ш. занял фланговую позицию на неприступных высотах, но обходное движение русских заставило его уйти в Чиркат, ополчение же его разошлось в разные стороны. Разрабатывая дорогу по головоломным высотам, Граббе поднялся на перевал Соук-Булах и 30 мая подошел к Аргуани, где засел Ш. с 16 тыс. человек, чтоб задержать движение русских. После отчаянного рукопашного боя в течение 12-ти часов, в котором горцы и русские понесли огромные потери (у горцев до 2 тыс. человек, у нас 641 человек), он покинул аул (1-го июня) и бежал в Новый Ахульго, где заперся с самыми преданными ему мюридами. Заняв Чиркат (5 июня), генерал Граббе 12 июня подступил к Ахульго. Десять недель продолжалась блокада Ахульго; Ш. свободно сносился с окрестными обществами, опять занял Чиркат и стал на наших сообщениях, беспокоя нас с двух сторон; отовсюду к нему стекались подкрепления; русские мало-помалу охватывались кольцом горских завалов. Помощь от самурского отряда генерала Головина вывела их из этого затруднения и позволила сомкнуть около Нового Ахульго кольцо наших батарей. Предвидя падение своей твердыни, Ш. пытался вступить в переговоры с генералом Граббе, требуя свободного пропуска из Ахульго, но получил отказ. 17 августа произошел приступ, во время которого Ш. опять пробовал вступить в переговоры, но без успеха: 21 августа приступ возобновился и после 2-дневного боя оба Ахульго были взяты, причем большая часть защитников погибла. Сам Ш. успел бежать, по дороге был ранен и скрылся через Салатау в Чечню, где поселился в Аргунском ущелье.
Впечатление от этого погрома было очень сильное; многие общества прислали аманатов и изъявили покорность; бывшие сподвижники Ш., в том числе Ташав-хаджа, задумали присвоить себе имамскую власть и набирали приверженцев, но ошиблись в своих расчетах: как из пепла феникс возродился Ш. и уже в 1840 г. вновь начал борьбу с русскими в Чечне, воспользовавшись недовольством горцев против наших приставов и против попыток отобрать у них оружие. Генерал Граббе считал Ш. безвредным беглецом и не заботился об его преследовании, чем тот и воспользовался, постепенно возвращая потерянное влияние. Недовольство чеченцев Ш. усилил ловко пущенным слухом, что русские намерены обратить горцев в крестьян и привлечь к отбыванию воинской повинности; горцы волновались и вспоминали о Ш., противопоставляя справедливость и мудрость его решений деятельности русских приставов. Чеченцы предложили ему стать во главе восстания; он согласился на это только после неоднократных просьб, взяв с них присягу и заложников из лучших семейств. По его приказу вся Малая Чечня и присунженские аулы стали вооружаться. Ш. постоянно тревожил нас набегами больших и малых партий, которые с такой быстротой переносились с места на место, избегая открытого боя с нашими войсками, что последние совершенно измучились, гоняясь за ними, а имам, пользуясь этим, нападал на остававшиеся без защиты покорные нам общества, подчинял их своей власти и переселял в горы. К концу мая Ш. собрал значительное ополчение. Малая Чечня вся опустела; ее население бросило свои дома, богатые земли и скрылось в дремучих лесах за Сунжей и в Черных горах. Генерал Галафеев двинулся (6 июля 1840 г.) в Малую Чечню, имел несколько горячих столкновений, между прочим, 11 июля на реке Валерике (в этой битве участвовал Лермонтов, описавший ее в чудном стихотворении), но, несмотря на огромные потери, особенно при Валерике, чеченцы не отступились от Ш. и охотно поступали в его ополчение, которое он теперь направил в северный Дагестан. Склонив на свою сторону гумбетовцев, андийцев и салатавцев и держа в руках выходы в богатую Шамхальскую равнину, Ш. собрал у Черкея ополчение в 10—12 тыс. человек против 700 человек русского войска. Наткнувшись на генерал-майора Клюки фон Клюгенау, 9-тысячное ополчение Ш. после упорных битв 10-го и 11-го июля отказалось от дальнейшего движения, вернулось в Черкей и потом частью было распущено Ш. по домам: он выжидал более широкого движения в Дагестане. Уклоняясь от боя, собирал ополчение и волновал горцев слухами, будто русские заберут конных горцев и отошлют на службу в Варшаву. 14 сентября генерал Клюки фон Клюгенау удалось вызвать Ш. на бой под Гимрами: он был разбит наголову и бежал, Авария и Койсубу были спасены от разграбления и опустошения. Несмотря на это поражение, власть Ш. не была поколеблена в Чечне; ему подчинились все племена между Сунжей и Аварским Койсу, поклявшись не вступать ни в какие сношения с русскими; изменивший России Хаджи-Мурат перешел на его сторону (ноябрь 1840 г.) и взволновал Аварию. Ш. поселился в селении Дарго (в Ичкерии, при верховьях реки Аксай) и предпринял ряд наступательных действий. Конная партия наиба Ахверды-Магомы появилась 29 сентября 1840 г. под Моздоком и увела несколько человек в плен, в том числе семейство купца-армянина Улуханова, дочь которого, Анна, сделалась любимой женой Ш., под именем Шуанет. К концу 1840 г. Ш. был так силен, что командующий кавказким корпусом генерал Головин счел нужным вступить с ним в сношения, вызывая его на примирение с русскими. Это еще больше подняло значение имама среди горцев. В течение всей зимы 1840—1841 гг. шайки черкесов и чеченцев прорывались за Сулак и проникали даже до Тарков, угоняя скот и грабя под самой Темир-Хан-Шурой, сообщение которой с линией стало возможно только при сильном конвое. Ш. разорял аулы, пытавшиеся противиться его власти, уводил с собой в горы жен и детей и заставлял чеченцев выдавать своих дочерей замуж за лезгин, и наоборот, чтоб родством связать эти племена между собой. Особенно важно было для Ш. приобретение таких сотрудников, как Хаджи-Мурат, привлекший к нему Аварию, Кибит-Магома в южном Дагестане, очень влиятельный среди горцев, фанатик, храбрец и способный инженер-самоучка, и Джемая-эд-Дин, выдающийся проповедник. К апрелю 1841 г. Ш. повелевал почти всеми племенами нагорного Дагестана, кроме Койсубу. Зная, как важно для русских занятие Черкея, он укрепил все пути туда завалами и сам защищал их с чрезвычайным упорством, но после обхода их русскими с обоих флангов отступил в глубь Дагестана. 15 мая Черкей сдался генералу Фезе. Видя, что русские занялись постройкой укреплений и оставили его в покое, Ш. задумал завладеть Андалялом с неприступным Гунибом, где он рассчитывал устроить свою резиденцию, если бы русские вытеснили его из Дарго. Андалял был важен еще и тем, что жители его делали порох. В сентябри 1841 г. андаляльцы вошли в сношения с имамом; в наших руках остались только несколько небольших аулов. В начале зимы Ш. наводнил Дагестан своими шайками и отрезал нам сообщение с покоренными обществами и с нашими укреплениями. Генерал Клюки фон Клюгенау просил у корпусного командира присылки подкреплений, но последний, рассчитывая, что Ш. зимой прекратит свою деятельность, отложил это дело до весны. Между тем Ш. вовсе не бездействовал, а усиленно готовился к кампании будущего года, не давая измученным войскам нашим ни минуты покоя. Слава Ш. дошла до осетин и черкес, которые возлагали на него большие надежды. 20 февраля 1842 г. генерал Фезе взял приступом Гергебиль, 2 марта занял Чох без боя и 7 марта прибыл в Хунзах. В конце мая 1842 г. Ш. вторгся с 15-тысячным ополчением в Казикумух, но, разбитый 2 июня при Кюлюли князем Аргутинским-Долгоруким, быстро очистил Казикумухское ханство, вероятно, потому, что получил известие о движении большого отряда генерало Граббе на Дарго. Прошедши в 3 дня (30 и 31 мая и 1 июня) всего 22 версты и потеряв выбывшими из строя около 1800 человек, генерал Граббе вернулся назад, ничего не сделав. Эта неудача необыкновенно подняла дух горцев. С нашей стороны ряд укреплений по Сунже, затруднявших чеченцам нападения на станицы на левом берегу этой реки, был дополнен устройством укрепления при Сераль-юрте (1842 г.), а постройка укреплении на реке Ассе положила начало ''передовой чеченской линии.''
Всю весну и лето 1843 г. Ш. употребил на организацию своего войска; когда горцы убрали хлеб, он перешел в наступление. 27 августа 1843 г., сделав переход в 70 верст, Ш. неожиданно появился перед Унцукульским укреплением, с 10 тыс. человек; на помощь укреплению, шел подполковник Веселицкий, с 500 человек, но, окруженный неприятелем, погиб со всем отрядом; 31 августа Унцукуль был взят, разрушен до основания, многие из его жителей казнены; из русского гарнизона были взяты в плен оставшиеся в живых 2 офицера и 58 солдат. Затем Ш. обратился против Аварии, где в Хунзахе засел генерал Клюки фон Клюгенау. Едва Ш. вступил в Аварию, как одно селение за другим стало сдаваться ему; несмотря на отчаянную защиту наших гарнизонов, он успел взять укрепление Белаханы (3 сентября), Максохскую башню (5 сентября), укрепление Цатаных (6—8 сентября), Ахальчи и Гоцатль; видя это, Авария отложилась от нас и жители Хунзаха удерживались от измены только присутствием войск. Такие успехи были возможны только потому, что силы наши были разбросаны на большом пространстве маленькими отрядами, которые помещались в небольших и плохо устроенных укреплениях. Ш. не торопился атаковать Хунзах, боясь одной неудачей погубить приобретенное победами. Во всем этом походе Ш. выказал талант выдающегося полководца. Предводительствуя толпами горцев, не знакомых еще с дисциплиной, своевольных и легко падавших духом при малейшей неудаче, он сумел в короткий срок подчинить их своей воле и внушить готовность идти на самые трудные предприятия. После неудачного нападения на укрепленную деревню Андрееву, Ш. обратил внимание на Гергебиль, который был плохо укреплен, а между тем имел огромное значение, защищая доступ из северного Дагестана в южный, и на башню Бурундук-кале, занятую только несколькими солдатами, тогда как она защищала сообщение Аварии с плоскостью. 28 октября 1843 г. толпы горцев, числом до 10 тыс., окружили Гергебиль, гарнизон которого составляли 306 человек Тифлисского полка, под начальством майора Шаганова (см.); после отчаянной обороны крепость была взята, гарнизон почти весь погиб, только немногие попались в плен (8 ноября). Падение Гергебиля было сигналом к восстанию койсу-булинских аулов по правому берегу Аварского Койсу, вследствие чего наши войска очистили Аварию. Темир-Хан-Шура была теперь совершенно изолирована; не решаясь напасть на нее, Ш. решил заморить ее голодом и напал на укрепление Низовое, где был склад съестных припасов. Несмотря на отчаянные приступы 6000 горцев, гарнизон выдержал все нападения их и был освобожден генералом Фрейтагом, который сжег припасы, заклепал пушки и отвел гарнизон в Кази-Юрт (17 ноября 1843 г.). Враждебное настроение населения заставило русских очистить Миатлинский блокгауз, потом Хунзах, гарнизон которого, под начальством Пассека, перешел в Зирани, где был осажден горцами. На помощь Пассеку двинулся генерал Гурко и 17 декабря выручил его из осады. К концу 1843 г. Ш. был полным господином Дагестана и Чечни; нам приходилось начинать дело их покорения с самого начала.
Занявшись организацией подвластных ему земель, Ш. разделил Чечню на 8 наибств и затем на тысячи, пятисотни, сотни и десятки. На обязанности наибов лежали распоряжения по вторжению мелких партий в наши пределы и наблюдение за всеми движениями русских войск. Значительные подкрепления, полученные русскими в 1844 г., дали им возможность взять и разорить Черкей и оттеснить Ш. с неприступной позиции у Буртуная (июнь 1844 г.). 22 августа начата была нами постройка на реке Аргун Воздвиженского укрепления, будущего центра Чеченской линии; горцы тщетно старались помешать постройке крепости, пали духом и перестали показываться. Даниель-бек, султан Элису, перешел в это время на сторону Ш., но генерал Шварц занял Элисуйское султанство, и измена султана не принесла Шамилю той пользы, на которую он рассчитывал. Власть Ш. все еще была очень крепка в Дагестане, особенно в южном и по левому берегу Сулака и Аварского Койсу. Он понимал, что главной его поддержкой является низший класс народа, а потому и старался всеми средствами привязать его к себе: с этой целью он учредил должность ''муртазеков'', из людей бедных и бездомных, которые, получив от него власть и значение, были слепым орудием в его руках и строго наблюдали за исполнением его предписаний. В феврале 1845 г. Ш. занял торговый аул Чох и принудил к покорности соседние селения. Император Николай I приказал новому наместнику, графу Воронцову, взять резиденцию Ш., Дарго, хотя против этого восставали все авторитетные кавказские боевые генералы, как против бесполезной экспедиции. Экспедиция, предпринятая 31 мая 1845 г., заняла Дарго, брошенное и сожженное Ш., и вернулась 20 июля, потеряв 3531 человека без малейшей пользы. Ш. окружал нас во время этой экспедиции такой массой своих войск, что каждый вершок пути мы должны были завоевывать ценой крови; все дороги были испорчены, перекопаны и перегорожены десятками завалов и засек; все селения приходилось брать приступом или они доставались нам разрушенными и сожженными. Русские вынесли из даргинской экспедиции убеждение, что путь к владычеству в Дагестане идет через Чечню и что действовать нужно не набегами, а прорубанием дорог в лесах, основанием крепостей и заселением занятых мест русскими поселенцами. Это и было начато в том же 1845 г. Чтобы отвлечь наше внимание от событий в Дагестане, Ш. беспокоил нас в разных пунктах по Лезгинской линии; но разработка и укрепление Военно-Ахтынской дороги и здесь постепенно ограничивали поле его действий, сближая самурский отряд с лезгинским. Имея в виду вновь овладеть Даргинским округом, Ш. перенес свою столицу в Ведено, в Ичкерии. В октябре 1846 г., заняв сильную позицию при селении Кутеши, Ш. намеревался заманить наши войска, под начальством князя Бебутова, в это узкое ущелье, окружить их здесь, отрезать от всяких сообщений с другими нашими отрядами и разбить или заморить голодом. Наши войска неожиданно, ночью 15 октября, напали на Ш. и, несмотря на упорную и отчаянную защиту, разбили его наголову: он бежал, бросив множество значков, одну пушку и 21 зарядный ящик. С наступлением весны 1847 г. русские осадили Гергебиль, но, защищаемый отчаянными мюридами, искусно укрепленный, он отбился, поддержанный вовремя Ш. (1—8 июня 1847 г.). Начавшаяся в горах холера принудила обе стороны приостановить военные действия. 25 июля князь Воронцов осадил сильно укрепленный и снабженный большим гарнизоном аул Салты; Ш. послал на выручку осажденных своих лучших наибов (Хаджи-Мурата, Кибит-Магому и Даниель-бека), но неожиданным нападением наших войск они были разбиты и бежали с громадной потерей (7 августа). Ш. много раз пытался подать помощь Салтам, но успеха не имел. 14 сентября крепость была взята русскими. Постройкой укрепленных штаб-квартир в Чир-юрте, Ишкартах и Дешлагоре, охранявших равнину между рекой Сулак, Каспийским морем и Дербентом, и устройством укреплений при Ходжал-Махи и Цудахаре, положивших начало линии по Казикумыхскому Койсу, русские очень стеснили движения Ш., затруднив ему прорыв на равнину и заперев главнейшие проходы в средний Дагестан. К этому присоединилось недовольство народа, который, голодая, роптал, что вследствие постоянной войны нельзя засеять поля и заготовить для своих семейств пропитание на зиму; наибы ссорились между собой, обвиняли друг друга и доходили до доносов.
В январе 1848 г. Ш. собрал в Ведено наибов, главнейших старшин и духовных лиц и объявил им, что, не видя от народа помощи в своих предприятиях и усердия в военных действиях против русских, он слагает с себя звание имама. Собрание объявило, что оно не допустит этого, потому что в горах нет человека, более достойного носить звание имама; народ не только готов подчиниться требованиям Ш., но обязывается послушанием и его сыну, к которому после смерти отца должно перейти звание имама. 16 июля 1848 г. Гергебиль был взят русскими. Ш., со своей стороны, напал на укрепление Ахты, защищаемое всего 400 человеками под начальством полковника Рота, а мюридов, воодушевляемых личным присутствием имама, было не менее 12 тыс. Гарнизон защищался геройски и был спасен прибытием князя Аргутинского, разбившего скопища Ш. при селении Мескинджи на берегах реки Самур. Лезгинская линия была поднята нами на южные отроги Кавказа, чем мы отняли у горцев пастбища и заставили многих из них покориться или переселиться в наши пределы. Со стороны Чечни мы стали теснить непокорные нам общества, врезываясь в глубь гор передовой Чеченской линией, состоявшей пока только из укрепления Воздвиженского и Ачтоевского, с промежутком между ними в 42 версты. В конце 1847 и начале 1848 гг. в середине Малой Чечни было возведено укрепление на берегах реки Урус-Мартан между вышеназванными укреплениями, в 15 верстах от Воздвиженокого и в 27 верстах от Ачтоевското. Этим мы отняли у чеченцев богатую равнину, житницу страны. Население пало духом; одни покорились нам и переселились ближе к нашим укреплениям, другие ушли дальше в глубь гор. Со стороны Кумыкской плоскости мы оцепляли Дагестан двумя параллельными линиями укреплений. Зима 1848—49 гг. прошла спокойно. В апреле 1849 г. Хаджи-Мурат произвел неудачное нападение на Темир-Хан-Шуру. В июне мы подошли к Чоху и, найдя его отлично укрепленным, повели осаду по всем правилам инженерного искусства; но, видя громадные силы, собранные Ш. для отражения нашего приступа, князь Аргутинский-Долгоруков снял осаду. В зиму 1849—1850 гг. была прорублена громадная просека от укрепления Воздвиженского на Шалинскую поляну, главную житницу Большой Чечни и отчасти Нагорного Дагестана; для обеспечения другого пути туда же прорублена была дорога от Куринского укрепления через Качкалыковский хребет до спуска в долину Мичика. Малая Чечня в четыре летних экспедиции вся была захвачена нами. Чеченцы доведены были до отчаяния, негодовали на Ш., не скрывали своего желания освободиться от его власти и в 1850 г. в числе нескольких тысяч переселились в наши пределы. Попытки Ш. и его наибов проникнуть в наши пределы не имели успеха: они кончались отступлением горцев или даже полным их поражением (дела генерал-майора Слепцова у Цоки-юрта и Датыха, полковника Майделя и Бакланова на реке Мичике и в земле аухавцев, полковника Кишинского на Кутешинских высотах и др.). В 1851 г. политика вытеснения непокорных горцев с плоскостей и долин продолжалась, кольцо укреплений суживалось, число укрепленных пунктов увеличивалось. Экспедиция генерал-майора Козловского в Большую Чечню превратила эту местность, до реки Бассы, в безлесную равнину. В январе и феврале 1852 г. князь Барятинский совершил на глазах Ш. ряд отчаянных экспедиций в глубь Чечни. Ш. стянул все свои силы в Большую Чечню, где на берегах рек Гонсаула и Мичика вступил в горячий и упорный бой с князем Барятинским и генералом Баклановым, но, несмотря на громадный перевес в силах, был разбит несколько раз. В 1852 г. Ш., чтобы подогреть усердие чеченцев и ослепить их блестящим подвигом, решился наказать мирных чеченцев, живших около Грозной, за их уход к нам; но его замыслы были открыты, его охватили со всех сторон и из 2000 человек его ополчения многие пали под Грозной, а другие утонули в Сунже (17 сентября 1852 г.). Действия Ш. в Дагестане за эти годы заключались в рассылке партий, которые нападали на наши войска и на покорных нам горцев, но особого успеха не имели. Безнадежность борьбы сказалась в многочисленных переселениях в наши пределы и даже изменой наибов, в том числе Хаджи-Мурата. Большим ударом для Ш. в 1853 г. был захват нами долины Мичика и его притока Гонсоли, в которых жило очень многочисленное и преданное ему чеченское население, кормившее своим хлебом не только себя, но и Дагестан. Он собрал для обороны этого угла около 8 тыс. конницы и около 12 тыс. человек пехоты; все горы были укреплены бесчисленными завалами, искусно расположенными и сложенными, все возможные спуски и подъемы были испорчены до полной негодности для движения; но стремительные действия князя Барятинского и генерала Бакланова привели к полному поражению Ш. Он затих до тех пор, пока наш разрыв с Турцией не заставил встрепенуться всех мусульман Кавказа. Ш. распустил слух, что русские покинут Кавказ и тогда он, имам, оставшись полным господином, строго накажет тех, кто теперь же не перейдет на его сторону. 10 августа 1853 г. он выступил из Ведено, по дороге собрал ополчение в 15 тыс. человек и 25 августа занял селение Старые Закаталы, но, разбитый князем Орбелиани, который имел всего около 2 тыс. войска, ушел в горы. Несмотря на эту неудачу, население Кавказа, наэлектризованное муллами, готово было подняться против русских; но имам почему-то промедлил целую зиму и весну и только в конце июня 1854 г. спустился в Кахетию. Отбитый от селения Шильды, он захватил в Цинандали семью генерала Чавчавадзе и ушел, ограбив несколько селений. 3 октября 1854 г. он опять появился перед аулом Истису, но отчаянная оборона жителей селения и крошечного гарнизона редута задержала его, пока из Куринского укрепления не подоспел барон Николаи: войска Ш. были разбиты наголову и бежали в ближайшие леса.
В течение 1855 и 56 гг. Ш. был мало деятелен, а мы не имели возможности предпринять что-либо решительное, так как заняты были Восточной войной. С назначением главнокомандующим князя А. М. Барятинского (1856 г.) мы начали энергично продвигаться вперед, опять при помощи просек и возведения укреплений. В декабре 1856 г. огромная просека прорезала Большую Чечню в новом месте; чеченцы перестали слушаться наибов и придвинулись к нам. На реке Бассе в марте 1857 г. было возведено Шалинское укрепление, выдвинутое почти к подножию Черных гор, последнему убежищу непокорных чеченцев, и открывавшее кратчайший путь в Дагестан. Генерал Евдокимов проник в долину Аргуна вырубил здесь леса, сжег аулы, построил оборонительные башни и Аргунское укрепление и довел просеку до вершины Даргин-Дук, от которой недалеко до резиденции Ш., Ведено. Множество селений покорились русским. Чтоб удержать в своем повиновении хоть часть Чечни, Ш. оцепил оставшиеся ему верными аулы своими дагестанскими толпами и загонял жителей дальше в горы; но чеченцы уже потеряли в него веру и искали только удобного случая, чтоб избавиться от его ига. В июле 1858 г. генерал Евдокимов взял аул Шатой и занял всю Шатоевскую равнину; другой отряд проник в Дагестан со стороны Лезгинской линии. Ш. был отрезан от Кахетии; русские стали на вершинах гор, откуда могли в любую минуту спуститься в Дагестан по Аварскому Койсу. Чеченцы, тяготясь деспотизмом Ш., просили помощи у русских, выгоняли мюридов и свергали власти, поставленные Ш. Падение Шатоя так поразило Ш., что он, имея под ружьем массу войска, поспешно удалился, в Ведено. Агония власти Ш. началась с конца 1858 г. Допустив русских утвердиться беспрепятственно на Чанты-Аргуне, он сосредоточил большие силы по другому истоку Аргуна, Шаро-Аргуну, и потребовал поголовного вооружения чеченцев и дагестанцев. Его сын Кази-Магома занял ущелье реки Бассы, но был вытеснен оттуда в ноябре 1858 г. Аул Таузен, сильно укрепленный, был обойден нами с флангов. Наши войска не шли, как прежде, через дремучие леса, где Ш. был полный хозяин, а медленно двигались вперед, вырубая леса, проводя дороги, возводя укрепления. Для защиты Ведено Ш. стянул около 6—7 тыс. человек. Мы подошли к Ведено 8 февраля, взбираясь на горы и спускаясь с них по жидкой и липкой грязи, делая в час по версты, со страшными усилиями. Любимый наиб Ш. Талгик перешел на нашу сторону; жители ближайших селений отказывали имаму в повиновении, так что он поручил защиту Ведено тавлинцам, а чеченцев увел подальше от русских, в глубь Ичкерии, откуда издал приказ, чтобы жители Большой Чечни переселились в горы. Чеченцы не исполнили этого приказа и явились к нам в лагерь с жалобами на Ш., с изъявлениями покорности и с просьбой о защите. Генерал Евдокимов исполнил их желание и для охраны переселяющихся в наши пределы отправил отряд графа Ностица на реку Хулхулау. Для отвлечения сил неприятеля от Ведено командующий в Прикаспийской части Дагестана, барон Врангель, начал военные действия против Ичкерии, где сидел теперь Ш. Подойдя рядом траншей к Ведено, генерал Евдокимов 1 апреля 1859 г. взял его штурмом и разрушил до основания. Целый ряд обществ отпал от Ш. и перешел на нашу сторону. Ш., однако, все еще не терял надежды и, появившись в Ичичале, собирал новое ополчение. Главный наш отряд свободно шел вперед, обходя неприятельские укрепления и позиции, которые вследствие этого оставлялись неприятелем без боя; встречавшиеся по пути селения покорялись нам тоже без боя; с жителями велено было везде обходиться мирно, о чем скоро узнали все горцы и еще охотней стали отпадать от Ш., который удалился в Андалял и укрепился на горе Гуниб. 22 июля отряд барона Врангеля появился на берегу Аварского Койсу, после чего аварцы и другие племена изъявили покорность русским. 28 июля к барону Врангелю явилась депутация от Кибит-Магомы, с объявлением, что он задержал тестя и учителя Ш., Джемаль-эд-Дина, и одного из главных проповедников мюридизма, Аслана. 2 августа Даниель-бек сдал барону Врангелю свою резиденцию Ириб и аул Дусрек, а 7 августа сам явился к князю Барятинскому, был прощен и возвращен в бывшие свои владения, где занялся водворением спокойствия и порядка среди покорившихся русским обществ. Примирительное настроение в такой степени охватило Дагестан, что в середине августа главнокомандующий беспрепятственно проехал через всю Аварию в сопровождении одних аварцев и койсу-булинцев до самого Гуниба. Войска наши окружили Гуниб со всех сторон; Ш. заперся там с небольшим отрядом (400 человек, считая и жителей селения). Барон Врангель от имени главнокомандующего предложил Ш. покориться Государю, который разрешит ему свободный выезд в Мекку, с обязательством избрать ее своим постоянным местопребыванием; Ш. отклонил это предложение. 25 августа апшеронцы поднялись по отвесным скатам Гуниба, перекололи отчаянно защищавших завалы мюридов и подошли к самому аулу (в 8 верстах от места, где они взобрались на гору), куда к этому времени собрались и другие войска. Шамилю пригрозили немедленным штурмом; он решился сдаться и был отведен к главнокомандующему, который принял его ласково и отправил, вместе с семьей, в Россию. После приема в Петербурге императором ему отведена была для жительства Калуга, где он пробыл до 1870 г., с коротким пребыванием в конце этого времени в Киеве; в 1870 г. он был отпущен на жительство в Мекку, где и скончался в марте 1871 г.
Соединив под своей властью все общества и племена Чечни и Дагестана, Ш. был не только имамом, духовным главой своих последователей, но и политическим властителем. Опираясь на учение ислама о спасении души войной с неверными, стараясь объединить разрозненные народы восточного Кавказа на почве мохаммеданства, Ш. хотел подчинить их духовенству, как общепризнанному авторитету в делах неба и земли. Чтобы достигнуть этой цели, он стремился к упразднению всех властей; порядков и учреждений, основанных на вековых обычаях, на ''адате''; основой жизни горцев, как частной, так и общественной, он сделал ''шариат'', т. е. ту часть Корана, где изложены гражданские и уголовные постановления. Вследствие этого власть должна была перейти в руки духовенства; суд перешел из рук выборных светских судей в руки кадиев, толкователей шариата. Связав исламом, как цементом, все дикие и вольные общества Дагестана, Ш. отдал управление в руки духовных и при их помощи установил единую и неограниченную власть в этих некогда свободных странах, а чтоб им легче было выносить его иго, указывал на две великие цели, которых горцы, повинуясь ему, могут достигнуть: спасение души и сохранение независимости от русских. Время Ш. называлось у горцев временем шариата, его падение — падением шариата, так как сейчас же после того везде возродились старинные учреждения, старинные выборные власти и решение дел по обычаю, т. е. по адату. Вся подчиненная Ш. страна была разделена на округа, из которых каждый находился под управлением ''наиба'', имевшего военно-административную власть. Для суда в каждом наибстве был ''муфтий'', назначавший ''кадиев.'' Наибам было запрещено решать шариатские дела, подведомственные муфтию или кадиям. Каждые четыре наибства сначала подчинялись ''мудиру'', но от этого установления Ш. в последнее десятилетие своего господства принужден был отказаться, вследствие постоянных распрей между мудирами и наибами. Помощниками наибов были ''мюриды'', которым, как испытанным в мужестве и преданности священной войне (газавату), поручали исполнять более важные дела. Число мюридов было неопределенное, но 120 из них, под начальством юзбаши (сотника), составляли почетную стражу Ш., находились при нем безотлучно и сопровождали его во всех поездках. Должностные лица были обязаны беспрекословным повиновением имаму; за ослушание и проступки их подвергали выговору, разжалованию, аресту и наказанию плетьми, от которого были избавлены мудиры и наибы. Военную службу обязаны были нести все способные носить оружие; они делились на десятки и сотни, бывшие под начальством десятских и сотских, подчиненных в свою очередь наибам. В последнее десятилетие своей деятельности Ш. завел полки в 1000 человек, делившиеся на 2 пятисотенных, 10 сотенных и 100 отрядов по 10 человек, с соответственными командирами. Некоторые селения, в виде исключения, были избавлены от военной повинности, но обязаны были за то доставлять серу, селитру, соль и т. п. Самое большое войско Ш. не превышало 60 тыс. человек. В 1842—43 гг. Ш. завел артиллерию, частью из брошенных нами или отнятых у нас пушек, частью из приготовленных на собственном его заводе в Ведено, где было отлито около 50 орудий, из которых годных оказалось не более четверти. Порох изготовлялся в Унцукуле, Гунибе и Ведено. Учителями горцев в артиллерийском, инженерном и строевом деле часто были беглые солдаты, которых Ш. ласкал и одарял. Государственная казна Ш. составлялась из доходов случайных и постоянных; первые доставлялись грабежом, вторые состояли из ''зекята'' — установленного шариатом сбора десятой части дохода с хлеба, овец и денег, и ''хараджа'' — подати с горных пастбищ и с некоторых селений, плативших такую же подать ханам. Точная цифра доходов имама неизвестна.
См. «Кавказский Сборник» (21 т.); Н. Ф. Дубровин, «История войны и владычества русских на Кавказе» (6 т.); его же, «Кавказская война при Николае I и Александре»; Е. Вейденбаум, «Путеводитель по Кавказу» (Тифлис, 1888). Более подробная библиография по истории Ш. — у Миансарова, «Библиография Кавказа».

'''Шамильи''' (Ноэль Бутон, маркиз de Chamilly, 1636—1715) — французский маршал и писатель. Отличился в войнах с Португалией и Голландией. В Португалии он вступил в связь с монахиней Алькафорада; переписка его с ней, завязавшаяся после его отъезда, дышит искренним чувством и красноречием. Под заглавием «Lettres portugaises» она неоднократно переиздавалась (лучшее издание — 1824 г.), но подлинность ее остается под сомнением; по крайней мере, герцог де Сен-Симон категорически настаивает на тяжеловесности и глупости Ш. и утверждает, что, присматриваясь и прислушиваясь к нему, нельзя себе даже и представить, чтобы какая-нибудь женщина могла в него влюбиться.

'''Шамильяр''' (Мишель de Chamillart) — французский государственный деятель (1652—1721). Начал службу советником парижского парламента; позже был интендантом в Руане. В 1701 г. он был назначен военным министром; заведовал также финансами. Учреждение торгового совета, уменьшение отпускных пошлин, уступка необработанных государственных земель землепашцам, поощрение колониальной торговли — вот мероприятия, которые ознаменовали начало его деятельности. В обычное время Ш., благодаря своей честности, несомненно принес бы пользу, но государство переживало тогда слишком тяжелую эпоху. Если еще можно оправдать военными расходами восстановление подушной подати (capitation) и новые выпуски ренты, то совершенно пагубными явились досрочный сбор податей, создание и продажа бесчисленных должностей, понижение ценности монеты, лотереи и ассигнации с принудительным курсом. Военное его управление не было счастливее, невзирая на его усилия реорганизовать армию. Удрученный неудачами, Ш. стал хлопотать об отставке, которая дана была ему королем с большой неохотой. В управлении финансами его заместил Демарэ, в 1708 г., а в военном министерстве — Вуазен, в 1709 г.
Ср. Abbé, G. Esnault, «Michel Chamillart corresp. et pap. inédits» (1885); De Boislisie, «Corresp. des contrôleurs géner. des fin.» (1883, т. II); A. Preux, « » (1875); Montyon, « » (1812); Pelet, « » (1835, т. I-VIII); « » (1883, стр. 175); Depping, «Corresp. adm.» (1852, т. III); Saint-Simon, éd. Baislisle (т. VI); A. Geffroy, «M-me de Maintenon» (1887); M-me Dunoyer, «Lettres» (1700, II, 202); La Beaumelle, «Mém. sur M-me de Maintenon» (1756, IV, 260); Argenson, «Essais dans la goût de ceux de Montaigne» (1787, стр. 397); Sévigné, «Lettres», éd. Régnier (X, 440); Auvigny, «Vie des homm. ill.» (VI, 228).

'''Шаминад''' (Сесиль Chaminade, род. в 1861 г.) — французская композиторша, приобретшая известность своими оркестровыми миниатюрами. Из крупных ее произведений более известны комич. опера « », балет «Callirhoë», « » (для хора и оркестра).

'''Шамины''' — русский дворянский род, ведущий начало от лейб-компанца ''Григория'' Ш. Герб внесен в III часть Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шамиссо''' (Альберт фон Chamisso, собственно Людовик-Шарль-Аделаид де Ch., 1781—1838) — немецкий поэт и естествоиспытатель, по происхождению французский дворянин, отец которого вместе со всей семьей эмигрировал в Германию во время революции, лишившей его всего его имущества. В 1796 г. молодой Ш. получил звание пажа прусской королевы. Окончив курс в гимназии в Берлине, поступил на прусскую военную службу. В 1801 г. его родители, братья и сестры вернулись во Францию, но сам Ш. остался в Пруссии, хотя и не без колебаний. К военной службе у него не было никакой склонности; он интересовался литературой и естествознанием, преимущественно ботаникой. В 1803 г. Ш. написал в стихах довольно ходульный драматический отрывок «Faust», который напечатал в изданном им вместе с Варнгагеном фон Энзе, Гитцигом и др. «Musenalmanach auf das Jahr 1804» (Лейпциг; в следующие годы появились еще два тома «Musenalamanach», в Берлине, причем к редакционному кружку присоединился Ламотт-Фуке). В 1806 г. Ш. находился в городе Гамельн (на Везере), сданном на капитуляцию французам. Возмущенный постыдной сдачей, Ш. оставил военную службу, и после двухлетних странствований по Германии и Франции получил место учителя гимназии в Наполеонвилле (в Вандее); через два года он потерял это место. В 1810 г. отправился в Париж, где познакомился с А. В. Шлегелем и г-жой де Сталь, у которой провел лето 1811 г. в Коппэ на Женевском озере; здесь Ш. усердно изучал естественные науки и языки. Вернувшись в Берлин, он записался студентом медицины в университет, продолжая изучать ботанику и зоологию. Вместе с тем он печатал свои лирические стихотворения, вызывавшие к нему интерес и сочувствие публики. В 1813 г. он написал (в прозе) романтическую сказку «Peter Schlemihl». Герой сказки за богатство продал свою тень и ищет ее по всему свету, находя нравственное успокоение только в научной работе. Сказка эта была написана как раз в то время, когда война за освобождение между немцами и французами заставляла его особенно болезненно чувствовать потерю национальности и созданную ею для него нравственную невозможность пристать к той или другой стороне. Она создала Ш. весьма значительную известность (переведена на русский язык Самойловым, СПб., 1842, потом в «Пантеоне Литературы» и отдельно, СПб., 1889). В 1815 г. Ш. получил приглашение отправиться в качестве естествоиспытателя в кругосветное плавание на корабле «Рюрик», снаряженном графом Румянцевым, под командой русского капитана Коцебу. Ш. принял предложение и в течение 3 лет (1815—18) объездил африканские острова, Южную Америку, часть Сибири, потом Северную Америку, Полинезийские острова, Капландию. Коцебу ставил всевозможные препятствия его научным изысканиям и позднее включил в описание своего путешествия только отрывки из его работ. В полном виде «Reise um die Welt» (в двух частях: I: «Tagebuch», II: «Bemerkungen und Ansichten», где собраны его наблюдения ботанические, зоологические, а также лингвистические — о гавайском языке и др.) появилась только в собрании сочинений Ш. в 1836 г.; оно до сих пор много читается, благодаря художественной яркости и живости картин. По возвращении в Берлин, в 1818 г., Ш. получил степень почетного доктора философии и место кустоса берлинского ботанического сада.
 
Как естествоиспытатель, Ш. известен своими наблюдениями над размножением сальп (отряда оболочников): он открыл интересное биологическое явление, известное под названием смены или чередования поколений (см.; одиночные сальпы путем почкования образуют колонии молодых сальп, отделяющихся от тела матери и размножающихся половым путем, с образованием одиночных сальп). К области естественных наук и этнографии относятся следующие сочинения Ш.: «De animalibus quibusdam e classe vermium Linnaei» (Б., 1819); «Reise um die Welt in den Jahren 1815—18, Tagebuch»; «Bemerkungen und Ansichten auf einer Entdeckungsreise unter Kotzebue»(составляющее 3-й т. «Entdeckungsreise» Коцебу, Веймар, 1821); «Uebersicht der nutzbarsten und schädlichsten Gewächse, welche, wild oder angebaut, in Norddeutschland vorkommen» (Берлин, 1827); «Ueber die Hawaiische Sprache» (Б., 1837). В 1835 г. он был избран членом берлинской академии наук.
 
Гораздо большее значение имеет его поэтическая деятельность. С 1831 г. он вместе со Швабом и Годи (Gaudy) издавал «Musenalmanach», в котором появлялись его стихотворения, оригинальный и переводные (Ш. в совершенстве владел очень многими); между прочим, с русского он перевел стихотворение Рылеева «Войнаровский» и в pendant к нему написал стихотворение: «Bestujeff», в котором описывается встреча в Сибири одного немецкого путешественника, друга Ш., с декабристом Александром Бестужевым, аналогичная встрече Войнаровского с Мюллером; оба стихотворения появились в свет под общим заглавием «Die Verbannten». С французского Ш. особенно охотно переводил любимого им Беранже. Как лирик, Ш. занимает одно из первых мест в немецкой литературе. Все его стихотворения дышат любовью к свободе, несколько неопределенной и романтической, сочувствием к бедным и угнетенным («Die alte Waschfrau» и «Das zweite Lied von der alten Waschfrau»: русский перевод «Старая прачка» и «Песнь о старой работнице» в «Деле», 1870, №№ 1 и 12), мягкостью и нежностью тона, особенно в стихотворениях: «Frauenliebe und Leben». Принадлежа вообще к романтической школе, он, однако, пользовался уважением и молодой Германии, между прочим Гейне, который, осмеивая романтиков, выделял из них Ш.: последний, в свою очередь, был одним из первых в Германии, оценивших Гейне по достоинству при первом выступлении его в печати. В 1836 г. Ш. в своем «Musenalmanach» поместил портрет Гейне, что вызвало против него бурю негодования и поссорило его с Швабом и некоторыми другими романтиками. В 1837 г. умерла жена Ш., после чего он оставил ботанический сад и скоро умер. Стихотворения Ш. появились отдельно впервые в 1831 г.; потом вышли другие его стихотворения отдельными сборниками и затем много раз переиздавались, целиком или по частям (27-е изд. сборника «Frauenliebe und Leben», иллюстрированное Thumann’ом, Лейпциг, 1898; «Lebenslieder und Bilder», 13 изд., также иллюстрированное Thumann’ом, Лейпциг, 1895). Собрание сочинений в 6 тт. («Ch.’s Werke»), начатое им самим, закончено после его смерти в Лейпциге, 1836—39 гг.; последние 2 т. заняты его перепиской и биографией (6 изд., Лейпциг, 1874). Есть еще издания под ред. M. Koch (Штутгарт, 1898), Barteis (Лейпциг, 1899), Walzet (Штутгарт, без года) и др. Ни одно из них не полно; в них помещены только стихотворения, сказка и путешествие вокруг света. В 1888 г. Ш. поставлен памятник в Берлине. На русский язык Ш. переводился мало; несколько стихотворений перевел Жуковский (между прочим — «Маттео Фальконе»), несколько рассеяно по журналам. Выбор их напечатан у Гербеля, «Немецкие поэты».
См. Karl Fulda, «Ch. und seine Zeit» (Лейпциг, 1881); Chabozy, «Ueber das Jugendleben A. v. Ch.» (Мюнхен, 1879); Lentsner, «Ch. and his times» (Л., 1893); Brun, «Ad. de Ch.» (Лион, 1896); J. Schapler, «Der Humor bei Ch.»(1897); его же, «Chamissos Peter Schlemihl» (1893); Du Bois-Reymond, «Ad. v. Ch. als Naturforscher» (Б., 1889).

'''Шамово''' — местечко Могилевской губернии, Мстиславского уезда. Жителей 910. Православная церковь, еврейская молитвенная школа, училище, больница, почтовое отделение, богадельня, 2 ярмарки.

'''Шамони''' (Chamonix), также ''Шамуни'' (Chamouny) — долина во французском департаменте Верхней Савойи, в старинной области Фосиньи; орошается рекой Арвой; длина долины от Коль-де-Бальм до ущелья Арвы ниже Лез’Уш около 24 км, ширина в среднем 2 км, направление — с северо-востока на юго-запад. Ограничиваемая справа крутыми стенами Эгильружа и Бреван, а слева — ледниковыми куполами Мон-Блана, Ш. представляет собой одну из живописнейших альпийских долин. На правой стороне Ш. наиболее замечательны пункты: Флежер (1806 м) и Монбреван (2525 м), с которых открывается наиболее красивый вид на долину и Мон-Блан; на левой стороне находятся знаменитые глетчеры Мер-де-Гляс, Дютур, Даржантьер, Де-Боссон и Дюбуа. В старое время долина эта со своими окрестностями избегалась местным населением и была известна под именем «проклятых гор» ( ). Лишь с 1741 г., когда англичане Видднам и Покок, посетив Ш., прославили ее красоты, она мало-помалу сделалась любимым пунктом для туристов. В топографическом и естественнонаучном отношении Ш. была исследована Соссюром (1760 г.), Буритом (1775 г.), Де-Люком, Питке и др. С Женевой Ш. соединяется почтовой дорогой, проходящей через Саланш, Клюз и Бонвиль и следующей течению реки Арвы. С 1901 г. горная электрическая железная дорога ведет в Лефаейе С.-Жерве. Несколько тропинок ведут к глетчерам и через Мон-Блан в Курмайер на реке Доре.

'''Шамотта''' — Чистая глина при сушке и обжиге имеет свойство сильно сжиматься — садиться, чем нарушается связь между частицами и изделие, приготовленное из чистой глины без примеси посторонних веществ, выходит из обжига с различными пороками — трещинами, рванинами и т. п. Чтобы воспрепятствовать усадке при фабрикации глиняных изделий, глину смешивают с различными веществами, мало изменяющими свой объем с повышением температуры; так — при производстве кирпича прибавляют песок, при фабрикации огнеупорных изделий — обожженный кварц и Ш. или предварительно сильно обожженную огнеупорную глину. Употребление Ш. как примеси, препятствующей усадке при выделке глиняных изделий, основано на том, что глина, раз подвергнутая сильному обжигу, при повторном нагревании очень незначительно изменяет свой объем. Для приготовления Ш. огнеупорную глину обжигают в шахтных или пламенных печах при температуре во всяком случае не ниже той, лучше выше, чем та, при которой будут обжигаться изделия, для фабрикации которых назначается Ш. После обжига от полученной Ш. отбираются ошлакованные куски и она подвергается измельчению на бегунах, дезинтеграторах и различного вида мельницах. Степень измельчения Ш. бывает различна в зависимости от величины и рода изделия; чем крупнее, массивнее фабрикат, тем крупнее зерно, чем более плотная масса черепа требуется от изделия, тем мельче должно быть зерно помола, вообще величина зерна не должна превосходить 4—5 мм, так как в противном случае изделия легко трескаются при сушке. При размоле Ш. к ней обыкновенно прибавляют неглазурованный брак и бой, получающийся при фабрикации огнеупорных изделий,, который по существу представляет ту же сильно обожженную глину, т. е. Ш. Шамотта примешивается к глине в количестве 40—60 % в зависимости от пластичности глины и назначения изделий,.
 .

'''Шамотул''' (Викентий из Шамотул) — познанский воевода и генеральный староста Великой Польши. По традиции, которую до последнего времени историки считали достоверной, этот польский магнат изменил королю Владиславу Локотку, перейдя на сторону Тевтонского ордена, с которым король воевал; затем, раскаявшись, Ш. напал на орденское войско в битве при Пловцах (1331 г.), вследствие чего оно было разбито наголову королем. Теперь эти традиционные известия историография опровергает, но вместе с тем поднимает вопрос о том, не находился ли Викентий из Ш. в изменнических сношениях с маркграфом бранденбургским.
См. K. Potkański, «Zdrada Wincentego z Szamotuł» («Rozprawy wyd. hist. filozof. Akad. Um. w Krakowie», т. XXXYIII).

'''Шампанские ярмарки''' — наиболее крупный торговый рынок в Европе в XII-XIV вв. Причин тому, что именно в Шампани находились самые крупные ярмарки этой эпохи, было несколько. Шампань находилась в узле всех путей, по которым шла в то время мировая торговля. Она лежала на дороге купцов, ехавших из Англии в Италию, из Фландрии в Германию и к средиземноморским портам; она граничила с промышленным фламандским районом с одной стороны, хлебородными и винодельными областями Германии — с другой; по ней протекали Сена и Маас, почти до границ ее доходили Сона на юге и Мозель на востоке. Графы Шампани хорошо понимали значение ярмарок и не жалели усилий, чтобы доставить посещавшим их купцам полную безопасность. Купцы отовсюду ехали в Шампань с полным доверием, почти не опасаясь за жизнь и имущество. Всех Ш. ярмарок было шесть, и продолжались они в четырех городах почти без перерыва целый год, в таком порядке: в Труа, в Провене, опять в Труа, в Ланьи, в Баре и снова в Провене. Начинался этот цикл в июле и кончался в июне. Порядок каждой из ярмарок, в общем, был следующий. Первая неделя отводилась на распаковку и раскладку товаров; в это время желающий мог увезти свое добро, не заплатив пошлин. На девятый день начиналась суконная ярмарка. Предметами сделок были тут ковры из Фландрии и Пикардии, французские и немецкие полотна, бумажные ткани с юга и востока, шелка из Венеции и Ломбардии, индийский муслин и самые разнообразные сорта сукон, начиная с грубых французских полуфабрикатов, которые аппретировались в Италии, и кончая тончайшими фламандскими. Вечером на десятый день ярмарку обходил глашатай и кричал: Hare! Hare! Это называлось Hare des draps и означало, что материи пора убирать. На другой день открывалась ярмарка кожаных и меховых товаров, которая также заканчивалась к известному сроку. С самого начала и до заключительного Hare шла торговля весовыми товарами (коренья, благоухания, краски, аптекарские товары, соль, шелк-сырец, лен, конопля и проч.). Скотом и лошадьми тоже торговали до конца. Все счета заканчивались в один из последних дней на столах у менял, но кредиторы обыкновенно требовали уплаты прошлогодних долгов за несколько дней до Hare des draps, чтобы иметь возможность пустить деньги на сделки с сукном и другими материями. Сеньором ярмарок состоял граф Шампани, в пользу которого шли пошлины, уплачиваемые купцами; его люди исполняли всякие служебные функции на ярмарке, но все сколько-нибудь важные дела решалась при участии самих купцов. Если возникала тяжба или происходило правонарушение, ярмарочные стражи (custodes nundinarum) вели виновного на ярмарочный суд, состоявший из купцов. Такой участи особенно часто подвергались неисправные должники. Для представительства своих интересов перед графом и вообще где нужно купцы каждого города имели консула; у итальянцев в конце XIII в. таких консулов было целых 23 и во главе их, в качестве главного представителя, стоял ректор. Расцвет ярмарок продолжался весь XIII в. В конце его вымер род графов Шампани, и король французский (Филипп Красивый) совершенно изменил те торгово-политические мотивы, которыми руководились графы. У него стал выдвигаться на первый план фискальный интерес; иностранные, главным образом итальянские, купцы стали преследоваться. Начались, затем, войны с Англией и Фландрией; фламандские и английские купцы подолгу не стали показываться на ярмарках, вследствие чего для итальянцев исчез главный мотив их посещения; торговые пути уклонились от Шампани; на суше клиентуру Шампани отняла нейтральная Швейцария (Женевская ярмарка), на море — Ганза. В XIV в. ярмарки прекратились. О сокращении оборотов на ярмарках дают понятие следующие цифры, обозначающие доход графского (позднее — королевского) казначейства от пошлин. Ярмарка в Ланьи доставила в 1296 г. 1813 ливров, а в 1341 г. — всего 260 ливров, в Баре — 2140 и 280; пять ярмарок (без Ланьи) в 1296 г. — 8380 ливров, пять ярмарок (без второй провенской) в 1341 г. только 1152 ливра.
См. F. Boarquelot, « » (1865); Pigonneau, « » (т. I, 1885); L. Goldschmidt, «Die Geschäftsoperation der Champagner Messen» (в «Ztschr. für Handelsrecht», т. 40); его же, «Universalgeschichte des Handelsrechts» (I, 1891); Al. Schulte, «Geschichte des mittelalterlichen Handels und Verkehrs zwischen Westdeutschland und Italien» (т. I, 1900); А. К. Дживелегов, «Торговля на Западе в средние века» (1903).
 .

'''Шампанское вино''' — получило свое название от прежней французской провинции Шампань. Наилучшие виноградники находятся в Марнском департаменте, занимая площадь в 16000 гектаров, преимущественно меловой почвы, и доставляя ежегодно от 300000 до 400000 гектолитров, или 36—50 млн. бутылок вина, причем ежегодный вывоз за границу и внутрь Франции составляет, в среднем, 25—30 млн. бутылок («Вестник Виноделия», 1902 г., стр. 346—349). Ш. выделывается из следующих сортов винограда: ''черных'' — Franc-Pineau, Plant-doré-d’Ay, Plant-vert-doré, Plant-gris (Beurot) и Meunier и ''белого'' — Plant-doré-Chardonay (Epinette). Самыми прославленными местностями являются: Sillery, Ay, Mareuil, Haut-Villers, Pierry и Disy, затем — Cramant, Avise, Oger и Mesnil.
Сущность производства Ш., требующего, при прочих одинаковых условиях (почва, климат, сорта винограда и проч.), большого уменья, заключается в следующем. Сок, полученный немедленным, после сбора, прессованием винограда (преимущественно черных или красных сортов) и обладающий слегка розоватым оттенком, разливается в бочки, в которых происходит бурное брожение. По прекращении последнего, молодое вино сливается с дрожжей и в течение января и февраля купажируется (смешивается) в больших фудрах с целью придать напитку желаемый или требуемый рынком характер. При переливке вина, вслед за тем, из фудров в бочки применяются таннизация и оклейка. Весной, когда вино начинает бродить или, как говорят в общежитии, «играть», приступают к точному определению его сахаристости, кислотности и алкоголя, а потом добавляют такое количество чистого тростникового сахара, чтобы после полного брожения вина в бутылке образовался углекислый газ пяти-атмосферного давления. Закончив все это, вино разливают в прочные бутылки, герметически закупоривают при помощи проволочных крючочков и сносят в погреб, где складывают лежа (горизонтально). Возвышенная температура весны вызывает брожение сахаристой жидкости, которая начинает вновь бродить, причем образующаяся углекислота, задерживаясь в бутылке, растворяется в вине и сообщает ему всем известную шипучесть. Вместе с тем выделяется в бутылке осадок, состоящий из дрожжей и проч. С целью удаления этого осадка, бутылки, спустя несколько месяцев (в ноябре-декабре) устанавливаются горлышком вниз, в отверстия, проделанные в наклонно (в 60°), наподобие крыши, поставленных досках. Здесь бутылки подвергаются ежедневно в течение 4—5 недель особому вращательному движению (remuage), причем им постепенно придается вертикальное положение. К концу этой операции приступают к так называемому дегоржированию (dégorgement) — приему, состоящему в том, что рабочий быстрым движением откупоривает бутылку, и осадок, всецело скопившийся в горлышке, моментально выбрасывается вон. После этого бутылка доливается тем же вином и в нее вводится особым прибором нужное количество «ликера», служащего для придания напитку сладкого вкуса и изготовляемого по разным рецептам (обычно для ликера идут: хорошее старое вино, высшей очистки тростниковый сахар и хороший коньяк в 82°). Наиболее сладкое Ш. вывозится в Россию и Германию; «полусухое» (demi-sec) идет главным образом в Америку и Бельгию и, наконец, совершенно «сухое» (sec, dry и extra-dry) — почти исключительно в Англию (это же вино — лучшее по качеству).
Напоминая, что под названием «Ш.» мы разумеем исключительно вина, получаемые естественным брожением виноградного сусла или сока (по «французскому способу», как у нас иногда неверно называют) в одной Шампани (департаменте Марны), добавим, что во Франции шипучие вина выделываются во многих ее винодельческих районах и часто в значительных количествах (например, в Сомюре и др.). Производство Ш. в последнюю четверть прошлого века, главным же образом в минувшее десятилетие, получило довольно широкое развитие во всех винодельческих странах мира, в особенности же — в Германии. Изготовлением Ш. занялись и у нас, в России: выпивается отечественного шипучего вина немало, но оно, к сожалению, в качественном отношении требует еще улучшения, дабы могло более или менее успешно конкурировать с привозным — французским. Хорошее Ш. может сохраняться довольно долго, при том, однако, условии, если бутылки будут уложены в прохладном подвале и лежа, иначе, при всяком другом положении бутылки, пробки, не смачиваясь вином, могут высохнуть, потерять упругость и пропускать углекислоту, иными словами — вызвать порчу напитка. Ш., совершившее известное путешествие в корзинах или ящиках, должно быть снесено в погреб (где ни холодно, ни сыро) и оставлено там для «отдыха» недели на две. Чтобы надлежащим образом оценить Ш., необходимо его предварительно остудить, продержав хотя бы час во льду. За столом Ш. обычно подают перед десертом, когда достоинства этого прекрасного напитка особенно рельефно выступают; Ш. пьют также за всяким другим блюдом — это дело вкуса, но оно, по природе своей, плохо согласуется с фруктами и сладостями. Мы здесь не касаемся другой категории шипучих вин, нередко неправильно именуемых у нас также шампанским и изготовляемых накачиванием в обыкновенное вино углекислоты, как это делают при выделке искусственных шипучих вод.
Укажем некоторые сочинения, посвященные производству Ш.: Е. Robinet, «Manuel général des vins»; L. Mathieu, « », I. Salleron, « ».
 .

'''Шампань''' (Champagne, Campania) — французская провинция, граничила на севере с областью Люттиха и Геннегау, на северо-востоке — с Люксембургом, на востоке — с Баром, Тулем и Лотарингией, на юго-востоке — с Франш-Конте, на юге — с Бургундией, на юго-западе — с Гатине, на западе — с Бри, на северо-западе — с Лаонне и Суассонне. После 1790 г. Ш. вошла в состав департаментов Обы, Марны, Верхней Марны, Арденн и отчасти Эны и Ионны. Местность отличается равнинным характером, откуда и произошло название Campania, встречающееся у писателей с VI в. после Р. Х. Археологические раскопки обнаружили существование человека в Ш. в четвертичную эпоху. Наряду с памятниками палеолитического периода найдено еще больше памятников неолитического и бронзового периодов, причем в последнем ясно замечается греческое влияние.
До завоевания римлянами Галлии Ш. была населена тремя галльскими племенами — лингонами, сенонами и ремами. Значительная часть лингонов и сенонов, в поисках за новыми землями, с VI в. предпринимала опустошительные набеги на Северную Италию. Когда Цезарь прибыл в Галлию в качестве проконсула, сначала лингоны и ремы, а затем и сеноны вступили с ним в союз и отдались под его покровительство. Тем не менее они принимали деятельное участие в восстании Верцингеторига (см. VI, 93). Август присоединил область ремов к провинции Бельгике, а земли лингонов и сенонов — к Галлии Лугдунской. Страна подверглась быстрой романизации. Были проведены прекрасные дороги; на месте военных лагерей стали возникать большие города, застраивавшиеся великолепными зданиями; только в названиях некоторых городов сохранились следы населявших когда-то Ш. племен: Реймс (Remi), Лангр (Lingones), Сан (Senones), Труа (Tricasses). В 69 г. после Р. Х. друиды, пользуясь происходившими в это время смутами из-за императорского престола, пытались поднять среди галльских племен восстание, во главе которого стал лингон Юлий Сабин, но попытка кончилась полной неудачей, и Сабин был казнен. Христианство начало распространяться в Ш. со II в. По преданию, первые епископы Ш. — св. Сикст Реймсский, Меммий Шалонский и Савиниан Санский — были непосредственными учениками апостола Петра. На самом деле их деятельность и мученическая смерть относятся к концу III в. В середине III в. Ш. подверглась нападению алеманнов и вандалов. В IV в. императорам Констанцию Хлору, Юлиану и Валентиниану удалось отразить нападения германских полчищ и удержать за собой Лангр, Реймс и Сан. Ослабление империи в первой половине V в. повлекло за собой новые вторжения германцев. Особенно сильному опустошению подверглась Ш. во время нашествия Аттилы, разбитого Аэцием в 451 г. около Шалона. После падения Западной римской империи Ш., входившая в состав владений Сиагрия, была завоевана Хлодвигом. При разделах между детьми и внуками Хлодвига Ш. была разделена на две части: Реймс и Шадон отошли к Австразии, Лангр, Труа и Сан — к Бургундии. К концу VI в. относится первый известный герцог Ш. — ''Луп''. Он был сначала приверженцем Хильдеберта II и Брунегильды, но придворные интриги заставили его бежать к Гонтрану Бургундскому. Его преемник ''Винтрион'' командовал австразийцами в войне с лангобардами, затем неудачно пытался завоевать для Хильдеберта II Нейстрию и был казнен Брунегильдой в 598 г. В конце VII в. известны ''Ваимер'', ставший сначала на сторону могущественного майордома Эброина в его борьбе с отенским епископом Леодегаром, но затем поссорившийся со своим покровителем и поплатившийся за это жизнью — и ''Дрогон'', сын Пипина Геристальского. В эпоху Каролингов город Труа, принадлежавший раньше Бургундии, снова отошел к Ш. и сделался ее столицей. Первый граф Труа, получивший этот город в ''бенефиций'', — ''Альдрамн'', современник Карла Великого и Людовика Благочестивого. После Альдрамна Ш. перешла в руки ''Эда'' (Eudes), сына Роберта Сильного, который и был первым наследственным ее графом (854 г.). Эд, избранный в короли Франции, передал Ш. своему брату ''Роберту'', который тоже был после смерти брата провозглашен королем и боролся из-за престола с Карлом Простоватым. В 923 г. Роберт был убит в сражении при Суассоне и, умирая, завещал Ш. своему зятю Герберту, графу Вермандуа. ''Герберт I'' (923—943) поддерживал кандидатуру Рауля Бургундского на французский престол. Притворно вступив в переговоры о союзе с Карлом Простоватым, он захватил его и продержал его в крепости Шато-Тьерри 4 года. Стремясь расширить свои владения, он захватил Реймс и Лан, но встретил отпор со стороны Рауля. Герберт освободил тогда Карла и признал его королем, но Рауль отнял у Герберта большую часть его владений, и только после смерти Рауля Герберту удалось вернуть Реймс. Преемник Герберта, ''Роберт'' (943—968 гг.), вел беспрерывную войну с герцогами бургундскими из-за пограничных областей. Его брат ''Герберт'' II (968—993 гг.) был верным приверженцем короля Лотаря в его борьбе с Германией и лотарингскими баронами и не сочувственно отнесся к избранию в короли Гуго Капета. С сыном Герберта II, ''Стефаном I'' (993—1019), прекратилась мужская линия и Ш. перешла к родственнику царствовавшей династии по женской линии, графу Блуа ''Эду I'' (1019—37). Эд сумел отстоять Ш. от притязаний короля Роберта Благочестивого и присоединил к ней Сан. После смерти Роберта он принудил короля Генриха I бежать в Нормандию, но затем последний, при помощи нормандского герцога Роберта Дьявола, победил Эда и отнял у него Сан. Когда в Арелатском королевстве прекратилась мужская линия, Эд стал оспаривать наследство у германского императора Конрада II и завоевал часть Бургундии, но был убит при Бар-ле-Дюке. Его два сына, ''Стефан II'' и ''Тибо'', разделили его владения. Они отказались принести вассальную присягу королю Генриху I. Из-за этого началась война, во время которой умер Стефан. У его преемника ''Эда II'' отнял все его владения его дядя, граф Блуа ''Тибо I'' (см. XXXIII, 152). Эд II сопровождал Вильгельма Завоевателя в его походе в Англию, где и поселился, сделавшись родоначальником графов Albemarie и Holderness. Тибо I разделил свои владения между своими сыновьями; Ш. досталась ''Эду III'' (1089—93), которому наследовал его брат ''Гуго'' (1093—1125), присоединивший к Ш. Бар-ле-Дюк и Витри. В 1104—1108 гг. Гуго совершил поход в Св. Землю, а по возвращении оттуда намеревался вступить в орден иоаннитов. Благодаря его содействию, св. Бернард основал знаменитое аббатство Клерво. Подозревая в неверности свою жену, Гуго в 1125 г. снова отправился в Палестину и умер там рыцарем ордена тамплиеров. Свои земли он уступил своему племяннику, графу Блуа ''Тибо II Великому'' (см. XXXIII, 152). Тибо наследовал его старший сын ''Генрих I Щедрый'' (1152—81), прозванный так за свою щедрость по отношению к церкви. Еще при жизни своего отца Генрих I принимал участие во втором крестовом походе, вместе с королем Людовиком VII. Вернувшись, он всю жизнь оставался верным его вассалом и помогал ему в войне с Генрихом Плантагенетом из-за Аквитании и Пуату. Когда после смерти папы Адриана IV Фридрих Барбаросса не признал папы Александра III, Генрих I выступил в качестве посредника между императором и Людовиком VII, поддерживавшим папу. В 1178 г. Генрих снова отправился в крестовый поход, со значительным числом вассалов. На возвратном пути он попал в плен к туркам, но был освобожден благодаря ходатайству византийского императора. XII и XIII в. были временем особенного процветания знаменитых ярмарок в Ш. (см. Шампанские ярмарки), пользовавшихся особенным покровительством графов Ш. Графы вообще охотно поддерживали городское население и давали ему льготы, в виде самоуправления, так как вследствие роста промышленности и торговли увеличивались и их доходы. Генриху I наследовали его сын ''Генрих II Молодой'' (см. VIII, 360), брат Генриха II — ''Тибо III'', сын последнего ''Тибо IV'', сделавшийся королем наваррским, и сын Тибо IV, ''Тибо V'' (см. XXXIII, 152). Тибо V наследовал его брат ''Генрих III Толстый'' (1270—74), женатый на племяннице Людовика IX, Бланш. После преждевременной смерти Генриха III, Ш. и Наварру наследовала его двухлетняя дочь Жанна, под регентством своей матери. Так как Наварре грозил король арагонский Педро, то Бланш вступила в соглашение с французским королем Филиппом III, по которому до совершеннолетия Жанны управление Наваррой брал на себя Филипп III, а после совершеннолетия Жанна должна была вступить в брак с сыном короля Филиппом Красивым. Бланш вступила во второй брак с Эдмондом Ланкастер, братом английского короля Эдуарда I, который и управлял Ш. до совершеннолетия Жанны. В 1284 г. состоялся брак Жанны с Филиппом Красивым, и Ш. потеряла самостоятельное значение, сделавшись провинцией французского королевства. Во время Столетней войны Ш. была одним из главных театров военных действий и почти целиком в начале XV в. перешла в руки англичан. При помощи Жанны д’Арк Карл VII проехал в Реймс, а потом скоро вернул себе и всю Ш. Столетняя война, затем войны Франциска I с Карлом V (Ш. тоже была одним из театров войны) и, наконец, религиозные войны второй половины XVI в. (в Ш. было особенно много протестантов, благодаря близости Германии и Швейцарии) сильно подорвали экономическое благосостояние Ш., и она никогда уже не могла достигнуть такого процветания, как в XII и XIII вв.
''Литература.'' Pithou, « » (П., 1572); Lefèvre de Comartin, « » (Шалон, 1673); Baugier, « » (Шалон и П., 1725); D’Arbois de Jubainville, «Histoire des comtes de Champagne» (П., 1859—67); Lex, « » (« », П., 1883); D’Arbois de Jubainville, «Documents inédits concernant quelques-uns des premiers intendants de Champagne» (П., 1879); Longnon, «Livres de vassaux du comté de Champagne et Brie, 1172—1222» (П., 1869); его же, «Rôles des fiefs du comté de Champagne sous Thibaut le Chansonnier, 1249—52» (П., 1877); Gaussen, « » (Бар-на-Об, 1862); Taylor, « » (Париж, 1857); Vallet de Viriville, « » (Tpya, 1841); Boutiot, « » (Tpya, 1870—80); Poinsignon, « » (Шалон-Париж, 1885); Longnon, « » (П., 1878); его же, « » (П., 1869—72); его же, « » (П., 1872); Morel, « » (Шалон, 1876); Nicaise, « » (П., 1884); его же, « » (Шалон, 1881); De Baye, « » (Тур, 1875); Henri, « » (Сен-Никола, 1867); Herelle, « » (Шалон, 1888); Letillois de Mezières, «Biographie générale des Champenois célèbres» (П., 1836); Denis, « » (Шалон, 1870).
 
''Шампань'' была театром первого похода союзников против революционной Франции. Навстречу надвигавшимся австрийцам и пруссакам французы выступили в Ш. и заняли Аргонские теснины, эти Фермопилы Франции, как их назвал Дюмурье; последний думал сначала в ответ на вторжение союзников броситься в австрийские Нидерланды, рассчитывая, что его необученные войска для этого более годны, чем для оборонительной войны, но должен был уступить настояниям военного министра Сервана и занял позицию в ущелье близ Гранпре. Прусские войска несомненно превосходили французов в выправке и в знании военного ремесла, а командовал ими один из лучших полководцев того времени, герцог Карл-Вильгельм-Фердинанд Брауншвейгский. Пруссаков было 42 тыс., а за ними двигались австрийцы в количестве 70 тыс. человек. Манифест герцога возбудил во Франции страшное озлобление и ярость. Союзники, взяв Лонгви и Верден, заняли позицию по Маасу, которая делала, казалось, невозможным соединение Дюмурье с Келлерманом; но герцог Брауншвейгский пропустил удобный момент занять проходы в Аргонском лесу, что заметил Дюмурье и тотчас же занял проход Гранпре, а Диллон — Иллеттское дефиле (5 сентября), что дало возможность спокойно ожидать прихода Келлермана. 11 сентября герцог Брауншвейгский выступил из Вердена, чтобы обойти Аргонские теснины; день спустя Калькрейт и Клерфе благополучно соединились. Искусным движением Клерфе без труда занял позицию при Croix aux Bois, что побудило Дюмурье покинуть Гранпре; но герцог Брауншвейгский упустил удобный момент разбить французов и послал им вслед 1200 гусаров, которые и разбили 12-тысячный отряд отступавшего врага. Дюмурье, Келлерман, Диллон и Бернонвиль стали между Сент-Менеху и Аргоннами, открыв союзникам дорогу на Шалон и Реймс. Келлерман стоял на высотах Вальми (см.). 20 сентября на него обрушилась прусская армия, но он, после нерешительного боя, отступил, потерпев нравственное поражение, так как поколебалась вера в непобедимость войск Фридриха Великого. 24 октября союзники ушли в Люксембург.

'''Шампанье''' (Frédéric Perrenot sieur de Champagney) — бельгийский политический деятель (1536—1600). Родной брат кардинала Гранвеллы, Ш. сначала служил под начальством герцога Альбы в Италии, а затем принимал участие в военных действиях против французов в Нидерландах. Он присоединился к «компромиссу», составленному нидерландскими дворянами, но когда реформация приняла бурный иконоборческий характер, Ш., не сочувствуя этому, уехал в свои земли в Франш-Конте. В 1571 г. он был назначен губернатором Антверпена. Должность губернатора в городах была создана Филиппом II для того, чтобы стеснить муниципальные вольности и усилить авторитет правительства. Это возбуждало в населении негодование. Положение Ш. было тем труднее, что комендант антверпенской цитадели, д’Авила, не препятствовал грабежам и насилиям, которые позволяли себе его солдаты. Ш. несколько раз просил короля об отставке, но Филипп II не соглашался. Преемник Альбы в управлении Нидерландами, Реквезенс-и-Цунига, посылал Ш. для переговоров с восставшими голландскими городами, но эта миссия оказалась неудачной. Реквезенс хотел отправить Ш. в Мадрид, чтобы изложить королю нужды населения и изобразить положение дел в настоящем свете. Ш. отказался, так как знал, что ему нельзя будет говорить ни о веротерпимости, ни об отозвании испанских войск, ни о созыве генеральных штатов, — а без этих мер нельзя было достигнуть примирения. В 1576 г. Ш. ездил в Лондон, чтобы добиться от королевы Елизаветы обещания не вмешиваться в дела Нидерландов и не помогать гёзам, но получил только уклончивый ответ. Вернувшись в Антверпен, он едва не сделался жертвой «испанского бешенства» за недостаточно ревностное отношение к интересам «католического» короля и принужден был искать убежища в армии Вильгельма Оранского. Когда преемник Реквезенса, дон Хуан Австрийский, взял Намюр, Ш. принял участие в военных действиях против испанцев и одержал над ними несколько побед. С Вильгельмом Оранским Ш. был не в ладах и поэтому после победы над испанцами поддерживал кандидатуру эрцгерцога Матвея на пост штатгальтера Нидерландов. За это, по настоянию Вильгельма, генеральные штаты исключили Ш. из государственного совета. Ш. покровительствовал католикам в Брюсселе и позволял им собираться в своем доме. Разъяренная протестантская чернь напала на его дом, схватила его и выдала его жителям Гента, которые посадили его в тюрьму. Ш. пробыл в тюрьме 6 лет и был освобожден только в 1584 г. Александр Фарнезе назначил его председателем совета финансов, но Ш. скоро рассорился с Фарнезе и уехал в Франш-Конте, где принимал участие в деятельности католической лиги. Ш. вел оживленную переписку с близкими ему людьми в Испании, Нидерландах и Франции. Его письма собраны в 6 томах и хранятся в безансонской библиотеке вместе с его сочинениями, они являются одним из ценных источников для истории Нидерландской революции. Ему принадлежат следующие сочинения: « » (Брюссель, 1578); « »; « » (1591) и др. Они изданы под заглавием: «Mémoires de Frédéric Perrenot sieur de Champagney, 1573 — 1590» (Брюссель, 1860).
См. литературу в ст. о Гранвелле и Вильгельме Оранском, а также Dom Anselme Berthod, «Analyse des mémoires de messire de Champagney» (рукопись королевской библиотеки в Брюсселе за № 16095).

'''Шампаньи''' (Жан-Батист Номпер de Champagny; с 1808 г. герцог de Cadore, 1756—1834) — французский политический деятель. Служил во флоте; отличился в американской войне. В 1789 г. избран членом от дворянства в генеральные штаты, где сразу явился решительным, хотя и умеренным сторонником революции, и одним из первых в июне 1789 г. присоединился к третьему сословию. Во время террора был арестован и до 9 термидора находился в тюрьме. В 1801 г. назначен посланником в Вену, в 1804 г. — министром внутренних дел. Когда Талейран должен был оставить пост министра иностранных дел, Наполеон назначил на его место Ш., который был гораздо менее самостоятелен, чем его предшественник, и одобрял безусловно все, что делал Наполеон. В его управление совершилась оккупация Португалии и Церковной области, низвергнут испанский король и заменен Жозефом Бонапартом. В 1809 г. Ш. сопровождал императора на театр военных действий в Германии и Австрии и затем вел переговоры о (Венском) мире. Он же, по возвращении в Париж, руководил переговорами с венским двором о втором браке Наполеона. В начале 1811 г. Наполеон стал обвинять Ш. в том, что он не понял намерений императора относительно России. В апреле 1811 г. Ш. был замещен Маре, герцогом Бассано, и получил место генерального интенданта доменов короны, позднее (1813) — также звание сенатора и место члена совета регентства. При приближении союзников к Парижу, он противился отъезду из него императрицы Марии-Луизы, но сопровождал ее в Блуа, потом в Вену, где безуспешно пытался склонить австрийского императора отделиться от союзников и охранять интересы своего внука, короля Римского. После возвращения Наполеона с острова Эльбы Ш. стал на его стороне и был назначен пэром Франции. При второй реставрации он удалился в частную жизнь, но в 1819 г. вновь получил звание пэра. В палате пэров принадлежал к консервативной партии.

'''Шампаньи''' (Napoléon-Marie Nompère, comte de Champagny, 1806—1872) — французский писатель и политический деятель, брат предыдущего. Ему принадлежит большое сочинение по административному праву: « » (П., 1844—61). К перевороту 1851 г. он отнесся сочувственно и, вследствие поддержки правительства, был избран в законодательный корпус, где заседал до 1870 г., всегда отстаивая политику императорского правительства.

'''Шампаньи''' (François-Josephe-Marie-Thérèse Nompère, comte Franz de Champagny) — французский писатель, член французской академии (1804—1882). Он сочувствовал направлению Монталамбера и деятельно сотрудничал в «Correspondant» и « »; был также одним из основателей и редакторов «Revue contemporaine». Наиболее важная его работа: « », печатавшаяся отрывками в «Revue des deux mondes», вышла в свет в 1841—43 гг. Это сочинение несколько односторонне и пристрастно, так как автор смотрит на империю сквозь призму гонений на христиан. Продолжением этого труда служат « » (1863) и « » (1870). Вместе с епископом Дюпанлу Ш. всеми силами противился во имя религии допущению во французскую академию позитивиста Литтре, но потерпел неудачу: ему пришлось даже говорить приветственную речь по адресу Литтре. Кроме названных выше, Ш. принадлежат еще следующие сочинения: « » (1844); « » (1847); « » (1849); «Du germanisme et christianisme» (1850); «Un examen de conscience» (1850); « » (1854); « » (1858); « » (1870); « » (1873); « » (1873); « » (1874); « » (1875); « » (1875) и др.

'''Шампар''' (champart) — так назывался особый вид сбора, которым облагались в средневековой Франции, при господстве феодального строя (см. Феодализм), некоторые из сеньориальных земель, находившихся в постоянном пользовании у зависимых крестьян (tenures rôturières). Это была доходная статья, вытекавшая из вотчинного права (droit domanial) и покоившаяся на владении землей (redevance réelle). В противоположность цензу (см.), который состоял в уплате определенной ценности в год деньгами или натурой, в качестве аренды за землю, Ш. выражался во внесении съемщиком собственнику известной доли урожая (campi pars, terrae datae ad campipartem) или вообще годичного валового дохода. Обыкновенно наделы, обложенные цензом (terrae datae ad censum), оставались свободными от Ш., и наоборот, хотя в источниках попадаются указания на соединение Ш. с цензом в качестве надбавки к последнему, как земельному налогу. Форма аренды «из доли продукта» (colonia partiaria), чаще всего долгосрочной, пожизненной, с тенденцией даже к наследственности (emphyteusis), практиковалась еще во времена римской древности (см. Waaser, «Die colonia partiaria», Б., 1885; Brunn, «Die colonia pattiaria», Б., 1897; М. И. Ростовцев, «История государственного откупа в Римской империи», СПб., 1899; E. Beaudentu, « », П., 1899; там же указания на литературу). Через влияние аграрных порядков крупного римского поместья обычай этот перешел в меровингскую Францию. Эволюционируя из века в век, Ш. утвердился как распространенный тип эксплуатации земельных имуществ знати в эпоху расцвета феодализма, вполне подходя к грубому и элементарному характеру замкнуто-домового и натурального хозяйства сеньориальных миров. Шампар носил еще различные другие наименования: terragium (terrage), agrarium (agrier), garbagium (gerbage, т. е. отдача помещику известного количества снопов), numeragium (nombrage), на юге Франции — tasca (tasque), иногда — donum (don — дар). Взыскивался Ш. не с одного зернового хлеба (frumentagium, avenagium), но иногда еще и с винограда (vinagium), сена (fenagium), льна (linagium) и т. д., хотя последние виды сельскохозяйственных продуктов нередко избавлялись от такого сбора, и он распространялся во многих местностях лишь на различные сорта злаков. О высоте Ш. нельзя высказать общего, однообразного заключения. Как все в феодальном строе, она колебалась от века к веку, от края к краю, от домена к домену, даже от надела к наделу. Хартии упоминают о десятом, одиннадцатом, девятом снопе, как о размерах Ш. Есть указания, хотя и более редкие, о том, что крестьянин-дольщик (serf, villain partiaire) обязывался уплачивать господину шестую и пятую части, иногда даже четверть урожая. Собирался Ш. особыми агентами сеньора (campipartitores, numeratores, champarteurs), которые, под клятвенной ответственностью за точность и честность их действий, наблюдали за уборкой, высчитывали и проверяли долю помещика. Они действовали часто вместе с особыми mestivaris, которые помогали им главным образом при счетной работе. Иногда те же лица собирали вместе с сеньориальным Ш. церковную десятину. В силу разделов, отчуждений, специальных пожалований и всякого рода перипетий феодального права, Ш. в данном поместье мог принадлежать не тому лицу, которое непосредственно владело землей. Случалось также, что Ш. составлял доход двух-трех лиц совместно, в известных пропорциях. При такой комбинации особенно затруднялось осуществление сбора, подавая повод ко всякого рода спорам и тяжбам. В древнейшую эпоху высота Ш., как и большей части домениальных налогов во времена феодализма, по всей вероятности, зависела от произвола господ; затем, мало-помалу средний процент фиксировался более или менее установившимися местными обычаями (кутюмами), но, по-видимому, Ш. оставался вообще одной из наиболее тягостных повинностей крестьян (сервов и вилланов). При господстве системы Ш. расширялось вмешательство верховного собственника в хозяйство съемщика: он заявлял притязание устанавливать сам порядок обработки, чтобы урожай не понижался, следить за культурой и т. д. Неаккуратность крестьянина при уплате Ш. наказывалась временным наложением рук сеньора на его надел (saisie), а в случае упорства в неуплате недоимок — полным его отобранием (commise). Разорительность Ш. увеличивалась еще добавочными, связанными с ним повинностями, например обязанностью свозить барскую долю в риги или амбары помещика, на что требовалось много труда и времени. Вследствие этого крестьяне стремились во многих местностях откупаться от такой дополнительной повозной повинности и превратить Ш. из сбора доставляемого (portable) в сбор, получаемый агентами владельца на месте (quérable). Постоянная изменчивость Ш., вытекавшая из самой его природы, т. е. из зависимости его от счастливого или несчастного года, являлась одной из причин его неудобства и хозяйственной тяжести. Отсюда в конце средневековья (с XIII в.) стремление постепенно перевести неопределенную и колеблющуюся долю урожая в фиксированный оброк, как бы заменить Ш. натуральным цензом, который иногда носит название ''ménage.'' К XVI веку совершается превращение его в денежный сбор, так как вообще для измерения и выражения дохода с земли деньги употребляются с этого времени предпочтительно вместо натуральных продуктов. Тем не менее Ш. во многих местностях Франции, в силу косности общественных отношений, пережил упадок феодального строя и установление капиталистического хозяйства. Размер Ш. остается колеблющимся и в эту позднейшую эпоху, но обнаруживает тенденцию скорее к повышению, чем к понижению, и чаще всего определяется в памятниках XVIII в. как четвертая часть урожая. Сохраняются в силе нередко и различные стеснения плательщика, в видах обеспечения своевременной и полной уплаты Ш. Крестьянин не мог начать уборки, не известив сеньора за 24 часа; иногда он по-прежнему должен был свозить Ш. в усадьбу помещика. Ненависть крестьянства дореволюционной эпохи против старого порядка главным образом направляется на Ш.; его касается большая часть жалоб в крестьянских наказах 1789 г. Учредительное собрание постановило уничтожить Ш. посредством выкупа (декреты 4 и 11 августа 1789 г., 15 марта 1790 г.), на определенных условиях (декрет 3 мая 1790 г.). На практике он исчез в эпоху конвента, вместе с остальными так называемыми феодальными правами.
См. Pottier, «Traitè des champarts» (П., 1861, т. IX, 785 и сл.); De Laurrière, «Glossaire de droit français» (Ниор, 1881); H. Lee, « » (П., 1901); A. Luchaire, «Manuel des institutions françaises»; специально для нового времени — Н. И. Кареев, «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последнюю четверть XVIII в.» (М., 1879) и М. М. Ковалевский, «Происхождение современной демократии».

'''Шампен''' (Станислав Champein) — французский композитор (1753—1830). Сочинял псалмы и Magnificat для церквей Марселя и Парижа. В 1780 г. появилась первая его опера. Из его опер лучшей считается «Mélomanie». Ш. пользовался большим успехом в Париже, но в настоящее время произведения его почти забыты.

'''Шампиньи''' (Champigny) — деревня в 8 км к юго-востоку от Парижа, на левом берегу Марны. Здесь происходили два кровавых сражения во время осады Парижа (в 1870 г. 30 ноября и 2 декабря). Парижане требовали массовой вылазки из города, чтобы прорвать линию немецких войск, обложивших Париж. Она была назначена на 29 ноября; начальство над войсками вверено генералу Дюкро. Первый день счастье было на стороне французов, которые перешли Марну и заняли позиции в Ш. и Вилье. Следующий день до глубокой ночи сражались при Вилье и Нуази-ле-Гран, с большими потерями с обеих сторон. 2 декабря пруссаки снова начали наступать и заставили французов с огромными потерями перейти обратно через Марну. 2 марта 1873 г. на месте битвы поставлен памятник.

'''Шампиньон,''' также ''печерица'' — общий термин для обозначения шляпочных грибов рода Psalliota Fries, некоторые виды которого употребляются в пищу и отличаются нежным вкусом. Ш. отличаются на первый взгляд от всех остальных грибов тем, что пластинки на нижней поверхности шляпки сначала белые, затем розоватые и, наконец, черно-коричневые или черно-бурые и что у верхней части пенька или так называемой ножки имеется перепончатое кольцо, представляющее собой остаток пленки, соединяющей в молодом грибе пенек с краями шляпки и прикрывающей, таким образом, совершенно пластинки. Между Psalliota нет ядовитых грибов, но съедобными считаются лишь те виды, которые более мясисты и имеют довольно значительные размеры, а именно: Ps. campestris (Lin.) Fries. — Ш. полевой или настоящий. Шляпка сначала почти шаровидная, потом выпуклая, 5—15 см в диаметре, белая, рыжеватая или коричневая, чешуйчатая, волокнистая, реже гладкая; пластинки белые, потом розовые, красно-пурпуровые, затем темно-пурпуровые; ножка белая, мясистая, гладкая в 4—6 см длины, с белым кольцом. Мясо плотное, белое, на разрезе розовеет или рыжеет. Обыкновенно описывают несколько разновидностей (alba — шляпка белая, ножка короткая, praticola — шляпка рыжеватая, чешуйчатая, umbrina — шляпка бурая, гладкая, ножка чешуйчатая), не отличающиеся, впрочем, друг от друга резкими признаками. Этот вид встречается летом и осенью на полях и лугах, в особенности на пастбищах и у навозных куч, во всей Европе и у нас в России, преимущественно на юге и в центре. Ps. arvensis Schaeff. — паровой Ш.; шляпка белая или сероватая с желтоватыми пятнами, сначала колокольчатая, затем плоская, в 8—10 см в диаметре, сначала волокнистая, затем гладкая; ножка белая, полая в 8—10 см длины, утолщенная у основания, с широким кольцом. Мясо белое, не изменяющееся на разрезе. Этот вид чрезвычайно распространен во всей Европе и в России летом и осенью на лугах, пастбищах и на паре. Ps. pratensis Schaeff. — Ш. луговой, встречающийся повсеместно на выгонах, в садах и лесах, также на огородах, летом и осенью. Шляпка белая или сероватая, гладкая или чешуйчатая, сначала шаровидная, затем почти плоская в 5—6 см в диаметре. Пластинки сначала белые, потом сероватые и бурые. Ножка белая, мясистая, короткая, утолщенная у основания, с широким кольцом у середины. Мясо белое, плотное не изменяющееся на разрезе. Ps. sylvatica Schaeff. — Ш. лесной, очень обыкновенный в лесах, осенью. Шляпка рыжеватая или буроватая, чешуйчатая, плоская в 5—10 см в диаметре. Пластинки красноватые, затем бурые; ножка белая, полая с легко отделяющимся кольцом. Мясо белое, рыжеватое или розоватое на разрезе. Все эти виды, как уже сказано, съедобны, отличаются хорошим вкусом и приятным специфическим запахом и составляют предмет очень значительной торговли в столицах и больших городах, где некоторые огородники занимаются искусственным их разведением в больших размерах, почти круглый год в темных погребах, подвалах или специальных теплицах. Искусственно разводят обыкновенно Ps. campestris и pratensis. См. по этому поводу следующие литературные источники: Грачев, «О разведении шампиньонов» («Вестник Общества Садоводства», СПб., 1861, стр. 77); Воробьев, «О разведении и выгонке шампиньонов» («Журнал Садоводства», СПб., 1864); Касперсон, «О разведении шампиньонов» («Вестник Общества Садоводства», СПб., 1869, стр. 199); Еленкин, статья Грибы в «Полной Энциклопедии Русского Сельского Хозяйства». См. также l’Abbe Mayen, « » (П., 1888).
 .

'''Шампион''' (Морис Champion, 1824—1878) — французский писатель. Главное его сочинение — историческое исследование о наводнениях, постигавших Францию с VI в. (1858—1864). Написал еще: «Frédéric Soulié, sa vie et ses oeuvres» (1847), « » (1859) и др. Свои рассказы и критические заметки подписывал псевдонимом ''Гастон д’Арк''.

'''Шампион''' (Эдм Champion, 1764—1852), по прозвищу «человек в голубом плаще» — французский филантроп. Сиротой 7-ми лет принят был на воспитание женой швейцара; учился у золотых дел мастера; вступив в компанию с ювелиром, нажил большое состояние. В последние годы царствования Карла X занялся исключительно филантропией: сам раздавал нуждающемуся люду в Париже одежду, пищу и все необходимое.

'''Шампионне''' (Жан-Этьен Championnet, 1762—1800) — французский генерал. Сначала служил рядовым в испанской армии. Вернувшись во Францию во время революции, он примкнул к ней и скоро был назначен командующим батальоном; принимал участие в деятельности политических клубов, но отказался от предложения выступить кандидатом на выборах в конвент. В 1793 г. он с большим искусством исполнил поручение подавить жирондистское восстание в департаменте Юры. Его товарищ Пишегрю привлек его в рейнскую армию. Отличившись при взятии Вейссенбургских линий (16 декабря 1793 г.), он получил дивизию в мозельской армии (Гоша). В 1798 г. он был поставлен во главе армии, долженствовавшей защищать молодую Римскую республику от нападений из Неаполитанского королевства. В его армии числилось на бумаге 32000 человек, но в действительности было не более 8000, плохо вооруженных и недостаточно снабженных всем необходимым. Принужденный сперва уступить Рим генералу Макку, в армии которого числилось до 80000 солдат, он скоро сумел пополнить и перевооружить свою армию, удачным маневрированием разделить армию Макка и одержать над ней несколько побед, заставивших ее очистить Римскую республику; затем, в январе 1799 г., Ш. взял Неаполь и основал Партенопейскую республику. Вследствие столкновений с комиссарами Французской республики, он был обвинен в превышении полномочий, арестован и отвезен во Францию; освобожден после 30 прериаля VII г. (18 июня 1799 г.) и получил командование альпийской армией, а после смерти генерала Жубера (15 августа 1799 г.) — главное командование в Верхней Италии. Армия его была крайне плохо вооружена, денег в распоряжении Ш. было крайне мало; между солдатами свирепствовали заразительные болезни. В сентябре и ноябре 1799 г. Ш. был разбит русскими и австрийцами при Фоссано и Савильяно, вследствие чего подал в отставку, но скоро умер.
См. Châteauneuf, «Vie de Ch.» (П., 1806); St. Albin, « » (П., 1860).

'''Шампионньер''' (Paul-Lucas Championnière) — французский историк-юрист (1798—1851), основал вместе с Rigaud журнал «Contrôleur de l’enregistrement», в котором защищал интересы плательщиков против фискальства (22 тома, 1821—41). В сотрудничестве с тем же Rigaud написал обширный труд: « » (Париж, 1835—51, 6 томов), в котором разбираются фискальные, вопросы в связи с изучением общей доктрины гражданского кодекса. Из личных работ Ш. особенно интересно специальное исследование: « » (П., 1846); оно занимает особое место в историографии феодализма. В объяснении его образования Ш. примыкает, скорее всего, к школе романистов, причем взгляды ученых этого направления смягчаются у него уступками в смысле признания известной доли варварских (германских) влияний. Ш. различает при изучении процесса феодализации элементы земельный (экономический) и судебный (политический), которые разграничивались и в прошлом, как видно из старой юридической максимы — «Fief et justice n’ont rien de commun». Феодальные помещичьи права Ш. выводит из воздействия социальных порядков германских, но судебную и финансовую, вообще политическую власть феодальных сеньоров объясняет постепенным перерождением римского государственного строя, находя, что судебные и финансовые полномочия представителей областной администрации (судей — indices), разложение империи на части и упадок центральной власти постепенно переродили их в верховных государей тех территорий, которыми они управляли как наместники. Нельзя сказать, что теории свои автор развивает с блеском и стройностью; но для своего времени он являлся замечательным знатоком сеньориального и кутюмного права.
См. Bordier, в « » (2 сер., XIV, стр. 193).

'''Шамплэн''' (Самюэль de Champlain) — французский путешественник (1570—1685), описавший свои путешествия в сочинениях: «Des sauvages» (1603); « » (1619—1627); « » (1632). Они имели много изданий.

'''Шампо де Вернель''' (Champeaux de Verneuil) — франц. дипломат. Во время семилетней войны был послан в Россию с военной и дипломатической миссией. Переписка его сохранилась отчасти в архиве иностранных дел.

'''Шампольон''' (Жан-Франсуа Champollion) — великий основатель египтологии. Род. 24 декабря 1790 г. в городе Фижаке в Дофинэ. Воспитан братом, археологом Ш.-Фижаком, в отличие от которого называется «младшим». Рано занялся самостоятельными исследованиями, пользуясь советами Сильвестра де Саси. Его особенно заинтересовал древний Египет, и уже в 1811 г. появилась его книга: « », в которой он обнаружил основательное знание коптского языка. Принял живое участие в попытках к чтению иероглифов, которые тогда были особенно в ходу после открытия розеттского камня (см. Египтология). Целых 10 лет искал, он ключ к иероглифам. Получив профессуру в Гренобле, он в 1815 г. потерял ее, как ревностный бонапартист, и в 1821 г. переселился в Париж. С появлением его труда: « » (П., 1822) наука египтология датирует свое начало. В следующие годы он усиленно продолжал свои работы и дал фундамент для всех отделов новой области. В 1824—28 гг. появилось его « ». Около того же времени он дал первую египетскую мифологию, на основании нового материала («Panthéon égyptien»). Изучил на месте итальянские музеи, причем особенно заинтересовался туринским царским папирусом; результатом был труд: « » (П., 1826). В 1826 г. ему поручено было организовать первый египетский музей, а в 1831 г. он получил первую кафедру новой науки. В 1828—30 гг. он был командирован в Египет и Нубию, где плодотворно работал над собиранием и изучением эпиграфического и вообще археологического материала, но расстроил здоровье и скончался в 1832 г., не успев разработать результатов своей экспедиции, которые были изданы уже после его смерти, в виде 4-х фолиантов: « » (1835—45) и двух томов « » (1844). Главный труд Ш.: «Grammaire Égyptienne» издал после его смерти по распоряжению министра народного просвещения Гизо. Много трудов Ш. до сих пор хранится среди рукописей парижской национальной библиотеки.

'''Шампольон-Фижак''' (Жак-Жозеф Champollion-Figeac, 1778—1867) — французский археолог, брат Жана-Франсуа Ш. Состоял сперва библиотекарем в городской публичной библиотеке в Гренобле, потом профессором греческой литературы там же; в 1828 г. был назначен хранителем отделения рукописей по истории Франции в королевской библиотеке в Париже; короткое время был профессором в Ecole des Chartes. Смещенный с кафедры в 1848 г., Ш.-Фижак в следующем году был назначен библиотекарем в Фонтенбло. Под влиянием своего брата, известного египтолога, он занялся изучением греческих источников египетской истории, результатом чего явилось его сочинение «Annales des Lagides» (1819). Затем Ш.-Фижак посвятил себя, главным образом, исследованию памятников и источников истории Франции, из которых многие изданы им под заглавием « » (Париж, 1841—50). Весьма ценным палеографическим трудом является его сочинение « » (П., 1837); кроме того, ему принадлежат: « » (1843); «Fourier et Napoléon» (1844); « » (1866). Для роскошного издания Сильвестра «Paléographie universelles» (1839—41) Ш.-Фижак и его сын Эмэ написали текст.
Ср. Эмэ Ш.-Фижак, « » (Гренобль, 1888).

'''Шампольон-Фижак''' (Эмэ Champollion-Figeac) — французский ученый архивист; род. в 1818 г. Ему принадлежат следующие издания: « » (1844); « » (1847); « » (1847; в « »); « » (1860); « » (1860); « » (1860—69, 8т.); « » (1880—87); « » (1888) и многие др.

'''Шампуазе''' (Шарль-Франсуа-Ноэль Champoiseau) — французский археолог; род. в 1830 г. Был французским консулом на Востоке. В бытность свою в Адрианополе, Ш. в 1863 г. получил пособие от французского правительства для производства раскопок на острове Самофракии и открыл там барельефы, надписи и колоссальную статую Победы, которая теперь в Лувре. В 1878 г. Ш. вывез во Францию и мраморный пьедестал статуи Победы. Историю своих раскопок он издал в «Revue archéologique» в 1880 г.

'''Шампэнь''' (Филипп de Champaine) — живописец, причисляемый и к французской, и к фламандской школам; род. в Брюсселе, в 1602 г.; учился сперва у Ж. Фукьера, в Антверпене, а потом, переселившись в 1621 г. в Париж, некоторое время у Лаллемана, сблизился там с Н. Пуссеном и довольно долго работал вместе с ним под руководством Дюшесна, в качестве его помощника по украшению живописью Люксембургского дворца королевы Марии Медичи. Предпочтение, выказанное ею некоторым из картин Ш. перед произведениями Дюшесна, возбудило зависть в последнем. Это побудило Ш. возвратиться в Антверпен, но едва успел он прибыть туда, как до него дошло известие о смерти Дюшесна и приглашение королевы явиться снова в Париж для того, чтобы заведовать работами в Люксембургском дворце. Получив титул придворного живописца, Ш. начал исполнять ряд портретов для устраивавшейся в этом дворце галереи знаменитых людей, много трудился для французских церквей и замков, был членом парижской академии художеств, а потом ее профессором и ректором и пользовался большим почетом и громкой известностью до тех пор, пока Ш. Лебрён не затмил его славы. Под старость он поселился в Пор-Рояле, где его дочь была монахиней, и умер там в 1674 г.
Картины этого художника имеют некоторое сходство с произведениями Н. Пуссена, не превосходят их в отношении силы, ясности и естественности колорита; напротив того, по ним видно, что, сравнительно с Пуссеном, Ш. был в меньшей степени одарен находчивостью фантазии и даром композиции, первоклассным мастером он является преимущественно в своих портретных работах, отличающихся тонкой передачей характера изображенных лиц, вкусом их постановки, рельефностью лепки, блеском красок и тщательностью исполнения. Произведений Ш. особенно много хранится в Луврской галерее, в Париже; наиболее замечательные между ними — картина, изображающая дочь-монахиню художника, молящуюся об избавлении ее матери от лихорадки (1662), «Спаситель, снятый со креста», эпизоды из жития св. Гервасия и Протасия и портреты самого Ш., кардинала Ришелье, писателя Р. Арно д’Андильи. Очень богат картинами Ш. также брюссельский музей (их находится там 16). Они имеются и в других коллекциях: в Лондонской национальной галерее (собственный портрет художника), в Мюнхенской пинакотеке, в галерее Карлсруэ (портрет Кольбера), в Венском музее («Адам и Ева, оплакивающие убитого Авеля»), в мадридском музее дель-Прадо, в Императорском Эрмитаже («Моисей» и портрет Кольбера), в гаагском и лилльском музеях и в некоторых частных собраниях.
Ср. Gazier, «Philippe et Jean-Baptiste de Champaigne» (П., 1893).

'''Шамраевка''' (Шемраевка) — село Киевской губернии, Васильковского уезда, в 22 верстах от станции Белая Церковь Фастовской железной дороги, при речке Раставице. 3923 жителя; церковно-приходское училище, ярмарка, свеклосахарный завод с 506 рабочими (вырабатывает в год до 125 тыс. пудов сахара на 514 тыс. руб.); вальцовая мельница с 14 рабочими, перемалывающая 127500 пудов хлеба на 114 тыс. руб.; конский завод (так называемая «Шамраевская Стадница»), с 47 жеребцами и 120 матками арабской породы (верховые и упряжные лошади). Близ села большое городище и 15 плоских курганов, обставленных кругом каменными глыбами.

'''Шамуа''' — оттенок цвета Ш. или верблюжий, приближается к цвету верблюжьей шерсти. Получается при помощи лавальского кашу, обрабатывая окрашенную этим пигментом ткань раствором азотнокислого железа.

'''Шамфлери''' (Champfleury, 1821—1889) — псевдоним французского писателя Жюля Флери. Сперва книгопродавец, затем журналист, он опубликовал в 1847 г. «Chien-Caillou», по мнению Гюго — блестящий образец реалистического искусства. Большой успех имели его дальнейшие романы и рассказы: « » (1852); « » (1856) и особенно « » (1855) — сатирическое изображение провинциальной буржуазии. Из дальнейших его романов выдаются « » (1859); « »; « » (1864); « » (1877); « » (1876); «Madame Eugenio» (1874); «Fanny Minoret» (1882). Он писал также комедии, пантомимы, детские рассказы. Другие его труды: « » (1865—80, 5 т.); «Ma tante Péronne» (1866); « » (1866); « » (1867); « » (1869); « » (1869); « » (1874); «Balzac propriétaire» (1878); «Henri Monnier» (1879); «Vignettes romantiques» (1883); « » (1857); «Souvenirs des Funambules» (1859); « » (1867). И в теории искусства, и в ее художественном приложении Ш. был одним из ранних, но не сильных представителей натурализма; его отрицали те, кому он проложил путь. Область его наблюдений не широка, но он хорошо передавал то, что видел. Хороший знаток прошлого искусства в его прикладных и не заметных отраслях, он разработал много данных, полезных для культурной истории.
Ср. его «Souvenirs et Portraits de jeunesse» (1871); Sainte-Beuve, «Nouveaux Lundis» (т. IV); Duranty, « » (1860); Babou, « » (1860); Meriet, «Réalistes et Fantaisistes» (1863); Dusollier, «Nos gens de lettres» (1864).

'''Шамфор''' (Себастьян-Рок-Николай Chamfort, 1741—1794) — французский писатель. Незаконный сын, Ш. сам усвоил себе эту фамилию и долго, меняя мелкие профессии, боролся за существование, пока литературный успех не вывел его на большую дорогу. Сперва он писал газетные статьи, похвальные оды, получавшие премии от академий, затем обратился к театру, где был выразителем идей Руссо: в первой его пьесе, « » (1764), оттенен контраст между жизнью первобытной и культурной; в «Marchand de Smyrne» (1770) торговец рабами, имея у себя «на складе» немецкого барона, нескольких аббатов, прокурора, жалуется на ничтожную ценность этого товара. Выдвинул Шамфора результат его пятнадцатилетней работы — трагедия «Mustapha et Zéangir» (1776), имевшая успех не столько у публики, сколько при дворе, и доставившая автору благоволение королевы, пенсию и место секретаря у принца Конде. Любя независимость, Ш. вскоре, однако, отказался от этой службы. Почти одновременно с трагедией появился его обширный труд «Dictionnaire dramatique» (с де Лапортом, 1776). Известность его росла; в 1781 г. академия сделала его своим членом. Революция нашла в нем сразу горячего сторонника; говорят, он дал Сийесу заглавие и вывод его знаменитого памфлета о третьем сословии: «Que doit être le tiers-état? Tout. Qu’es-il? Rien». Для Талейрана Ш. написал «Adresse au peuple français» (11 февраля 1790 г.); Мирабо он помогал в составлении речи для академии; довольно долго был секретарем клуба якобинцев. Назначенный Роланом на должность библиотекаря национальной библиотеки, он вскоре от нее отказался. Террор нашел в нем решительного врага; ему принадлежит известная пародия на революционное «братство»: «Sois mon frère ou je te tue». Заключенный в тюрьму, он был вскоре освобожден, но, боясь нового заключения, попытался лишить себя жизни; от ран, им себе нанесенных, он умер через год. Славу Ш. составляют не столько сочинения, изданные им при жизни, сколько разнообразные афоризмы, заметки и рассуждения, сохранившиеся в его бумагах. Его пессимистическая проницательность глубже поверхностного остроумия; он по праву причисляется к тем писателям, которые, представляя своеобразное французское явление, носят название моралистов. После смерти Ш. вышли его «Pensées, maximes, anecdotes» (1803) и « » (1808). Полное собрание его сочинений издано в 1795 и 1825 гг. «Oeuvres choisies» издавались много раз; изданию 1852 г. предшествует этюд А. Гуссэ о Ш. Ср. также Sainte-Beuve, «Causeries de lundi» (т. IV).

'''Шамхал''' — титул бывших владельцев страны, лежащей в Дагестане по берегу Каспийского моря, между рекой Койсу и рекой Орусай Булак (см. Тарковское владение, XXXII, 648). В наших летописях слово Ш. является часто в искаженном виде шавкал, шевкал, щелкал. При персидском владычестве, шамхалы назывались также «дагестан вадиси», т. е. дагестанский наместник, так как они пользовались влиянием во всем Дагестане.

'''Шамхал-даг''' — гора в Дагестанской области, высота 5772 фута, находится под 42°26′ северной широты и 47°30′ восточной долготы. Вершина ее служит тригонометрическим пунктом кавказской триангуляции.

'''Шамхор,''' или ''Шамкур'' — древнее городище близ станции Закавказской железной дороги того же имени, на левом берегу реки Шамхор-чай. В VII в. город Ш., находившийся в древней персидской провинции Арран, был завоеван арабами и часто упоминался арабскими историками. В Книге Большого Чертежа (XVII в.) Ш. упоминается под именем Шюнкюра. В 1203 г. грузинская царица Тамара нанесла при Ш. решительное поражение полчищам Абу-Бекра, мусульманского повелителя Персии. В 1826 г. наследный принц Персии Аббас-мирза вторгся в пределы наших владений без объявления войны, занял Елизаветпольский округ и двинулся к Шамшадилю, но при Ш. персидский авангард, бывший под командой Мохаммеда-мирзы, сына Аббаса-мирзы, был разбит 3 сентября 1826 г. небольшим отрядом генерал-майора князя Мадатова, что, вместе с победой генерала Паскевича при Елизаветполе, дало нам возможность перейти в наступление и вторгнуться в персидские пределы. Теперь город в развалинах; сохранились только остатки крепости и моста через реку. До конца сороковых годов XIX в. посреди развалин стоял так называемый Шамхорский столб: это был высокий (до 200 футов) минарет, видный издалека.

'''Шамхор''' — 1) р. Елисаветпольской губ., прав. прит. р. Куры, берущая начало в горах к ЮВ от оз. Гокча; в верховьях Ш. находятся Кедабекский и Калакентский медноплавильный заводы братьев Сименс. 2) Ш. — станц. Закавказской жел. дор.

'''Шамшевы''' — два древних русских дворянских рода: ''первый'' восходит к середине XVII в. и записан в VI часть родословной книги Новгородской и Тверской губерний; герб его внесен в III часть Общего Гербовника. ''Второй'' восходит к началу XVII в. и записан в VI часть родословной книги Псковской и Новгородской губерний. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шамши-Рамман''' или ''Ш.-Хадад'' — имя царей ассирийских. ''Ш.-Рамман I'', сын Ишми-Дагана, царствовал около 1800 г. до Р. Х., воздвиг храм в честь Ассура. ''Ш.-Рамман II'', сын Тиглатпалассара I (см.), царствовал в середине XI в.; известен только краткой надписью о построении храма Иштар в Ниневии. ''Ш.-Рамман III'' (825—812), сын Салманассара II, умершего во время большого восстания почти всей Ассирии (кроме Калаха), руководимого братом Ш.-Раммана, Ассурданинапли. Ш.-Рамман еще два года подавлял мятеж 27 городов, которые перечисляет в единственной дошедшей до нас от него надписи на калахском монолите, с изображением царя (теперь в Британском музее). Усмирив мятежи и вновь покорив Ассирию, Ш.-Рамман старался обезопасить ее с севера, со стороны усилившегося тогда Ванского царства, и с этой целью предпринимает в область его три похода, главным образом в страну между Ваном и Урмией; в третий поход он проник в Мидию. Затем он предпринял поход против посаженного в 823 г. в Вавилоне халдейского царя Мардук-балатсу-икби, поддерживаемого Эламом. Надпись говорит о победе Ш.-Раммана, но она была, во всяком случае, бесплодна, так как приходилось еще в 813 г. ходить на Вавилон. Надпись обрывается на 4-м году царя; вероятно, последние годы были омрачены успехами ванских царей Испуины и Менуа (см.). Ш.-Рамман, несмотря на краткое царствование и трудные времена, успел хоть на время поднять ассирийское могущество.

'''Шамшин''' (Иван) — переводчик, напечатал: «Взгляд на будущее или сказание о XIX столетии» (СПб., 1813); «Кодекс, или законоположение человеческого разума» (СПб., 1817); «Мысли Эккартсгаузена о положительном начале жизни и отрицательном начале смерти» (М., 1810).

'''Шамшин''' (Петр Михайлович, 1811—1895) — исторический живописец, сын академика-живописца, преподававшего рисование в классах Императорской академии художеств; десяти лет от роду был определен в ее воспитанники и состоял в ней в числе учеников профессора П. А. Басина. Окончил курс академии в 1833 г. со званием художника XIV класса и с малой золотой медалью, полученной за картину: «Гектор в ложнице Елены упрекает Париса в бездействии». В 1836 г., за картину «Избиение детей Ниобы», ему присуждена большая золотая медаль. Отправившись в том же году в Италию, пробыл в ней семь лет и по возвращении своем в СПб. сделан учителем рисования в классах академии. В 1844 г., за картины: «Агарь в пустыне» и «Петр Великий в бурю на Лахте», получил звание академика; в 1853 г., за большой образ: «Воскресение Христово» (находится в домовой церкви академии), повышен из этого звания в степень профессора; в 1859 г., вследствие изменения устава академии, переименован из учителей в адъюнкт-профессора; в 1863 г. произведен в профессора 1-й степени; в 1883 г. назначен ректором живописи и скульптуры и, наконец, незадолго до своей смерти, при введении в действие нового устава академии, уволен в отставку. Умелый рисовальщик рутинно-академического направления, холодный в своих композициях и неважный колорист, Ш. занимался почти исключительно церковной живописью. Его образа и стенные картины находятся во многих петербургских церквах, а именно в Исаакиевском соборе, в церкви св. Мирония, лейб-егерского полка, Благовещенской л.-гв. конного полка, греческой посольской, Павловского института, университета, инженерного училища, почтамта («Видение св. Константина»), а также в московском Храме Спасителя (живопись на стенах придела св. Николая Чудотворца и большая картина «Сретение Господне»), в гатчинском городском соборе, в Сионском соборе в Тифлисе, в церкви Ивангородской в Нарве, Уяздовского госпиталя в Варшаве, русского посольства в Афинах и некоторые др. В Императорском Эрмитаже им расписана зала этрурских ваз. Из немногих картин Ш. на сюжеты из русской истории только две являлись на публичных выставках: вышеупомянутое изображение эпизода из жизни Петра Великого (в 1844 г.) и «Призвание Михаила Федоровича на царство» (в 1876 г.).

'''Шамшины''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Смоленской губернии.

'''Шамшу-илуна,''' или ''Самшу-илуна'' — царь вавилонский, сын Хаммурапи, приблизительно в XXII в. до Р. Х. Известен только, кроме списков, из одной дошедшей от него надписи в берлинском музее (шумерский перевод ее — в Британском музее), в которой говорится о сооружениях, главным образом религиозного характера, в Ниппури и других городах Вавилонии.

'''Шамье''' (Daniel Chamier, 1565—1621) — французский протестантский богослов. Будучи пастором в Монтелимаре, играл видную роль среди гугенотов. Принимал деятельное участие в гугенотских политических съездах и церковных соборах; хлопотал об издании Генрихом IV Нантского эдикта и даже, по некоторым известиям, участвовал в его составлении. В 1607 г. Ш. добился учреждения в Монтелимаре гугенотского коллежа. В 1612 г. гугенотский синод назначил его пастором и профессором в монтобанскую академию. В этой академии царили беспорядки, и Ш. деятельно принялся за реорганизацию учебного дела, но был убит при осаде Монтобана Людовиком XIII. Сочинения Ш. носят по преимуществу полемический характер. Главное из них: «Panstratiae catholicae sive controversiarum de religione adversus pontificios corpus» (Женева, 1626). Кроме того, ему принадлежат: «Epistolae iesuiticae et ad eas respon iones» (Женева, 1599); « » (Женева, 1601); «Corpus theologicum» (Женева, 1613) и др. Ср. Ch. Read, «Daniel Chamier» (П., 1858).

'''Шамьер''' (Фредерик Chamier) — английский писатель (1796—1870), автор имевших успех романов «Life of a sailor» (1834); «The Arethusa» (1836); «Tom Bowling» (1839); «Passion and principles» (1842). В качестве очевидца, он написал «Review of the French revolution of 1848».

'''Шан или шьян''' — турецкое название одного из самых многочисленных индокитайских народов и его языка, давшее начало европейскому географическому термину Сиам. Другие имена — Лао и Тай (см.).

'''Шан,''' ''шанни'' (Blennius pholis L.) — рыба из рода морских собачек (Blennius; см. Морские собачки), обыкновенная у берегов Южной и Западной Европы, особенно у берегов Великобритании, доходя на севере до Бергена, на юге до средиземноморских берегов Испании. Ш. длиной до 16 см. На голове нет кожных придатков, за исключением образованных задним краем передних ноздрей. Сверху и снизу по 2 клыка. Цвет весьма разнообразен и, кроме того, изменяется у одного и того же животного; вообще же цвет зеленоватый с темно-бурыми пятнами и жилками; встречаются также экземпляры одноцветные темные и одноцветные светлые. Ш. держится близ черты отлива на дне в расщелинах и между камнями; при отливе охотно остается на суше и свободно переползает вне воды и вообще долго может оставаться на суше. Питается преимущественно моллюсками. Икрометание происходит весной или летом, причем икра откладывается в углубления скал на незначительной глубине.

'''Шаналь''' (François-Victor-Adolphe de Chanal, 1811—1882) — французский генерал и писатель. В 1876 и 1877 гг. был избираем в палату депутатов, где примкнул к республиканской левой. Написал: « » (Париж, 1872).

'''Шанары''' (Shânâr) — одна из низших каст в южной Индии, особенно многочисленная в Тинневелли и около Траванкора. Главным наследственным занятием ее членов служит возделывание кокосовой и пальмировой пальм и добывание их сока, для чего им приходится влезать на совершенно голые и часто очень высокие стволы деревьев. Из сока этих двух пальм они варят род грубого сахара и гонят пальмовую водку — тодди. Большинство Ш. ограничивается этим трудным и опасным занятием, но некоторые из них обзавелись собственной или арендованной землей и сделались земледельцами или торговцами. По общественному положени их можно отнести к высшему отделу низших каст или к самому низкому средних; они бедны, но не нищие; грубы, необразованны и неграмотны, но все-таки несколькими ступенями стоят выше дикого состояния; характера робкого и крайне суеверны. По языку Ш. принадлежат к тамилам (см.); характерные внешние признаки их неарийской расы — очень темный цвет кожи, низкий лоб, глубоко сидящие глаза и выдающиеся скулы. Религия их имеет характер систематической демонолатрии. Мир представляется им наполненным злыми демонами, только и думающими о том, как бы принести вред человеку. Чтобы умилостивить их, им воздвигают большей частью крайне примитивные храмы (так называемые «Пе-Койль»), в виде пирамидальных куч земли, украшенных полосами белой извести, иногда вперемежку с красной охрой, и являющихся в одно и то же время идолом и храмом. Небольшая, сверху плоская куча земли перед таким храмом служит алтарем. Обыкновенно вблизи растет какое-нибудь видное дерево: тамаринд, зонтичная или пальмировая пальма, листья которых никогда не подрезываются и не подчищаются. Такое дерево считается обиталищем демона, который с него вдыхает в себя запах жертвенной крови и невидимо спускается, чтобы принять участие в празднествах в его честь. Иногда пирамиду строят из кирпича и покрывают штукатуркой, придавая ей форму обелиска, в высоту редко превышающего 8 футов, обыкновенно же не доходящего и до пяти. Еще реже настоящие постройки, с нишей для музыкантов и изображениями демонов. В последнем случае наблюдается несомненное влияние брахманизма: идолы в общем схожи с теми чудовищными фигурами, в которых ортодоксальные индусы представляют разных демонов, враждебных богам, или страшные формы Дурги и Шивы. Исполнение культа не присвоено особому классу, как у индусов, но может быть принято на себя всяким, избравшим это занятие. Обыкновенно одно из главных лиц деревни совершает церемонию, но иногда его заменяет кто-либо из ревностных молящихся. При служении большую роль играют резкая, шумная музыка на туземных инструментах и пляска, все ускоряющаяся и доводящая жреца-плясуна до исступления, в котором он бичует себя, наносит себе раны, жжет себя факелом и даже пьет кровь, текущую из собственных ран. Наступление объясняется тем, что демон вошел в жреца, который теперь сам становится предметом поклонения; верующие обращаются к нему с мольбами, как к божеству. Лишь небольшая часть Ш. исповедует христианство. Общее число их превышает полмиллиона. Ш. утверждают, что пришли на континент с острова Цейлон, где действительно еще существует подобная каста, носящая имя Шандрар. Они известны также под именем ''сананов.'' См. Caldwell, «Tinnevelly Shanara» (1850).

'''Шангалло''' — африканский народец, живущий на границе Абиссинии и Египетского Судана. Язык его имеет родственные черты с нубийскими наречиями. Ш. живут оседло и занимаются земледелием.
Ср. Munzinger, «Ostafrik. Studien» (Базель, 1883); Beltrame, «Il Sennaar e lo Sciangallah» (Верона, 1879—82).

'''Шангарнье''' (Николай-Анна-Теодул Changarnier, 1793—1877) — французский генерал и политический деятель. Вступил в армию в 1815 г.; участвовал в походе в Испанию 1823 г.; 1830—48 гг. провел в Алжире, где отличился во многих походах, был несколько раз ранен и дослужился до чина генерал-лейтенанта; был недолго генерал-губернатором Алжира. Когда в Алжир пришла весть о февральской революции (1848), Ш. стал во главе временного правительства Алжира. Затем он переехал в Париж, отказавшись от предложенного ему парижским временным правительством поста посланника в Берлине, и принял начальство над парижской национальной гвардией; с ней он подавил восстание 16 апреля. В мае он был отправлен в Алжир генерал-губернатором, но, избранный 4 июня на дополнительных выборах в учредительное собрание, вернулся в Париж; в собрании занял место на правой, в рядах сторонников Орлеанов. Однако, республиканское правительство дорожило им, как хорошим генералом, и, веря в его военную лояльность, не боялось его республиканских симпатий. 1 июля (после подавления июньского восстания, в чем Ш. участия не принимал), Кавеньяк поставил его вторично во главе национальной гвардии. В декабре он, сверх того, получил под свою команду первую дивизию. При президентских выборах Ш. вотировал за принца Наполеона, не считая его опасным и чувствуя себя к нему все же ближе, чем к республиканцу Кавеньяку. В следующие два года он энергично подавлял все восстания и попытки восстаний, содействуя тем укреплению власти Наполеона, но в приказах по армии, а тем более в законодательном собрании, куда тоже был выбран, не скрывал своей все растущей антипатии к президенту. В январе 1851 г. Наполеон лишил его командования как дивизией, так и национальной гвардией. Несмотря на всю свою враждебность к Наполеону, Ш. совершенно не понимал ни его замыслов, ни его действительной силы, и смело уверял в палате, что «во Франции не найдется ни полка, ни батальона, с которым можно было бы открыть эру Цезарей». В ночь на 2 декабря 1851 г. Ш. был арестован и посажен в Мазас, а декретом 9 января 1852 г. изгнан из Франции. После амнистии вернулся на родину. При начале войны 1870 г. предложил свои услуги правительству, но сначала они были отвергнуты, и только после первых поражений он был прикомандирован к рейнской армии, однако без команды. Запертый вместе с Базеном в Меце, он вел первые, не увенчавшиеся успехом, переговоры о почетной сдаче этой крепости. При сдаче Меца взят в плен; отпущен после перемирия. 8 февраля 1871 г. избран в национальное собрание, где занял место в рядах орлеанистов. Он был членом военного совета, разбиравшего дело Базена, и отстаивал мнение, что Базен совершил крупные стратегические ошибки, но в измене неповинен. В национальном собрании Ш. боролся против Тьера, потом поддерживал Мак-Магона; стоял во главе Комитета девяти, старавшегося устроить соглашение между двумя фракциями монархистов; вотировал против конституции 1875 г. В конце 1875 г. национальное собрание избрало его одним из пожизненных сенаторов.
См. C-te Antioche, «Ch.» (П., 1891).
 .

'''Шангин''' (Александр) — писатель; напечатал: «Описание Колывано-Воскресенских рудников, с практическими замечаниями, в рассуждении производства различных работ, и с планами рудников» (М.,1808).

'''Шандау''' (Schandau) — в Саксонии, недалеко от Дрездена, на берегу Эльбы; слабоминерализованный щелочно-железный источник (6,014 двууглекислой закиси железа в литре воды) и гидротерапевтическое заведение.

'''Шанденё''' (Chandeneux) — псевдоним французской писательницы Эммы Беранже Баньи, (1836—81). Под общим заглавием «Ménages militaires» ею написана серия рассказов, обнаруживающая большую наблюдательность и отсутствие тенденциозности; таковы: « » (1875); « »; « »; « » (1876); « » (1877). Более общее содержание имеют позднейшие ее романы: « »; « »; « »; « »; « »; « ».

'''Шандивер''' (Одетта Champdivers) — любовница французского короля Карла VI, личность больше легендарная, чем историческая. Дочь торговца лошадьми, она была совсем молодой девушкой, почти ребенком взята к сумасшедшему королю; ухаживала за ним как сиделка и умела успокаивать в период бурных припадков. У Ш. была от Карла VI дочь.

'''Шандилья''' (санскрит. Çândilya = потомок Çandila) — древний индийский мудрец, имя которого связывается с одной из упанишад. Это же имя носит автор философско-религиозного трактата Bhaktisûtra (изд. «Bibliotheca Indica» в Калькутте) и одного юридического, а также основатель ереси Бхагавата (Bhâgavata = поклонников Бхагавата, т. е. верховного существа). Ш. первый провозгласил учение о тождестве нашего ''я'' — «атмана», с началом всего существующего — Брахмой. Это пантеистическое учение, впоследствии расширенное, известно под именем мудрости Ш. Весьма возможно, что во всех этих случаях или, по крайней мере, в некоторых речь идет об одном и том же авторе.

'''Шандор-Джальский''' (Ксаверий — псевдоним Любомира Бабича) — хорватский писатель. Род. в 1854 г. В значительной степени усвоил в своих произведениях манеру письма Тургенева (о влиянии Тургенева свидетельствует автобиография писателя). В сочинении его: «U novom dvoru» (1885) заметны черты этических и философских взглядов Л. Н. Толстого. Повести и романы Ш.-Джальского содержанием своим касаются как современности, так и истории родной страны; «Tri pripovijesti bez naslova» («Три повести без названия», 1887), например, изображают тягостное положение хорватов и их страны в эпоху «просвещенного абсолютизма». Из других произведений Ш. выдается особенно «Na rodjenoj grudi» («На родной почве», 1890), где идеальные стороны жизни противопоставляются грубым житейским расчетам. Легкий пессимизм, наблюдаемый в этом произведении, сказывается еще сильнее в романе «Radmilović» (1897). Постепенно таким пессимистическим настроением окрашивается и сам юмор писателя, еще сравнительно веселый в «Životopis jedne Ekscelencije» (1898), но уже более горький в «Legenda iz dvoriśta» и «Radmilović». В общем, произведения Ш.-Джальского, сравнительно, например, с его предшественником Шеноа (см.), отличаются и большей прочувствованностью, и большей психологической глубиной; его повести и романы были, собственно говоря, первыми опытами «социального романа» на почве хорватской литературы, новейшие деятели которой — например, И. Козарац и В. Новак — усердно следуют по пути, проложенному Ш.-Джальским. На русский язык переведены из повестей и рассказов Ш.-Джальского: «Зачем» и «Господин Юрица» («Труд», 1891), «Старая церковь» («Славянская Муза», изд. У. Каплуновского).
См. «Vijenac» (1886, 1890, 1893 гг.); «Лjетопис Матице српске» (кн. 175); «Mladost» (№ 6).

'''Шандорф''' (Софус-Христиан-Фредерик Schandorph, 1836—1901) — датский беллетрист и поэт. Выросши в маленьком провинциальном городе, где отец его был станционным смотрителем, Ш. имел возможность близко наблюдать и изучить быт провинциальных обывателей и простого народа. Из этого быта он впоследствии главным образом и черпал сюжеты для своих произведений. Первая же серия рассказов из провинциального быта («Fra Provindsen», 1876), в которых сильно заметно влияние Тургенева, создала Ш. имя и доставила стипендию для поездки за границу. По возвращении начался второй период литературной деятельности Ш., к которому относятся 4 лучших его произведения: большая повесть в стихах «Unge Dage» (1879) и романы «Uden Midtpunkt» (1878; в русском переводе: «Без устоя»), «Thomas Friis Historie» и «Smaafolk» (1880; последний считается выдающимся из всех прозаических произведений Ш.). Ш. выступает противником романтического самообмана и восхваляет людей труда, стоящих на почве действительности и ненавидящих всякое поползновение пускать себе и другим пыль в глаза. В 1880 г. Ш. стал получать ежегодную пенсию от государства. Писательская деятельность его продолжалась с прежним успехом, хотя и не все из выходивших ежегодно крупных и мелких произведений его в прозе и в стихах отличались одинаковыми художественными достоинствами. Из мелких произведений Ш. наиболее удачны помещенные в сборниках «Ti Fortaellinger» (10 рассказов, 1879 и 1882). В этих рассказах искренний и мягкий юмор Ш., его симпатия и уважение к скромным труженикам, смиренным и любящим душам, своего рада «крестоносцам», чуждым всякого эгоизма, нашли полный простор и вылились в наиболее художественную форму. Из позднейших произведений Ш. большой успех имели «Skovfogedbörnene» («Дети лесничего», 1882). Истощив, по-видимому, запас наблюдений и материалов из родной действительности, Ш. обратился к чужой жизни и истории. Одно из его произведений, относящихся к этому периоду деятельности, рисует жизнь при дворе Людовика XIV («Den store Mademoiselle»), другое — итальянскую жизнь времен поэта Альфьери («Posten og Junker»). Согласно воле Ш., тело его после смерти было сожжено без соблюдения церковных обрядов.

'''Шандра''' — народное название некоторых растений, например живучки (Ajuga), чернокудренника (Ballota nigra), душевика (Galamintha), Elscholtzia, Lamium и др., обыкновенно же Marrubium vulgare L., многолетнего растения из семейства губоцветных (Labiatae), дико растущего по сорным местам в юго-западной России. Стебель у этого растения до 60 см высотой, беловато-шершистый ветвистый; нижние листья длинночерешковые, яйцевидно-округлые, городковые; цветки белые, собранные кольцами; чашечка с 10 отогнутыми назад зубцами; венчик двугубый, верхняя губа узкая, почти плоская, нижняя губа трехлопастная, 4 тычинки, передние длиннее задних; орешки продолговато-трехгранные.

'''Шандра''' — село Киевской губернии, Каневского уезда, в 20 верстах от уездного города, при речке Шандре или Рудой. 3093 жителя. 2 кирпичных завода и множество ветряных мельниц. На горах вокруг села остатки трех городищ; здесь находили полированные каменные изделия.

'''Шандье''' (Антуан Chandieu, 1534—1591) — протестантский богослов. Двадцати двух лет от роду был избран вторым пастором парижской церкви. Когда захвачено было собрание на улице С.-Жак (4 сентября 1557 г.), Ш. написал «Remonstrance au roi», потом « ». Вскоре после этого Ш. был арестован, но выпущен благодаря вмешательству Антуана Бурбонского. После амбуазского заговора Екатерина Медичи два раза выражала желание говорить с Ш., чтобы узнать от него «истинную причину смут», но Ш. не отозвался на ее призыв. Во время переговоров о мире в Амбуазе Ш., призванный Конде на совет, высказался против уступок. После Варфоломеевской ночи Ш. бежал в Лозанну и с 1578 г. поселился в Женеве. В 1585 г. Генрих Наваррский призвал его во Францию. В 1589 г., исполнив несколько миссий у протестантских государей Германии, Ш. возвратился в Женеву и вновь занял там кафедру еврейского языка. Кроме полемических статей и апологетических записок, появлявшихся часто под псевдонимом, Ш. написал: « » (Лион, 1563). Латинские работы Ш. были изданы его сыном, под заглавием: «Ant. Sadeelis Chandaei nobilissimi viri, opera theologica» (Женева, 1592, 1593, 1599, 1615, 1620). После него остались еще несколько сонетов, трактат о правах принцев крови и обширная переписка со знаменитостями того времени.

'''Шанец''' (нем. Schanze) — общее название полевых и временных укреплений в России до начала XIX столетия, не определявшее их вида. В частности ''сложный Ш.'' обозначал сомкнутое укрепление, ''штерншанец'' — укрепление, имеющее в плане звездообразную форму, и т. п. В настоящее время название «Ш.» совершенно вышло у нас из употребления.

'''Шанзи''' (Антуан-Эжен-Альфред Chanzy, 1823—1883) — выдающийся французский генерал. Окончил курс военных наук в сен-сирской школе, затем 16 лет провел на военной службе в Алжире, сражался с отличием в итальянском походе 1859 г. (при Сольферино). В 1860—61 гг. принимал участие в походе в Сирию; в 1868 г. произведен в генералы. В 1870 г. Ш. поспешил из Алжира в Париж, но маршал Лебеф, подозревая его республиканские убеждения, не дал ему отдельной части. Лишь в октябре 1870 г. Ш. произведен был правительством национальной обороны в дивизионные генералы, причем на него возложено сначала командование дивизией, а затем одним из армейских корпусов Луарской армии. Ш. выказал крупные военные дарования и имел успех в сражениях при Патэ и Луаньи. Когда после потери Орлеана Луарская армия была разделена, Ш. принял начальство над Второй луарской или Западной армией. Командуя этой наскоро навербованной, плохо обученной и плохо снаряженной армией, Ш. тем не менее среди зимы в течение шести недель стойко держался против сильнейшего неприятеля и от времени до времени одерживал победы (при Божанси и Вандоме). Атакованный при Ле-Мансе принцем Фридрихом-Карлом, Ш., потерпев здесь сильное поражение, вынужден был сдать Ле-Манс и отступить. Во время перемирия Ш. в национальном собрании подал голос за продолжение войны до последней крайности. 20 марта 1871 г. он был арестован коммунарами, но выпущен под честное слово, что не примет участия в военных действиях против Коммуны. В 1873 г. Ш. был назначен командующим 19-м армейским корпусом и генерал-губернатором Алжира. При президентских выборах в 1879 г. Ш. получил 99 голосов. Греви назначил Ш. посланником в Петербург, но в 1881 г. при назначении министерства Гамбетты Ш. вернулся в Париж и в следующем году был назначен командующим 6-м армейским корпусом. Ш. напечатал: « » (1871). Ему поставлены памятники в Бюжанси, Ле-Мансе и Нуаре. Биографии Ш. составили Chuquet (1884), Willfranche (1890), Grandin (1895) и Felix (1898).

'''Шани''' (санскрит. Çani = медленный) — в индийской туземной астрономической терминологии планета Сатурн, изображаемая в виде черного человека в черных одеждах. Двигается Ш. медленно, в колеснице, влекомой пегими лошадьми. Влияние Ш. на судьбы и дела людские — зловредное, почему его и называют еще ''Крура-дрш'' и ''Крура-лочана'' (Krûra — жестокий, грозный + drç или locana = смотрящий).
 .

__NOEDITSECTION__
XII. Морозова у Аввакума
В то утро, когда в Москве начался суд над Никоном, враг его, непримиримейший из всех врагов, Аввакум, сидел на охапке соломы, брошенной на земляном полу в углу арестантской келейки подмосковного монастыря Николы на Угреше, и, положив на правое колено измятый клочок синей бумаги, писал что-то деревянною палочкою, макая в стоявший на полу глиняный черепочек.
И Аввакум многое пережил в эти последние два года. Он сидел в заточении то в том, то в другом монастыре, мужественно отгрызаясь от всех своих врагов, вымучился полтора года в тягчайшей ссылке на Мезени, терпя холод, голод и побои, был расстрижен и теперь привезен в Москву тоже на суд вселенских патриархов.
Тюрьма, в которой он теперь томился, представляла кубическую каменную коробку в сажень длины и ширины, с узеньким оконцем за железною решеткою с острыми зубьями. В этой каменной коробке ничего не было — ни стола, ни скамьи, ни кровати; вместо всего этого в угол брошена была охапка соломы, на которой и сидел расколоучитель. По сырым стенам виднелась позеленевшая плесень, местами прохваченная морозом и заиндевевшая; оконце тоже промерзло так, что если б в него солнце и заглянуло, то оно не в силах было бы пробить своими лучами эту сплошную льдину, в которую превратилось стекло. На одной из стен каменной коробки, в переднем углу, виднелось подобие большого осьмиконечного креста и грубое изображение руки с двуперстным сложением: эти символы Аввакум выцарапал в каменной стене своими когтями, которые отросли у него, как у собаки.
Аввакум много, почти неузнаваемо изменился с тех пор, как мы видели его у Морозовой, а потом у Ртищевых вместе с Симеоном Полоцким. Седые, длинные и курчавые волосы его были острижены, как у арестанта: это была уже не поповская, не иконная голова, а простая колодницкая. Но тем рельефнее теперь выступала ее угловатость и ширококостность; в этой ширококостности темени и затылка и в этой сдавленности и вогнутости лобной кости сказывалось железное упрямство мономана, фанатически преданного мрачному, суровому идеалу непоколебимой выносливости. Он был одет в дырявый нагольный тулуп, из-под которого виднелись ноги, обутые в лапти и пестрые онучи, перевитые мочалками. По временам он задумывался, клал палочку, заменявшую ему перо, на черепок и согревал дыханием закоченевшие от мороза пальцы. Но это, по-видимому, не помогало: по холодной тюрьме распространялся только пар от дыхания, но теплее не делалось.
— Господи! дунь на руце мои дыханием Твоим! — страстно обращался он к кресту, выцарапанному им на стене.— Ты пещь огненную охладил некогда в Вавилоне дуновением Твоим: согрей ныне дыханием Твоим божественным персты мои, да прославлю имя Твое, многомилостиве!
И он снова нагибался и чертил палочкой по бумаге, разложенной на правом колене. А потом начал бормотать про себя вслух написанное:
«Анисьюшка! чадо мое духовное! аль есмь измождал от грех моих и от холоду в темнице моей и не могу о себе молитвы чисты с благоговенством приносити. Ей! не притворялся говорю, чадо! Не молюся, а кричу ко Господу, скучу, что собачка-песик на морозе. Пальцы мои в льдины обращаются, все развалилося во мне, душа перемерзла моя, на сердце снег, на устах иней. Поддержи мою дряхлость ты, младая отроковица, стягни плетью духовною душу мою, любезная моя! Утверди малодушие мое, Богом избранная, вздохни и прослезися о мне!»
Он помолчал и снова стал дышать в застывшие ладони. По щекам его текли слезы…
— Дунь, Господи! согрей меня! Вить солнце и огнь пекельный в Твоих руках! — опять закричал он, страстно глядя на крест.
Потом опять нагнулся к бумаге и стал читать: «Слушай-ка, Анисья! о племени своем не больно пекись: комуждо и без тебя промышленник Бог, и мне, мерзкой псице. Забудь, что ты боярышня, знатного роду; а умеешь ли ты молоть муку? Мели рожь в жерновах, да на сестер хлебы пеки или в пекарни шти вари, да сестрам и больным разноси. Да имей послушание к матери Меланин, не рассуждай о величестве сана своего, яко боярышня, богачка и сановница — отрицайся мысли сея и оплюй ее! Плюй на все, что не от Бога!»…
Он положил бумагу в сторону, поднялся с соломы и упал на колени.
— Вергни ко мне солнце сюда. Тебе все возможно! Дуни летом в темницу мою! —молился он.
За окошком тюрьмы послышался скрип саней, бубенчики и звяканье упряжи…
— Ох! ужли это она? — вскочил он в волнении.— Она! ее чепи гремят…
Сани проехали на монастырский двор. Аввакум встал и шагал из угла в угол по своей каменной коробке, то и дело поднимая глаза к выцарапанному в углу кресту.
Через несколько минут за дверью послышался шорох и скрип отмыкаемого ржавого замка. Аввакум лихорадочно прислушивался к этим звукам и крестился. Скоро дверь завизжала на петлях и тяжело раскрылась.
— Входите, матушка-благодетельница,— послышался голос за дверью.
— Господи Исусе Христе Сыне Божий помилуй нас! — зазвучал серебряный голосок, от которого Аввакум вздрогнул.
— Аминь, аминь! трикраты аминь! — крикнул он восторженно.
В дверях показалось белое, зарумянившееся от мороза личико. Оно выглядывало из-под черного платка, которым повязана была голова, и казалось личиком молоденькой чернички. Боярыня Морозова — это была она — робко, со страхом и с каким-то благоговением переступила через порог и, стремительно подвинувшись вперед, с тихим стоном упала ниц перед Аввакумом и, всплеснув руками, припала лицом к лаптям, прикрывавшим его ноги.
— Ох, свет мой! ох, батюшка! мученик Христов! — страстно лепетала она, обнимая онучи своего учителя.
А он, дрожа всем телом, силился приподнять ее, тоже бормоча бессвязно:
— Встань, подымись, мой светик, дочушка моя! Дай взглянуть на тебя, благословить тебя, чадо мое богоданное! Сам Бог послал тебя… Вон я, смрадный пес, молился Ему, Свету, выл до него: «вергни-де в темницу мою солнце, дуни на мя, окоченелого» — и он послал ко мне солнушко теплое — тебя, светик мой! Встань же, прогляни, солнушко Божье! — И, приподняв ее, он крестил ее лицо, глаза, голову, плечи, повторяя восторженно: «Буди благословенна — буди благословенно лицо твое, очи твои, глава твоя буди вся благословенна и преблагословенна!».
А она ловила его обе руки, целовала их, целовала его плечи, овчину, которою он был прикрыт, и страстно шептала:
— Батюшка, батюшка! святой, не чаяла я тебя видеть! касатик мой!
За Морозовой, медленно, осторожно переступая через порог, как бы ощупывая ногами землю и пытливо высматривая из-под черного клобука, надвинутого до бровей, маленькими рысьими глазками, вошла в келью старая монашенка с большим узлом на левой руке. Она, гремя четками, сделала несколько широких крестов в угол и, низко поклонившись Аввакуму, коснувшись двумя пальцами земли, протянула руку под благословение. Аввакум перекрестил ее, положил свою горсть на ее горсть, как бы вкладывая в эту горсть нечто очень ценное, а монашенка поцеловала его руку.
— Здравствуй, матушка Мелания! здравствуй, звезда незаходимая благочестия,— все так же восторженно проговорил Аввакум.
Старица Мелания — эта «звезда незаходимая благочестия»— была действительно самым крупным светилом своего века и своего общества: умная, энергическая, с необыкновенным запасом воли и самообладания, неутомимая а преследовании своих идеалов, но в то же время осторожная, замкнутая в себе, когда того требовали обстоятельства, сильная словом, когда она, так сказать, обнажала свой язык, острый, как бритва, и ядовитый, как зубы медянки, смелая и решительная, когда требовался натиск, чтобы сломить препятствия, знавшая все, что делалось в Москве, проникавшая всюду, как воздух, и, как воздух, неуловимая,— старица Мелания была всесильным и невидимым центром «древляго благочестия»: это был воевода в юбке, воевода невидимых ратей, которые, однако, держали в руках, хотя тайно, всю Москву и далекие окраины. Старица Мелания была сильнее Никона, которому у нее следовало поучиться борьбе с сильными противниками и уменью побеждать и держать их в повиновении. Она была могущественнее самого Алексея Михайловича, который, сломив Никона, не мог сломить старого дерева — «древляего благочестия», главою которого и игемоном была матушка Мелания. Все тайные приверженцы старины,— а такими почти поголовно были все московские люди, начиная от стоявших у престола и кончая стоявшими у корыта монастырской пекарни, все московские женщины, начиная от царицы Марьи Ильиничны и ее ближних боярынь и боярышень и кончая млоденькими черничками,— все находились в негласном «послушании» у матушки Мелании, были ее слепыми орудиями, которые «свою грешную волю в конец отсекли, как червивый хвост у собаки». Строгая, фанатичная до изуверства, руководившая всеми, помыкавшая даже такими личностями, как Аввакум, она, однако, не пошла бы с ними проповедовать на площадь, а, как полководец, посылала их в огонь, на виселицы, на костры, а сама оставалась в стороне. И они же, эти безумцы, умирая в страшных мучениях, благословляли матушку Меланию; они же просили палачей или кого-либо из присутствовавших при истязании их и при казни так или иначе довести до сведения «матушки», что они умерли твердо, мученически, не поступившись ни одним перстом, ни одною «аллилуйею», ни священным азом.
Матушка Мелания была уже очень стара; но живучесть и энергия светились, как фосфор, в ее рысьих глазках, которые ни на кого прямо не смотрели, хотя видели каждого насквозь, будучи, по-видимому, обращены молитвенно горе или сокрушенно долу. Лба ее также никто не видал за клобуком, а брови смотрели каким-то навесом над глазами, под которыми эти последние прятались от постороннего взора, как воробьи под крышей от дождя.
После первых приветствий Аввакум усадил своих гостей на соломе, а сам опустился против них на колени. Морозова с ужасом и дрожью осматривала страшное помещение. Матушка же Мелания одобрительно оглядывала промерзшие стены, шепча как бы про себя: «Радуюсь, радуюсь за Аввакумушку — экой благодати сподобился, счастливчик».
— Ну, что у вас городе слышно, миленькие? — спросил Аввакум.
— Патриархи вселенские приехали; ноне Никона судят,— сказала Морозова.
— Греческие волки приехали нашего медведя судить,— пояснила матушка Мелания.
— Добро! А как они сами, судьи-то, крестются? — спросил Аввакум.
— Щепотью, сама видела,— отвечала матушка Мелания.
— Еретики! звери пестрообразные! — Аввакум так и вскочил.
— А у царицы государыни сказывали,— робко начала Морозова,— что и тебя, света, патриархи судить будут.
— Добро! Я их научу креститься! — восторженно произнес фанатик, сверкая глазами.— Для того и с Мезени меня привезли сюда — травить греческими собаками. Мало того, что бороду у меня отрезали и власы остригли, как у непотребной девки… вон всего оборвали, что собаки — один хохол оставили как у поляка на лбу… Да добро! мне же на руку: меня возят по градам и селам, а я кричу везде, обличаю их, пестрообразных зверей, а люди божии слушают меня до поучаются, да плачут… Еще не то будет, когда удавить меня повелят, либо сжечи тело мое похотят: крикну я тогда на весь свет и голос до трубы архангела не умолкнет. Я что! — земля, грязь; пущай их тело мое жгут, жилы вытягивают — больненько-таки, да за то венец мученический получу, а деткам своим православным крикну: «Смотрите-де, детушки, вон с каким крестом до Бога иду! и вы-де за мной, не ленитесь!» Что ж они думают меня морозом напужать — вон в какую баньку посадили, мало не скостенел; а как взвыл к Батюшке-Свету: «дунь на меня теплом, пошли солнышко»,— Он, Милосердый, и послал, да не одно, а два солнышка — это вас-то, миленькие мои… И тепло мне стало, ох, как тепло!
Фанатик действительно разгорелся внутренним огнем и забыл холод, от которого он за несколько минут перед этим буквально костенел.
— А мы тебе, Аввакумушко, и в сам-деле тепленького привезли,— сказала мать Мелания, указывая на узел: государыня царица, да вот дочушка твоя духовная, Фе-досьюшка (она указала на Морозову), наготовили тебе приданого что невесте: и сапожки тепленьки, и чулочки, рукавички с варежками из козья пуху, да и шубеечку лисью мяконьку.
— Спасибо матушке царице, добра она миленькая, добра, что ангел божий! Да и тебе исполать, дочушка моя!— кланялся он Морозовой.— А я на собор хочу вот так пойти, да и ко Господу в светлу горенку постучусь в сем же одеянии: он, Батюшка-Свет, и нищих принимает.
Морозова благоговейно смотрела на него. Влияние этого человека окончательно преобразило ее: она стала вся самоотвержение. Богатый дом свой она обратила в общественную богадельню: странники, нищие, юродивые, больные не выходили из ее дому. Она ухаживала за больными и гнойными, сама своими нежными руками обмывала их ужасные язвы, сама кормила их. Нежное, пухлое боярское тело она облекла власяницею, до того колючею, что тело ее горело и болело, как от огня.
— Нету, Аввакумушко, еще раненько тебе ко Господу идти,— заметила мать Мелания,— поживи еще с детками своими, поучи их да порадуйся ими. Вон и Федосьюшка наша надела на себя брачные одежды,— она взглянула на Морозову.
Молодая боярыня вспыхнула.
— Что ты говоришь, матушка? — удивленно спросил Аввакум.
— Говорю: Федосьюшка-боярыня к венцу нарядилась,— повторила старуха.
Аввакум оглянул Морозову, которая сидела вся пунцовая, готовая расплакаться от стыда.
— Что ты, матушка!— защищалась она.— К чему это?
— К тому, что твой батюшка духовный все должен знать… Федосыошка-боярыня власяницу надела,— обратилась старуха к Аввакуму,— да думает и ангельский образ прияти.
Глаза Аввакума засветились радостью.
— Слава тебе, Господи, Создатель наш! — говорил он восторженно.— Не одна Анисьюшка-боярышня на боярство свое наплевала, к нищей братии пристала и ангельскому чину приобщилась… Что боярство перед ангелы! А вот и дочушка моя Федосьюшка туда ж возревновала, золотая моя! Иди, иди ко ангелам — благо ти будет в том веце… А я Анисье тут многонько-таки настрочил: снеси ей, матушка,— пускай не забывает меня.
И Аввакум, достав из-под соломы исписанный листок, подал его матери Мелании.
Дверь кельи неожиданно отворилась, и на пороге показалась рослая фигура мужчины в собольей шубе и высокой шапке. Открытое лицо с русою бородою и серыми глазами смотрело приветливо. При виде его и молодая боярыня, и старая черница встали с своих соломенных сидений.
— Здравствуй, Аввакум! — сказал вошедший.— Здравствуй, матушка боярыня Федосья Прокопьевна! Здравствуй, мать Меланья!
Все отвечали поклонами на приветствие пришедшего, который был никто иной, как Артамон Сергеевич Матвеев, входивший в то время в силу и известный своим пристрастием ко всему новому и иноземному.
— Як тебе от великого государя,— обратился Матвеев к Аввакуму.— Великий государь указал сказать тебе, Аввакум, что ноне у нас на Москве вселенские патриархи: святители-де прибыли к нам ради Никонова неистовства и установления церкви — и ты бы-де, Аввакум, соединился с святителями во всем.
— Не соединюсь я с ними ни в чем! — резко отвечал фанатик.— Ни в перстном сложении, ни в азе. Умру, а не соединюсь с отступниками.
— Да какие же они отступники? В чем и от кого отступились? — спросил Матвеев.
— Ах, Артемон, Артемон! — по обыкновению страстно заговорил фанатик.— Знаю я, тебе все равно, как ни молись: ты и в костел пойдешь, и крыж ляцкой поцелуешь…
— Для чего его не поцеловать? Не его целую, а Христа.
— Добро! Тебе все едино: что святая библия, что твой «Василиологион», что евангелие, что «Мусы» эллинские. Ишь напечатал на соблазн людям! А люди оттого гибнут: вон сколько уж замучили наших-то! Али так ко Христу приводят, как вы приводите — кнутом да виселицей, да огнем! Чудно мне! Как в познание не хотят прийти: огнем, да кнутом, да виселицей веру утвердить хотят! Где это видано? Токмо у язычников. А апостолы разве так учили? Мой Христос не приказал апостолам так учить, еже бы огнем, да кнутом, да виселицею в веру приводить.
 
Господь сказал ученикам: «шедше проповедите языком — иже веру иметь и крестится, спасен будет». Видишь? Волею зовет Христос, а не приказал огнем жечь да на виселице вешать. Чудно право! Ослепли, что ли, все, что ничего не видят. Эки Диоклетианы новые явились, словно мы в Риме при Нероне живем, либо в Персиде. Да что много говорить! Значит, так надо у Господа: аще бы не были борцы, не даны были бы венцы. Ну, давайте нам венцы, венчайте нас. Кому охота венчаться мученическим венцом, не почто ходить далеко, в Перейду либо в Рим к Неронам да Диоклетианам: у нас и дома, на Сретенке, свой Рим, свой Вавилон. А! нутко, правоверие! стань на Красной площади, либо в Кремле, нарцы имя Христово, подыми руку да перекрестися знамением Спасителя нашего двумя персты, яко же прияхом от святых отец — вот тебе и мученический венец, царство небесное дома родилось — не почто за ним ходить в Перейду к Диоклетиану мучителю. Ишь умники! ученые-ста! Христу палачей в ученики дали, да приставов немилостивых, да стрельцов: учите-де кнутом да тюрьмой! Эх, не глядел бы! Так уж вы и евангелие перемените, благо крест переменили: «иже-де веру иметь и крестится щепотью — спасен будет, а не крестится никонианскою щепотью — ино того засеку, повешу, изжарю»… Так бы следовало Христу сказать. Эх!.. А я вот неучен человек, гораздо несмыслен, да то знаю, что все, что церкви от святых отец предано есть, свято есть и неприкосновенно: не тронь и аза, а тронешь аз, за ним и все трогать станут: на то люди — люди. И вот я, яко же приях, держу до смерти и аз удержу, хоть меня повесьте. До нас оно положено, так и лежи оно так вечно, во веки веком! А то на — переучивать кнутом стали — эки апостолы! А люди погибают, а кровь неповинная льется, а церкви пустуют, христиане прячутся по вертепом, да по пропастем земным, как в оно время, при мучителях римских… Эко времячко, Господи Боже!
Аввакум даже всплеснул руками. Морозова стояла бледная, не опуская глаз с своего учителя и с ужасом иногда взглядывая на Матвеева. Мать Мелания с потупленными глазами и с наклоненною головою, казалось, застыла от страху. И Матвеев стоял изумленный, будучи не в силах остановить страстной речи фанатика.
— Так что ж мне доложить великому государю? — удалось ему наконец вставить свое слово.— Соединишься с вселенскими патриархами?
 
— Не соединюсь вовеки!— отвечал изувер.— Доложи великому государю, что мы сами за него, батюшку, умолим Господа, и за него, света, и за царицу, и за его царство. А им, грекам, какое до нас и до него дело? Своего царя проторговали туркам и нашего проглотить сюда приволоклися! Так и доложи великому государю: я, протопоп Аввакум, не сведу с высоты небесной рук, дондеже Бог не отдаст нам нашего царя, благочестивейшего и тишайшего Алексея Михайловича всея Русии.
— Напрасно упрямствуешь,— сказал Матвеев. Аввакум вспылил.
— Упрямствую и буду упрямствовать! Слышишь, я хочу венца! я соскучился об венце! Вот уже сколько лет ищу его, а вы мне не даете. Дайте скорей! Рубите голову, надевайте на нее венец нетленный, а греховное и мерзкое туловище долой! Будет — потаскал я его: хочу один венец носить без туловища… А вы оставайтесь с туловищами да в шапках из звериной шкуры… Так и доложи — ни слова не выкидай, ни аза!
Матвеев безнадежно махнул рукой и вышел, бормоча:
— Пустосвяты!

'''Шанкара''' (санскрит. Çankara — спасительный, благодетельный): 1) эпитет Шивы в его творческом характере или как повелителя Рудр ( ); 2) философ и религиозный учитель Шанкарачарьи ( ); 3) индийский юрист конца XVI в.; 4) философ середины XVI в., особенно известный как автор юридического трактата Дхармадвайтанирная (устранение двусмысленности закона), содержащего разъяснение ряда юридических проблем. Часть этого трактата, трактующая об усыновлении, издана, с переводом, Мандликом.
 .

'''Шанкара-виджая''' (санскрит. Çankara-vijaya = победа Шанкары) — индийское литературное произведение, содержащее в себе описание споров религиозного реформатора и философа Шанкарачарьи (см.) с представителями разных еретических сект. Существует несколько произведений, носящих это заглавие. Одно, принадлежащее последователю Шанкары — Ананда-гири (жившему около X в.), издано в «Bibliotheca Indica» (Калькутта, 1868); его критический разбор дан Телангом в «Indian Antiquary» (т. V). Другое, принадлежащее ученому и религиозному учителю Мадхавачарье (жил в XIV в.), называется Санкшепа-Ш. (Sankshepa = сжатое изложение). Рассказ здесь ведется от имени Ананда-гири, повествующего о диспутах своего учителя против 48 различных сект. Достаточно сравнить Ш. с подлинной полемикой Шанкарачарьи (например, в его комментарии на вторую книгу Веданта-сутры), чтобы убедиться, что повествование Анандагири имеет апокрифический характер и лишено всякого значения, как исторический источник для VIII—IX в.
 .

'''Шанкарачарья''' (санскрит. Çankara = имя собственное + âcârya = учитель, брахман) — или просто ''Шанкара'' — знаменитый индийский религиозный реформатор и философ, один из главных учителей и проповедников философской школы Веданта (см.), живший в VIII или (вероятнее) в IX в. Наиболее достоверное предание свидетельствует, что он родился в 788 г. после Р. Х. (см. А. Вебер, «Indische Studien», т. XIV, стр. 353). Менее достоверные известия относят его ко второму и пятому столетиям нашей эры («Indian Antiquary», I, 361; VII, 282). Ш. был родом из Кералы или Малабара, из касты брахманов Намбури, и вел очень беспокойную бродячую жизнь, во время своих странствований успешно диспутируя с представителями разных религиозных учений, начиная с ортодоксальных вишнаитов и шиваитов и кончая менее правоверными джайнистами и буддистами. При этом он никогда не упускал случая популяризировать в устных беседах и писаниях философское учение Веданты. Во время своих путешествий он основал ряд монастырей (maţha), для сохранения и распространения своего учения. Некоторые из них уцелели и по сию пору. Главный из них — монастырь в Шрнгири, или Шрнга-гири, на склоне западных Гхатов, в Майсоре, вблизи источников реки Тунгабхадры. Под конец жизни Ш. добрался до Кашмира и там, после победоносного диспута с разными оппонентами, воссел на трон Сарасвати. Умер в Кедаранатхе (в Гималайских горах), еще совсем молодым (32 лет).
События последних лет его жизни засвидетельствованы местными преданиями. Трон Сарасвати, на котором сидел Ш., показывают и теперь в Кашмире, а в храме Шивы в Бадари с незапамятных пор жрецом, совершающим богослужение, всегда состоит малабарский брахман из рода Намбури. Ученость и святость жизни Ш. пользовались таким уважением, что его считали воплощением Вишну и Шивы и верили в его способность совершать чудеса, Тем не менее ему приходилось считаться и с проявлениями неуважения и неприязни. Рассказывают, что когда после его возвращения домой из странствий умерла его мать, и он должен был совершить над ней погребальный обряд, то родственники его отказались снабдить его огнем, а брахманы не захотели совершать богослужения. Тогда Ш. произвел огонь из своей руки и сжег тело матери во дворе своего дома, произнеся заклинание, что брахманы здесь не будут изучать вед, нищие монахи никогда не получат милостыни, а мертвые всегда будут сжигаться вблизи домов, в которых жили (обычай, по преданию, переживший Ш.). В Малабаре Ш. приписывают разделение первичных четырех каст на 72 (по 18 подразделений в каждой из основных каст) и определение их занятий и обязанностей. По своим религиозным догматам Ш., по-видимому, скорее склонялся к вишнуизму, но пользуется одинаковым почетом у представителей обеих главных сект индуизма — шиваитов и вишнуитов.
Как философ, он был апостолом учения о так назыв. ''адваита'', составляющем одну из главных составных частей школы Веданта (см.), т. е. о тождестве человеческого духа с мировым духом (advaita = недвойственность, единство). Согласно этому учению, дух человека и верховный дух составляют одно целое; все, что мы видим в мире — разные формы, произведенные мировым духом, и в то же время впечатления нашей души. Вне нашей души и вне верховного духа нет ничего. Таким образом весь мир есть не что иное, как наша иллюзия, наше представление. Только наше незнание заставляет нас отделять нашу душу от мирового духа и считать ее существующей отдельно и независимо. Устранение этого незнания приводит к полному освобождению человеческой души от неумолимого закона о переселении душ и достигается изучением философских истин Веданты. Существует очень много философских трактатов и литературных произведений, действительно принадлежащих Ш. или только приписываемых ему. Наиболее важным является его «Бхашья» (Bhâshyam), т. е. комментарий на Веданта-сутру, приписываемую Вьясе (см.). Приписываются Ш. еще ''трактаты:'' «Атмабодха» (Познание Атмана — мирового духа; переведен и объяснен F. Nève в «Journal Asiatique», т. VII, 6-я серия) и «Прашноттараратнамала» (Praçnottararatnamâlâ = «Драгоценное ожерелье вопросов и ответов»; изд. в санскритской и тибетской редакциях и с французским переводом Ed. Foucaux, П., 1867, и А. Вебер, в «Записках Берлинской Академии Наук», 1868, стр. 92 и сл.) — амальгама буддийских и шиваитских учений; ''комментарии'' на Бхагавадгиту и на Нрсинха-Тапания-упанишаду; сборник гимнов в честь Парвати, супруги Шивы, носящий название «Ананда-лагари» (Ananda-laharî = волна наслаждения). Другой подобный сборник, «Саундарья-лагари» (Sâundarya-laharî = волна красоты), также приписывается Ш. Буддисты считают Ш. (вместе с Кумарилой) злейшим врагом своей религии и приписывают ему ее падение, что, впрочем, преувеличено, так как буддизм продолжал держаться в Индии еще более 6 веков после смерти Ш. Несомненно, однако, что учение Ш. способствовало постепенному умиранию религии Будды на самой ее родине.
Ср. F. H. Windischmann, «Sancara, sive de Theologumenis Vedanticorum» (Бонн, 1833); A. Bruining, «Bijdrage tot de Kennis van den Vedânta» (Лейден, 1871). У нас о Ш. и его философии писала В. Джонстон в «Вопросах философии и психологии» за последние годы. См. также Индия (история), Веданта, Индийская философия. Туземная биография Ш. излагается в так называемой Шанкара-виджая (см.).
 .

'''Шанкр''' — под этим именем разумеют в настоящее время язвы, образовавшиеся от заражения венерическим или же сифилитическим ядом; в первом случае развивается простой или мягкий (венерический) Ш., во втором — твердый или сифилитический Ш.; иногда может произойти одновременное заражение тем и другим ядом, тогда получается смешанный Ш. (Chancre mixte), о твердом Ш. — см. Сифилис.
''Мягкий шанкр'' (мягкая или венерическая язва, ulcus molle, chancre mou, weicher Schanker) представляет чисто местное заболевание и никогда не сопровождается конституциональными явлениями; единственное осложнение составляет поражение соседних лимфатических путей и желез (бубоны). Заболевание происходит чаще всего вследствие полового сношения, и поэтому мягкий Ш. локализируется в большинстве случаев на половых органах; неполовые венерические язвы представляют, в противоположность твердому (сифилитическому) Ш., крайне редкое явление. Контагий мягкого Ш. еще не установлен с точностью. На XI международном медицинском конгрессе в Риме в 1894 г. большинство членов пришли к соглашению относительно того, что болезнетворной причиной мягкого Ш. является микроорганизм, найденный и описанный Дюкреем (из Неаполя) в 1889 г. и независимо от него Крефтингом (из Христиании) в 1892 г. Микроб этот, выделенный из шанкерного гноя, представляет палочку длиной в 1,48 µ (микромиллиметр = 0,001 мм), шириной в 0,5 µ, короткую и толстую, с сильно закругленными концами; благодаря боковым вдавлениям, палочка напоминает цифру 8; она окрашивается лучше всего метилвиолетом и генцианвиолетом. Палочки лежат чаще всего группами в гнойных шариках или свободно между ними. До сих пор не удалось получить их в чистой культуре. Это обстоятельство и лишает исследования Дюкрея (Ducrey)-Крефтинга полной доказательности. Прививки животным не дали результатов. Вообще, вопрос о возможности привить животным мягкий Ш. нельзя пока считать решенным, хотя имеются наблюдения об успешной прививке его обезьяне. Точно установлено, что зараза присуща гною язв и бубонов, который не теряет своей заразительности даже в сотом разведении; фильтрованный гной нельзя более прививать с успехом. После высыхания гной сохраняет вредоносность (вирулентность) не дольше нескольких дней. Рикорду удавались положительные прививки по прошествии 17 дней в том случае, если он сохранял гной в закрытых трубочках, в которых тот не мог высыхать. По опытам Обера (Aubert), шанкерный гной, подогретый в течение одного часа до 42° Ц., лишается вирулентности. На этом основан метод лечения мягкого Ш. горячими ваннами и вообще теплом. Холод (−16° Ц.), напротив, не ослабляет вирулентности шанкерного гноя. Для возможности заражения необходимо нарушение целости покровов, например ссадина кожицы.
Мягкий Ш. чаще всего встречается у мужчин на внутреннем листке крайней плоти и на уздечке, у женщин — в ладьевидной ямке и на малых и больших губах. У последних нередки также Ш. шейки матки; по наблюдениям Разумова в Мясницкой больнице в Москве — около 7,5% общего числа Ш. Наблюдаются также Ш. заднего прохода, преимущественно у женщин. По статистике профессора Ге на 2084 шанкра у мужчин приходится 1 Ш. заднего прохода, а у женщин на 325 случаев 14, т. е. в 90 раз чаще, чем у мужчин. Как видно из цифровых данных Жюльена (Jullien), на Западе этого рода Ш. встречается вообще чаще, чем в России, а именно у мужчин 1 случай мягкого Ш. заднего прохода приходится на 200 Ш. других областей, у женщин 1 на 8. Относительно распространения мягкого Ш. среди населения мы не имеем точных цифровых сведений. В общем, все наблюдатели сходятся в том, что в последние десятилетия мягкий Ш. вымирает, между тем как заболевание сифилисом увеличивается. В Германии в настоящее время мягкий Ш. составляет редкость, точно так же в некоторых крупных центрах Франции. Относительно России мы имеем некоторые, хотя далеко не полные, статистические данные в отчетах врачей, представленных к сифилидологическому съезду 1897 г. Из доклада профессора О. В. Петерсена, основанного на этих отчетах, мы заимствуем следующие цифры: за 5 лет (1889—93) в 148 малых городах было 3626 больных мягким Ш., в 101 среднем городе — 12571, в 21 большом городе — 14473, в 3 городах с населением более 500 тысяч — 30912. В С.-Петербурге за этот же период времени зарегистрировано 13446 больных, в Москве — 10035. Таким образом мы видим преобладание заболеваний в больших городах. Из данных того же автора мы узнаем, что взаимное отношение венерических заболеваний в С.-Петербурге выражается 42,0% для сифилиса, 33,6% для триппера и 24,4% для мягкого Ш. Высший класс населения несравненно реже заражается мягким Ш., нежели низшие слои; сифилис же, по мнению Петерсена, господствует в образованных классах не меньше, если не сильнее, чем среди простонародья. В отношении пола отмечается значительное преобладание мягкого Ш. у мужчин над женщинами, а именно в отношении 3:1 в других городах России и 4:1 в Петербурге и Москве, иными словами, каждая женщина с мягким Ш. заражает средним числом трех мужчин. Впрочем, есть и противоречащие этому статистики. Судя по исследованиям К. Д. Штюрмера, наиболее способствует распространению мягкого Ш. бесконтрольная проституция. Но и среди поднадзорных проституток процент заболеваний немалый, причем наблюдаются большие колебания. За 1889—98 гг. в домах терпимости в Петербурге было ежегодно от 3,3% до 14,8% заболеваний, в Москве — от 9,1% до 17,9%, в Харькове — от 13,9% до 22,6%, в Екатеринбурге — от 8,7% до 53,7% и т. д.
Течение мягкого Ш. представляется в следующем виде. После заражения почти отсутствует скрытый (инкубационный) период, в противоположность твердому Ш., при котором скрытый период довольно продолжительный, иногда в несколько недель. Уже спустя 12—24 часа на месте заражения появляется узелок в булавочную головку, который скоро превращается в гнойничок (пустула); на 3—5 день гнойничок лопается, оставляя после себя характерную шанкерную язву, круглых или овальных очертаний, покрытую как будто салом с круто обрезанными, подрытыми, зубчатыми краями. Дно язвы мягкое, что составляет очень важный отличительный признак от сифилиса. Язва разрастается с большей или меньшей скоростью, достигает величины -копеечной монеты и больше. Этот период длится около 3 недель, иногда же 6—7 недель. Язва окружена красной каймой, которая остается до тех пор, пока не наступает период заживления язвы. Мало-помалу воспалительные явления уменьшаются, сальный вид краев исчезает, кайма также исчезает, на дне вырастают красные грануляции, и язва вступает в период заживления, всегда сопровождаемого образованием рубца. Благодаря сильной заразительности шанкерного гноя, мягкая язва редко бывает единичной, большей же частью множественной — это также важное отличие от сифилитического шанкра — или с самого начала, или она размножается посредством самозаражения больного (автоинокуляция); на местах, где есть постоянное соприкосновение частей, мягкий Ш. обыкновенно дает отпечатки. Фурнье сообщил о шести больных, у которых было от 20 до 80 Ш. Продолжительность течения мягкого Ш. зависит от общего состояния больных, от локализации и осложнений, а также от применяемого лечения. Обыкновенно мягкий Ш. причиняет мало страданий больным; но при раздражении язвы, а также при осложнениях бывают сильные боли и даже лихорадочное состояние. Из осложнений мягкого III. упомянем так называемый фагедэнизм и гангрену. Причины их могут быть общие и местные. К первым относится истощение, преклонный возраст, хронический алкоголизм, цинга, золотуха; особенно у пьяниц мягкие Ш. имеют резкую наклонность к злокачественному течению. К местным причинам относятся неопрятность, трение, неуместные прижигания. Ш. имеет острое или хроническое течение. В первом случае он развивает свою разрушительную силу преимущественно вглубь; как и при гангрене, здесь возможно полное уничтожение полового члена, а у женщин малых и больших губ. При хроническом течении фагедэнический Ш. ползет по поверхности (серпигинозная язва), причем может проползать значительные пространства; так, например, начавшись на половых органах, дойти до пупка.
Профилактика личная состоит в избежании подозрительных половых сношений, общественная — в надзоре за проституцией. Лечение многообразно. Применяются прижигания каленым железом, химические прижигающие, выскабливание (Петерсен) с последующей перевязкой йодоформом, ксероформом, танноформом и т. д.
 .

'''Шанкха''' (санскрит. Çankha — раковина) — в индийской мифологии: 1) постоянный атрибут бога Вишну, с которым он изображается; 2) страшный многоголовый змей, один из потомков дочери Дакши — Кадру (см.); 3) в индийской мифологической географии — один из меньших островов (dvîpa), окружающих гору Меру; его населяет, по преданию, дикий народ Млечха, почитающий тех же богов, что и индусы.

'''Шанкха-Ликхита''' — два ученых индийских юриста, родные братья, авторы ряда прозаических юридических трактатов, вперемежку с поэтическими отрывками. Вошли в пословицу за свою справедливость. Время их жизни с точностью не известно.

'''Шанкхаяна''' (санскрит. Çânkhâyana) — древний индийский мудрец-рши, автор брахманы, принадлежащей к Ригведе и носящей его имя (Çânkhâyana-Brâhmana), и нескольких Шраута-сутр, также названных по его имени. Он же, по-видимому, является древнейшим индийским писателем об искусстве любить и автором Камасутры (см.).

'''Шаплет, де-''' (Самуил Самуилович, ум. в 1834 г.) — переводчик, инженер-подполковник. Много переводил с французского и английского. Переводы его помещались, между прочим, в «Библиотеке для Чтения».

'''Шаннон''' (Shannon) — самая значительная река Ирландии, вытекает, в графстве Каван, в провинции Ульстер, из гор Килькаг, протекает через озера Лок-Ален и через известные своими живописными берегами озера Лок-Ри и Лок-Дерг; начиная от города Лимерика, образует широкое устье, которое при впадении реки в Атлантический океан, между мысами Луп-Гид и Керри-Гид, имеет ширину до 15 км. Длина течения 350 км; площадь бассейна 15695 км. Ш. судоходен, начиная с выхода из Лок-Ален; некоторые опасные места, например при водопаде Дунас, выше Лимерика, обходятся посредством канала. Большие суда доходят до Фойнеса в 30 км ниже Лимерика. Большой и Королевский каналы соединяют реку Ш. с городом Дублином. Река богата рыбой (щуки, лосось и др.).

'''Шансенэ''' (Chancenay, 1759—1794) — французский литератор, сын губернатора Лувра. Начал службу в гвардии, скоро прокутил крупное состояние, наделал неоплатных долгов и составил себе незавидную репутацию остроумными, циничными пасквилями и сатирическими куплетами, которые неоднократно навлекали на него не только заточение в Бастилии и Шатле, но и резкие отповеди со стороны литературной братии всех толков (особенно известна злая эпиграмма Рюльера). Талантливый, но разнузданный Ш. вращался в самом дурном обществе. В эпоху революции он вздумал обратить свой талант на осмеяние и поругание тогдашних политических деятелей. Сотрудничая в «Actes des apôtres» и « » и издавая вместе с Риваролем « », он вооружил против себя республиканцев. Покинув Париж после переворота 10 августа, Ш. имел неосторожность вернуться в столицу, не выждав перемены обстоятельств, был арестован и казнен. Отдельными книгами или, вернее, брошюрами Ш. издал: « » (1787); « » (1788); « » (1788); «Réponse aux lettres (de M-me de Staël) sur le caractère et les oeuvres de J. J. Rousseau, bagatelle, que vingt libraires ont refusé de faire imprimer» (1789).

'''Шансер''' (Владислав Szanser) — польский поэт и беллетрист-демократ, писавший под псевдонимом ''Ordon.'' Сборник его стихотворений «Poezye» (1869) в художественном отношении стоит много выше, чем рассказы и юмористические сцены: «Fijałki», «Ktoby się spodziewał» и др. Вместе с В. Гомулицким Ш. описывал стихами и прозой «старомещанскую» Варшаву; один из первых стал воспевать труд рабочих, веря, что со временем «с наковальни раздастся великий звон» («Przy kowadle»).

'''Шанские''' — старинный русский дворянский род, восходящий к середине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Костромской губернии.

'''Шансонета''' — песенка легкого музыкального содержания, в коленном складе. Во Франции Ш. составляет принадлежность кафешантанного репертуара.

'''Шантавуан''' (Анри Chantavoine, 1850-†) — французский литератор. Был преподавателем в лицеях и в высшей женской нормальной школе. Выступив в качестве публициста в «Nouvelle Revue» с самого ее основания (в 1879 г.), Ш. в 1884 г. стал помещать там же многочисленные статьи по истории литературы. Владея свободно стихом и не лишенный поэтического воображения, Ш. издал ряд стихотворных сборников: «Poèmes sincères» (1877); «Satires contemporaines» (1881); «Ad memoriam» (1884); «Au fil des jours» (1889).

'''Шантагрель''' (Jean Chantagrel) — французский юрист; род. в 1822 г. Принадлежа к партии умеренных республиканцев, Ш. был преподавателем юридических наук, когда в 1885 г. был избран в палату депутатов. В палате он подавал голос обыкновенно с радикальной, а иногда и с крайней левой. Его сочинения: « » (1855), «Droit administratif, théorique et pratique» (1866), «Manuel de droit criminel» (1858), «Droit administratif» (1859), « » (1861).

'''Шанталь''' (Jeanne-Françoise de Fremyot, baronne de Chantal, 1572—1641) — основательница монашеского ордена визитации. Дочь президента дижонского парламента Фремио, она с раннего детства отличалась горячим религиозным чувством и преданностью интересам католицизма. Смерть ее мужа, барона де Ш., еще более способствовала развитию в ней мистицизма. Она отказалась от светской жизни и всецело отдалась воспитанию детей и делам благотворительности. В это время на нее приобрел сильное влияние св. Франциск Сальский, и под его влиянием Ш. решила основать новый женский монашеский орден визитации или посещения. Мистические порывы ее дошли до настоящих экстазов; у нее постоянно бывали видения; в знак преданности церкви она даже выжгла себе на груди раскаленным железом имя Иисуса. Первый монастырь нового ордена был основан в 1610 г. в Аннеси и в нем введены правила св. Августина. Ш. управляла этим орденом до своей смерти и заслужила громкую славу по всей Франции своей подвижнической жизнью. В год ее смерти уже было 87 монастырей ее ордена, а в конце XVII в. — 150. В 1767 г. папа Климент XIV канонизировал ее под именем святой Ш. День ее памяти — 21 августа. Сын ее, барон де Ш., был отцом знаменитой г-жи де Севинье. После ее смерти изданы «Lettres de m-me de Chantal» (П., 1660) и «Epîtres spirituelles de m-me de Chantal» (Лион, 1666). Собрание ее сочинений вышло под заглавием: «Sainte Jeanne-Françoise Fremyot de Chantal, sa vie et ses oeuvres» (П., 1874—79).
Ср. Louise de Rabutin, « » (Аннеси, 1737); Maupas du Tour, «Vie de J.-Fr. Fremyot de Chantal» (Париж, 1753); Bougaud, « » (12 изд., П., 1893).

'''Шантар Большой''' — самый большой остров из группы Шантарских островов; окружность его — 210 верст, площадь — 1900 кв. верст; поверхность гориста, берега скалисты, местами отвесно падают в море; единственная губа, Яншина, довольно открыта, глубина ее от 3 до 7 саженей. Горы состоят из гранита, местами почти из чистого кварца; лес состоит, главным образом, из лиственницы; на острове водятся медведи, лисицы, соболя, белки, а у берегов тюлени. В речках и озере, имеющем до 12 верст длины и до 4 верст ширины, водится рыба — кета, горбуша, кумжа и проч. Вода одного из ручьев, Купоросного, имеет вкус серы.

'''Шантар Малый''' — остров к югу от Большого Ш.; длина его и ширина около 12 верст; раньше он был покрыт лесом, в котором водились соболя, но теперь, вследствие небрежности гиляков, лес выгорел.

'''Шантарские острова''' — в Приморской области, в Охотском море, в устье Тугурской губы; к этой группе принадлежат Большой Шантар, Малый Шантар (см.), Прокофьев, Кусов, Беличий, Безымянный, Медвежий, Утичий, Феклистов, Рогатка и несколько мелких. Общая поверхность Ш. островов 2510 кв. верст; они высоки и скалисты, причем скалы круто падают к морю; дно моря вокруг островов усеяно подводными камнями, очень опасными для мореплавателей; удобных гаваней нет, только на Большом Шантаре имеется губа Яншина, а на Феклистове — Лебяжья. Поверхность островов поросла лесом; постоянного населения нет, для охоты приезжают сюда русские или инородцы с материка. В 1830—31 гг. американская компания основала на Большом Шантаре поселение, но оно было оставлено, так как промыслы оказались незначительными.

'''Шантарский хребет''' — тянется по берегу Тугурского залива, в Приморской области, общее направление с севера на восток, при подножии растет мелкий кедровый сланец, гребень и отдельные вершины голы. Высота хребта около 3000 футов.

'''Шантелоз''' (Жан-Клод-Балтазар-Виктор de Chantelauze) — французский политический деятель (1787—1859). В 1827 г. избран в палату депутатов, где сначала проявил некоторый либерализм, но скоро перешел на сторону крайних роялистов. В мае 1830 г. получил пост министра юстиции в кабинете Полиньяка. После июльской революции он сопровождал Карла X до Рамбулье, а после отречения Карла X бежал, но был арестован. Преданный вместе с Полиньяком и другими товарищами по кабинету суду палаты пэров по обвинению в нарушении конституции (см. Полиньяк), он был приговорен, несмотря на красноречивую защиту Созе (Sauzet), к пожизненному заключению. Помилован в 1837 г.

'''Шанти-шатака''' (санскрит. Çânti-çataka = сто стихов о душевном спокойствии) — индийская религиозная поэма, пользующаяся известностью и принадлежащая Шри Шиглане (Çrî Çihlana). Содержанием ее является прославление особого душевного состояния, понятие о котором выработано позднейшими индусскими сектантами, — так называемого ''шанти'', т. е. спокойного, созерцательного благоговения, в отличие от ''дасатва'' (санскрит. dâsatva), т. е. рабского подчинения воле Божией и полного отказа от собственной воли. Эти понятия, вместе с другими тонкими оттенками разных степеней любви и преданности Божеству, свойственны преимущественно вишнуитам, но встречаются и у некоторых спиритуалистических шиваитских сект.
 .

'''Шантильи''' (Chantilly) — город во французском департаменте Уазы, в 41 км к северу от Парижа, на реке Нонет. Жителей около 4000. Производства фарфоровое, кружевное, шерстопрядильное, медно-чеканное. Ежегодно в мае, сентябре и октябре в Ш. происходят скачки. Ш. известен своим замком, расположенным среди обширного парка. Замок состоит из постройки XVI в. (Шателе), нового, возведенного в стиле Ренессанс в 1876—80 гг., строения и величественного Шато д’Ангьен. С 1632 г. замок принадлежал герцогам Конде; в 1830 г. достался герцогу Омальскому; последний завещал его, вместе с драгоценной библиотекой и картинной галереей, французскому институту. В 1894 г. герцогу Омальскому здесь поставлена конная статуя.

'''Шантрель''' — французское название первой струны (квинты) скрипки, вследствие певучести, приобретаемой мелодией при исполнении ее на этой струне.

'''Шантро''' (Пьер-Никола Chantreau, 1741—1808) — французский литератор. Сочинения его, обнаруживающие незаурядную эрудицию: « » (П., 1792); « » (1790); « »,(1794); « » (1813); « » (П., 1808).

'''Шантро Ле Февр''' (Луи Chantreau Le Fèvre, 1588—1658) — французский юрист и историк. Был интендантом в герцогствах Барском и Лотарингском, где написал « » (1642). С одинаковым успехом занимался юриспруденцией, историей, политикой и литературой; его дом был местом собраний для ученых той эпохи. Издал следующие сочинения: «Question historique, si les provinces de l’ancien royaume de Lorraine doivent être appelées terres de l’Empire» (1644); « » (1647); «Traité des fiefs et de leur origine» (1662). Неизданными остались его работы: «Coutume de France» и «Chronologie universelle». Список его сочинений см. у Leiong, « » (т. V, стр. 462). Ср. Michel de Marrolles, «Mémoires» (т. II, стр. 116).

'''Шантырь''' (Станислав, ум. в 1840 г.) — писатель. Состоя членом рим.-кат. духовной коллегии, Ш., как ревностный приверженец иезуитов, интриговал против белорусского митрополита Богуш-Сестренцевича (см.), не благоволившего к иезуитам. Когда в 1805 г. Богуш-Сестренцевич представил имп. Александру I записку о состоянии управления катол. церковью в России и проект преобразования его согласно с интересами государства, Ш. написал против нее возражения и, с помощью кн. А. Н. Голицына, склонил на свою сторону императора Александра I. Все меры, предложенные Богуш-Сестренцевичем для обуздания произвола прелатов и ограничения злоупотреблений католического духовенства, были «до времени» отклонены. Ш. — составитель важной для истории католической церкви в России книги: «Zbior wiadomości o kościele i religji katolickiej w Cesarstwie Rossyjskiem od roku 1773 do 1826» (Познань, 1843) Ср. ст. Александра Петрова «Ш. С.» в «Рус. Биографич. Словаре» (СПб., 1905), где указана литература о Ш.

'''Шанфара''' (буквально «губастый») — арабский доисламский поэт-витязь, старший приятель и товарищ в отважных приключениях другого такого же героя-поэта Тааббата-шарран, который и оплакал смерть Ш. стихотворной элегией. Из стихотворений Ш. знаменитейшее — касыда «лямиййе» (т. е. с рифмой на ''л''), называемая у арабских историков литературы «лямиййе арабская», в отличие от подражания Тограи (см.), которое называется «лямиййе персидская». Эта касыда, где герой-наездник (фâрис) живописно изображает свою одинокую, скитальческую (и разбойничью) жизнь в пустыне, среди зверей, вдали от племени, считается одним из прекраснейших и характернейших произведений всей богатой староарабской степной поэзии. Сомнения некоторых критиков насчет ее подлинности едва ли имеют значение; по верному замечанию Нёльдеке, если допустить, что касыду составил не Ш., а кто-нибудь более поздний, то этого составителя следует признать замечательным знатоком древнеарабской доисламской жизни и духа ее поэзии и поместить его среди выдающихся поэтов древнеарабских. К ней много и старых, и более новых комментариев (см. у Броккельманна, «Geschichte d. arab. Litt.», I, 25—26; комментарии Мобаррада, умер в 898 г., и Замахтария, умер в 1143 г., напечатаны в Константинополе, 1300). Издана с французским переводом С. де Саси в «Chrest. arabe» (1-е изд., I, 309 и сл.; 2-е изд., II, 134 и сл.). Есть еще французский перевод Френеля («Journ. As.», 1834, в « »), немецкий перквод Вейля (в «Die poet. Litt. d. Arab.») и Рейсса («Z. D. M. G.», VIII, 97) и проч.; см. литературу у Нёльдеке, в «Beiträge zur Kenntniss d. Poesie d. alt. Ar.» (стр. 200 и сл.). Отличный стихотворный немецкий перевод Рюккерта — в его «Hamâsa» (I, 181 и сл., где переведены и другие стихотворения Ш.); он перепечатан у Броккельманна в его популярной «Geschichte d. arab. Litt.» (Лейпциг, 1901, стр. 19—23); английский стихотворный перевод Г. Хьюза (G. Hughes, Л., 1896). Касыду Ш. обрабатывал по-польски Мицкевич. Есть переводы русские — Я. Драгоманова («Сын Отечества», 1838, т. II, отд. 2, стр. 6—10) и H. Иконникова («Москвитянин», 1841, ч. 4, № 7, стр. 15—21) и малорусские (напечатанные недавно В. Каллашем в «Киевской Старине»). Поэтическое разбойничье завещание Ш. переведено по-малорусски в сборнике «Пальмове гилля» А. Крымского (Львов, 1901; Звенигород, 1902).
 .

'''Шанхай''', или ''Шангай'' — открытый для иностранной торговли порт Китая, в юго-восточной части провинции Цзян-су, под 31°15′ северной широты и 121°29′ восточной долготы от Гринвича, в 18 верстах от берега моря, у соединения рек Хуан-пу и У-сун или Вузун, как называют иностранцы эту речку и расположенное близ ее устья китайское поселение, играющее ныне роль предместья Ш. Имея в административном отношении лишь значение уездного города, Ш. имеет весьма важное и первенствующее значение среди всех остальных открытых для иностранной торговли договорных портов Китая.
Для иностранной торговли Ш. открыт по Нанкинскому договору 1842 г. Уже в 1843 г. в Ш., близ туземного города, на низкой, болотистой местности, англичане первые устроили свое поселение. Большая часть иностранцев, впредь до осушения и распланировки отведенной им местности, жила в это время в близлежащем местечке Нань-тоу и переселилась в европейский квартал лишь к 50-м годам. В настоящее время Ш. состоит из окруженного стенами китайского города, ничем не замечательного, и европейского поселения, состоящего из трех огромных сеттльментов: английского, французского и американского, растянутых вдоль реки Хуан-пу более чем на 6 верст. В 1848 г., вследствие возмущения китайской черни против иностранцев в Ш., английский консул Алькок блокировал вход в порт и остановил таким образом более десяти тысяч китайских джонок, перевозящих рис в Тянь-цзинь. Иностранцы на этот раз получили удовлетворение, но антиевропейские и другие беспорядки, происходившие в Китае в 1850-х годах, отразились и на Ш. В 1853 г. китайский город был занят тайпингами, которые удерживали его в своих руках около полутора лет, пока не были прогнаны европейским отрядом волонтеров, сжегшим лагерь мятежников. В начале 60-х годов китайцы-мятежники вновь пытались овладеть Ш., но в это время со стороны европейцев были уже приняты достаточные меры к обороне. В 1834 г. между китайскими войсками численностью в 10 тыс. человек и отрядом европейских волонтеров всего лишь в 300 человек произошло сражение, после которого китайцы-мятежники уже не рисковали нападать на европейские поселения. В Ш. были введены один английский и два индийских полка, после чего мирная жизнь города до боксерских беспорядков 1900 г. почти не нарушалась, хотя войска и были впоследствии выведены и их заменяли военные суда различных национальностей. Боксерские беспорядки вновь вынудили занятие Ш. международными отрядами, удалившимися из окрестностей города лишь только в самое последнее время. Во время беспорядков в крае китайские власти были лишены возможности сбора пошлин с товаров, привозимых в Ш, вследствие чего между шанхайским дао-таем (губернатором) и тремя консулами (американским, английским и французским) состоялось соглашение взимать пошлины под контролем европейцев. Таким образом была установлена иностранная администрация для взимания таможенных пошлин в Ш., признанная настолько удовлетворительной, что после заключения Тянь-цзинского трактата действия ее были распространены на все открытые порты Китая.
Ш. в первые годы после своего открытия развивался медленно и достиг своего настоящего первенствующего положения среди портов Дальнего Востока лишь благодаря открытию северных и речных, так называемых внутренних портов Китая, когда он сделался главным посредником в обмене товаров северного и центрального Китая на европейские, американские и индийские товары. Все операции этого порта носят главным образом комиссионный характер; этим можно объяснить огромное количество в нем банковых учреждений. Рост Ш. за последнее время лучше всего характеризуется возвышением ценности земли и почти полным отсутствием свободных участков в отведенных для европейских поселений частях. С 50 коп., которые платились за квадратную сажень в пятидесятых годах, цена в настоящее время возросла до 200 рублей и более. Это заставило иностранцев поселяться в окрестностях: окружающая город местность обратилась в сплошной пояс прекрасно устроенных европейских домов, связанных прекрасно содержащимися путями. В сам город еще со времени тайпингского восстания переселилось много китайцев, которые, не имея права на земельную собственность в черте европейских кварталов, живут здесь, подчиняясь европейскому режиму. Китайское население современного Ш. превышает 317 тысяч; иностранцев, по сведениям Гонконгского ежегодника, было в 1895 г. 4684, в том числе 2002 англичанина, 268 японцев, 357 американцев, 281 француз, 82 шведа, 399 немцев, 895 португальцев и испанцев и 31 русский. Климатические условия Ш. в общем благоприятны для иностранцев. При средней годовой температуре в 13° Ц. климат Ш. отличается сравнительной равномерностью; наименьшая температура в январе 1—3,5°, наибольшая летом 37°; реки никогда не замерзают, и снег выпадает только на самое непродолжительное время. Находясь в области юго-восточных муссонов, район Ш. имеет влажные, обильные осадками весну и лето и сухие осень и зиму; последняя характеризуется резкими северо-восточными ветрами.
С точки зрения внешнего благоустройства Ш. — вполне европейский порт. Улицы города правильно распланированы, хорошо вымощены, обсажены деревьями и прекрасно содержатся. Набережная представляет бульвар, украшенный огромными домами европейского типа. Город освещается электричеством. Несколько христианских храмов для европейцев и несколько миссионерских капелл для китайцев-христиан; прекрасные здания местного муниципалитета, масонского и местного клубов. В нескольких верстах от города, близ селения Сикавей, помещается огромная иезуитская коллегия, основанная в XVII в., с магнитной и метеорологической обсерваторией, которая посылает предупреждения обо всех тайфунах Тихого океана в китайские и японские порты. Ш. соединен железной дорогой с местечком Ву-сун. Дорога эта, построенная частным обществом еще в 1876 г. на протяжении 14 верст, была приобретена китайским правительством и умышленно уничтожена, а рельсы и подвижной состав перевезены на Формозу. Только в 1900 г. дорога была возобновлена. Местные дела находятся в ведении муниципальных советов, из которых один ведает дела французского сеттльмента, а другой — американского и английского; в состав муниципалитетов входят только иностранцы; на обязанности их лежат городское хозяйство и организация внутренней охраны города, для чего содержится образцово дисциплинированный отряд полицейских, состоящий из китайцев и сипаев. Выборные в муниципалитетах служат безвозмездно. Кроме общего совета, существуют различные «комитеты», заботящиеся об отдельных отраслях хозяйственного благоустройства поселения. Внутреннее управление Ш. послужило образцом для большинства остальных китайских портов, в которых существуют европейские поселения. Проживающие в Ш. иностранцы в судебном и административном отношении подведомственны своим консулам. Консульства Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Испании, Португалии, Соединенных Штатов, Франции, Швеции и Норвегии, России, Дании, Японии и Нидерландов. В Ш. сосредоточена вся отчетность и статистика по оборотам внешней торговли Китая. За последнее время образовалась первая в Китае чисто китайская торговая палата, организованная по образцу существующей здесь иностранной. Здесь же находятся учреждение для пересмотра договоров Китая с иностранцами и центральное управление Императорского китайского банка. В Ш. функционируют банки Русско-китайский, Гонконг-шанхайский, отделения многих европейских банков и частных банкирских контор и конторы многочисленных транспортных и пароходных обществ, редакции местных газет «China Daily», «North China Herald», «China Gazett» и др. Ш. важен как распределитель иностранных произведений по Китаю и как складочное место произведений этой страны, вывозимых на международные рынки. В 1880 г. общая сумма торговых оборотов Ш. доходила до 92 млн. лан, из которых две пятых составляла ценность вывоза, а остальное — ценность ввоза. В 1891 г. сумма торговых оборотов порта превысила 165 млн. лан. В 1899 г. торговые обороты порта достигли 308 млн. лан. В эти цифры входят отчасти торговые обороты некоторых других весьма важных портов, как Тянь-цзинь, Хань-коу и Сватоу, в которые поступают товары через Ш. В числе предметов ввоза первое место в настоящее время принадлежит хлопчатобумажным изделиям. Обороты порта показаны в следующей табличке (в ланах):
 
По размерам и ценности вывоза первое место занимают шелк и чай, которых в 1898 г. вывезено: шелка на 29348659 лан, чая на 15376151 лан. Первое место между странами, участвующими в торговле Ш., принадлежит Англии и ее колониям. Она же занимает первое место по количеству приходящих в Ш. торговых судов; так, из общего количества пришедших в 1898 г. 6810 судов, на долю Англии приходилось 3116 судов, в том числе 2988 паровых.
Ср. Покотилов, «Китайские порты»; Гонконгский ежегодник; отчеты таможен.
 .

'''Шанц''' (Георг Schanz) — немецкий экономист; род. в 1853 г.; профессор в Эрлангене, затем в Вюрцбурге. С 1884 г. Ш. редактирует известный журнал «Finanzarchiv», поместив в нем ряд своих работ. Отдельно издал: «Zur Geschichte der deutschen Gesellenverbände» (Лейпциг, 1877); «Engl. Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters» (Лейпциг, 1881); «Zur Gesch. der Kolonisation und Industrie in Franken» (Эрланген, 1884); «Die Steuern der Schweiz in ihrer Entwickelung seit Beginn des XIX Jahrh.» (Штутгарт, 1890); «Studien über die bayr. Wasserstrassen» (1893—94).

'''Шанц''' (Мартин Schanz) — немецкий филолог; род. в 1842 г.; профессор классической филологии в Вюрцбурге. Работал главным образом над изучением текста Платона. Ему принадлежит большое критическое издание Платона в 12 тт. (Лейпциг, 1875), сокращенное издание (с 1877 г.) и издание диалогов Платона с комментариями. Платону посвящены также два его сочинения: «Novae commentationes Platonicae» (1871) и «Studien zur Geschichte des Platonischen Textes» (1874). Кроме того, Ш. напечатал: «Beiträge zur histor. Syntax der griech. Sprache» (1882 и сл.); «Römische Litteraturgeschichte» (в 3-м т. «Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaften» I. Müller’a, Мюнхен, 1890).

'''Шанц''' (Павел Schanz) — немецкий богослов; род. в 1841 г.; профессор католического богословского факультета в Тюбингене. Его сочинения: «Der Kardinal Nikolaus von Cusa als Mathematiker» (1872); «Die astron. Anschauungen des Nikolaus von Cusa und seiner Zeit» (1873); «Die christl. Weltanschauuug und die modernen Naturwissenschaften» (Тюбинген, 1876); «Die Komposition des Mathäusevangeliums» (1877); «Galileo Galilei und sein Prozess»(1878); «Apologie des Christentums» (2 изд., 1895); комментарии к 4-м Евангелиям и др.
Дополнение
'''Шанц''' (Павел Schanz) — писатель; ум. в 1905 г. Его последний труд: «Ueber neue Versuche der Apologetik gegenüber dem Naturalismus und Spiritualismus» (Регенсбург, 1897).

'''Шанц''' (Фрида Schanz, по мужу Soyaux) — популярная немецкая писательница. Род. в 1859 г. Написала множество стихотворений, рассказов, песен, пользующихся в Германии большой известностью. Сборники ее произведений, вышедшие в свет, начиная с 1887 г.: «Mit Ränzel und Stab», «Neues goldenes Bilderbuch», « Licht», «Gedichte», «Kleine Leute von sonst und heute», «Die Reise mit dem Weihnachtsmaune», «Zwölf Kindergeschichten», «Um Leben und Liebe», «In der heiligen Nacht», «Blumen und Früchte», «In der Feierstunde», «Mit sechzehn Jahren», «Vogel-Lieder», «Harztagebuch», «Rottraut und Ilse», «Das Komtesschen und andere Erzählungen für die Jugend», «Filigran», « », «Am trauten Herd», «Vierblätter», «Junges Blut», «Blätter aus dem Buche des Lebens», «Unsere Lieblinge», «Bunter Strauss», «Ahrenlese», «Neue Gedichte», «Lieder des Lebens», «Bunter Sang» и др.

'''Шанц''' (Юлий или Ули Schanz) — немецкий писатель; род. в 1828 г. За революционную деятельность в 1848 г. заключен был на пять лет в крепость. Издавал «Dresdener Nachrichten»; был одно время профессором немецкого языка в римском университете. Сочинения его: «Fünfzig Lieder für Komponisten», «Närhallalieder», «Ein Buch Sonette», «Schiller, Platen, Byron», «Hymnen der Völker», «Gesänge aus zwei Jahrzehnten», «Deutsche Lieder aus Ungarn und Italien», «Italien, Deutschland, Oesterreich im Spiegel moderner Dichtung», «Kornblumen und Immergrün», «Heil dir, mein Oesterreich», «Sängers Erdenwallen», «Mein Bismarcklied», «Preis der Arbeit», «Aus schwerer Zeit zu froh. Tagen» и др.

'''Шанцевый инструмент''' (от прежнего слова «шанец» — окоп, укрепление) — составляет часть снаряжения войск и предназначен для работ по укреплению полевых позиций. ''Носимый'' шанцевый инструмент носится людьми и потому всегда находится при каждой войсковой части; ''возимый'' — возится в обозе войск и инженерных парков и, следовательно, может на некоторое время и не быть при войсках. Штатное количество инструментов, носимых и возимых в различных войсковых частях, показано в следующей таблице:
 
Особенности главнейших инструментов: большими лопатами можно работать до 3 часов подряд, бросая землю на 6 футов по вертикальному и на 12 футов по горизонтальному направлениям; работа идет гораздо скорее, чем малыми лопатами, которыми нельзя работать более 20—30 минут подряд и бросать землю выше 4 футов и дальше 6 футов. Большими топорами рубят всякий лесной материал, а малыми только хворост и корни. Кирками дробят твердые грунты (хрящ), а мотыгами разрыхляют вязкие (глина) и проросшие. Ломами выворачивают большие камни. Кроме шанцевого, в обозе инженерных войск перевозится инструмент мастерской, а в обозах инженерных войск и кавалерии — еще принадлежности для подрывных работ.

'''Шань-дун,''' ''Шаньтунг'' или ''Шань-дун-шэн'' — одна из 18 провинций собственно Китая, расположена на полуострове того же названия, граничит с севера, северо-запада и запада с провинцией Чжи-ли, на юге примыкает к провинциям Цзян-су и Хэ-нань. Площадь провинции, по Матусовскому: 2619 кв. географических миль. По устройству поверхности Шань-дун в северо-западных, западных, а отчасти и южных своих частях является низменностью, обязанной своим происхождением лёссовым наносам и отложениям реки Хуан-хэ. В восточной и центральных частях провинция гориста и главные горные массивы образуют между 117 и 119° восточной долготы резко выраженный хребет с простиранием от северо-запада к юго-востоку. Хребет этот, известный под названием Шимынь-шань и Цзю-ню-шань (а иногда под именем Дун-тай-шань), отбрасывает на восток и северо-восток многочисленные отроги (Лайские горы, Ван-чао, Цзяо-у-шань и др.), которые, доходя до моря, образуют крутые, обрывистые берега и многочисленные выдающиеся мысы (Шань-дун, Чжи-фу, Код, Слопинг), как бы идущие в направлении к Корейскому полуострову. Общая высота Шань-дунских хребтов невелика, до 3000 футов, но отдельные вершины достигают значительно большей высоты. Так, одна из наиболее почитаемых в Китае горных групп, высшая точка всего полуострова, гора Тай-шань, имеет более 5000 футов, а горы Лу-шань и Кун-лунь-шань около 3500 футов. Береговая линия Шань-дунского полуострова развита довольно сильно, особенно по юго-восточному побережью, где встречаются несколько превосходных гаваней для мелких китайских судов. Лучшая и обширнейшая из этих гаваней, Цзяо-чжоу, ныне занята Германией. На северном побережье удобных гаваней меньше; лучшие из них — Чифу и Вэй-хай-вэй. Развитию судоходства в более широком масштабе препятствует мелководность моря, омывающего полуостров (особенно на северо-западе); все судоходство (не считая Цзяо-чжоу и Чифу) ограничивается каботажем мелких китайских лодок, ведущих оживленную береговую торговлю. Орошена провинция очень обильно, но большинство рек не судоходны. Исключением из этого является Хуан-хэ, доступная для мелких китайских лодок, и Императорский канал, прорезывающий провинцию в западной ее части. Близость истоков рек, стекающих на юг от истоков рек, впадающих в Чжи-лийский залив, еще в древности дала возможность соединить реку Цзяо-хэ с рекой Да-гу-хэ, чем было достигнуто устранение обхода бурного Шань-дунского мыса, опасного для плоскодонных джонок. Климат провинции отличается жарким влажным летом и сравнительно холодной зимой, но переходы от одного времени года к другому, благодаря смягчающему влиянию океана, постепенны. Почва провинции — лёсс — очень плодородна; в лето успевают снять две жатвы. Несмотря на это, провинция принадлежит к числу самых бедных в Китае. Объясняется это чрезмерной населенностью провинции. Жителей в 1894 г. было 37,5 млн., т. е. по 13 тыс. на кв. милю, а по переписи 1902 г. — 264 человека на кв. км. Эта «перенаселенность» провинции вызывает переселение в соседние страны; Ш. — главный источник китайской эмиграции в Манчжурию, Корею и Приамурский край. Поселки расположены близко один к другому, разделяясь лишь садами и огородами. Масса населения, помимо земледелия во всех его видах, занимается рыболовством и каботажем или уходит на промыслы в другие провинции. Ежегодно целые пароходы китайских рабочих перевозятся в Южно-Уссурийский край в разгар строительного сезона и осенью возвращаются на родину. При густом населении провинции природная растительность провинции давно сменилась культурной; исчезло животное население полуострова, за исключением рыб, которыми очень богаты реки и болота провинции. Жители полуострова в антропологическом отношении несколько разнятся от населения более внутренних провинций собственно Китая. Шаньдунцы отличаются крепким телосложением, более высоким ростом, более смуглым цветом кожи и большей анергией. По мнению Вильямсона, в них есть признаки какой-то особенной древней расы, жившей здесь до прихода китайцев. Главные производства провинции — выделка шелковых тканей, стеклянных и каменных изделий и циновок. В провинции обнаружены богатейшие пласты каменного угля и залежи железа, найдено золото и медь. Минеральные богатства провинции были одной из причин занятия Цзяо-чжоу германцами, которые с их помощью провели или проводят железнодорожные пути от Цин-дао на Цин-чжоу и к Цзи-наню, от последнего на И-чжоу и на Цин-дао. В административном отношении провинция составляет самостоятельное губернаторство и подразделяется на 10 областей (фу) и 2 округа (чжи-ли-чжоу). Главный город провинции — Цзи-нань (см.). Другие важнейшие города: Тай-ань, расположенный у подошвы священной горы китайцев; жителей около 50 тыс.; центр железнодорожной и каменноугольной промышленности; масса китайских пилигримов (по Моргану, их бывает иной день до 70000). Янь-чжоу, с населением до 70 тыс.; был некогда столицей одной из провинций, на который император Юй 4000 лет тому назад поделил страну. Цюй-фоу известен как место родины и могилы Конфуция; там и ныне живут его потомки. И-чжоу, соединенный железной дорогой с Цзяо-чжоу, населен магометанами. Дун-чан, на канале — складочный пункт. Цин-чжоу, известный выделкой стекла, имеет до 70000 жителей. Дэн-чжоу открыт по трактату 1858 г. для иностранной торговли, но по неудобству заменен портом Чифу (см.). Лай-чжоу и Вэй-сянь — большие складочные пункты внутри страны. Литература — см. Китай.

'''Шань-си,''' ''Шанси'' или ''Шань-си-шэн'' — одна из 18 провинций собственно Китая, расположенная к западу от провинции Чжи-ли, между последней и провинцией Шэнь-си (см.). На севере граница провинции с Монголией проходит по окраинному хребту Монгольского плоскогорья — Инь-шаню; на юге она граничит с Хэ-нанью, отчасти по реке Хуан-хэ, а далее на восток по горам Тай-хан. Площадь провинции, по Матусовскому, равна 3846 кв. географических миль. Пространство, занимаемое провинцией, представляется рядом параллельных хребтов, идущих с северо-востока на юго-запад и являющихся продолжением Монгольского плоскогорья. Последнее, образуя здесь окраинный уступ, резко понижается к Чжи-лийской равнине, но, отделяя на юг многочисленные горные отроги, заполняет ими пространство между рекой Хуан-хэ и Чжи-лийской низменностью. Из этих идущих на юг хребтов еще мало известных европейцам, можно указать Мянь-шань, Тай-хан-шань, У-тай и др. Пространство между этими хребтами заполнено другими менее значительными возвышениями и в общем вся провинция представляется горной, изрезанной потоками и малодоступной страной. Некоторые из наиболее выдающихся вершин и массивов достигают больших высот; так, горы Тай-шань — 8000 футов, проход Янь-мынь — 6300, У-тай — до 12000; даже более низкие места внутри провинции лежат на высоте от 2500 до 4000 футов (город Да-тунь — 4300, Тай-юань-фу — 2600 и т. п.). Пути сообщения провинции весьма затруднительны и многие значительные города соединены между собой лишь узкими горными тропинками, едва доступными для вьючного передвижения. Другие, более удобные, дороги были некогда хорошо разработаны и даже вымощены плитняком, но ныне запущены. Орошается Ш. обильно, но реки ее не принадлежат к числу судоходных в пределах провинции. Большая часть рек, впадающих в Чжи-лийский залив с северо-запада, берут свое начало в горах этой местности, но ни одна из них не годна для судоходства. Реки Ху-то-хэ, Сан-гань-хэ, Янь-хэ, составляющие Бай-хэ (Пэй-хо), стекают с восточных скатов провинции, прорезывая идущую здесь вдоль по границе с севера на юг, Великую китайскую стену. Река Фын-хэ, впадающая в Хуан-хэ, на протяжении 450 верст принадлежит провинции, но и она не судоходна. В северной, прилегающей к Монголии, части провинции расположено несколько солончаковых озер (Кир-нор и др.). Общее возвышенное положение провинции над уровнем моря и доступность ее со стороны северо-западных, дующих из Монголии ветров, не могло не отразиться на климате, и, действительно, климат Шань-си значительно менее благоприятен для развития земледелия, чем соседних Чжи-ли и Шэнь-си. Благодаря лёссовой почве, почва провинции весьма плодородна, и основное занятие жителей — земледелие во всех его видах. Количество добываемых этим занятием продуктов тем не менее не хватает для удовлетворения потребностей населения, которое вынуждено получать его от соседей, а само занимается разработкой полезных горных ископаемых. Каменный уголь, медь, железо, соль, киноварь и цветные поделочные камни из этой местности давно славятся на рынках Китая. По обширности и мощности пластов каменного угля Шань-си едва ли не единственная на свете страна (отзыв барона Рихтгофена). Невозможность прокормиться на месте путем излюбленного в стране земледелия понудила население этой провинции искать других доходных занятий; из шаньсийцев выработались люди с большой предприимчивостью в торговле. Их можно встретить повсеместно во всей империи. Жителей, по Паркеру, в 1894 г. было 11100000. Провинция уплачивала 4040000 лан налогов. В административном отношении провинция состоит из 9 областей (фу), 10 округов (чжи-ли-чжоу), 7 уездов (тин) и управляется губернатором. Главный город — Тай-юань-фу, на дне высохшего озера, в глубокой котловине, на абсолютной высоте 2600 футов. Окрестности его изобилуют минеральными богатствами. Жителей около 300000; главный промысел населения — горное дело и выделка холодного оружия. Казенный пороховой завод. Другие важнейшие города: Тай-юань-сянь, с обширным производством писчей бумаги. Пинь-ян — центр писчебумажного производства и древняя столица Китая (при Яо, 4500 лет тому назад); близ города храм трех легендарных повелителей Китая — Яо, Шунь и Юй. Датунь-фу — укрепленный стратегический пункт; около города добывается сода. Пин-динь-чжоу известен как центр фабрикации легкой и тонкой, высоко ценимой в Китае фарфоровой посуды. У-тай, близ высокой горы У-тай-шань, принадлежащей к местностям, наиболее почитаемым в Китае; здесь, по преданию, Будда начал свою проповедь в Китае; обширные ламаистские монастыри, к которым зимой стекаются сотни тысяч богомольцев. Ань-и, близ которого в обширном озере добывается ежегодно до 6 млн. пудов соли. Гуй-хуа-чэн или Куку-хото — важный торговый центр для торговли с Монголией; жителей более 200 тыс.; католическая церковь; обмен монгольского сырья и разных продуктов скотоводства на китайские товары. За последнее время провинция Шань-си привлекла своими исключительными горными богатствами внимание иностранцев, получивших концессию на сооружение железной дороги к Тай-юань-фу. Литература — см. Китай.

'''Шань-тоу''', или ''Сватоу'' — открытый для иностранной торговли китайский порт в провинции Гуан-дун, под 23°20′ северной широты и 116°39′ восточной долготы от Гринвича. Шань-тоу заменил собой открытый для торговли по Тянь-цзиньскому трактату 1858 г. город Чао-чжоу, который оказался неудобным по труднодоступности с моря. Шань-тоу расположен у прекрасной гавани, образованной устьем реки Хань-цзян, в 50 верстах от Чао-чжоу. До 60-х годов, вследствие враждебного настроения жителей, европейцы не могли основаться в Шань-тоу, но ныне здесь довольно многочисленная иностранная колония. Порт этот до 1880 г. отпускал только местный сахар, ввоз же заключался в опиуме и хлопчатобумажных тканях; затем ввоз последних стал сильно увеличиваться, а ввоз опиума — падать. Ныне важнейшими предметами ввоза являются керосин, мука, рис, прессованные бобы (жмыхи). Главным предметом вывоза остается сахар; увеличивается вывоз табака. Обороты порта в 1898 г. — 35383998 таможенных лан.

'''Шань-хай-гуань''' — китайский город, у восточной оконечности Великой китайской стены, упирающейся здесь в берег Ляо-дунского залива. Некогда имел важное стратегическое значение как крепость на границе Манчжурии и собственно Китая. Через город проходила главная дорога из Китая в Манчжурию; тут учреждена была застава для регистрации путешественников. По этой дороге направлялась главная масса переселенцев в северные области Китайской империи. Город разделяется на две части: южная, Лин-юй, лежит в пределах Чжи-лийской провинции, северная, собственно Шань-хай-гуань — на Маньчжурской стороне. Станция Китайской железной дороги. Город после волнений 1900 г. был оккупирован русскими войсками и очищен лишь в 1902 г.

'''Шаньюй''' — титул императоров у народа хунну. Вероятно, это слово испорчено китайскими писателями, которые дают ему значение ''величайший'' (по-китайски сан-тьхан).

'''Шаню''' (Hector-Pierre Chanut, 1604—1667) — французский дипломат. В 1645 г. был назначен французским посланником в Швецию, с поручением поддержать распадавшийся союз между Францией и Швецией. После Вестфальского мира ему было поручено выступить посредником в столкновении между Швецией и Польшей, для чего он был отправлен в качестве полномочного министра в Любек. С 1653 по 1655 г. он был французским посланником в Голландии, затем — членом королевского совета. Ш. говорил на 8 языках. На королеву шведскую Христину он имел большое влияние и посоветовал ей пригласить в Швецию Декарта, с которым был в дружеских отношениях. Королева читала с Ш. Тацита, Вергилия и Эпиктета и заранее сообщила ему свое намерение отречься от престола. Часть дипломатической переписки Ш. издал Linage de Vauciennes: «Mémoires de ce qui s’est passé en Suède, tiré des dépêches de M. Chanut» (П., 1676).

'''Шаня''' — река Смоленской и Калужской губерний, левый приток Угры (см. XXXIV, 564), впадающей в Оку. Ш. берет начало в южной части Гжатского уезда. Длина 112 верст, ширина 5—20 саженей, глубина 2—10 футов, течение извилистое; долина реки узкая (50—400 саженей) и весной затопляется водой. Не судоходна. Из притоков Суходров имеет около 80 верст длины.

'''Шанявский''' (Иосиф Калясанты, 1764—1843) — польский философ и государственный деятель. Принимал деятельное участие в восстании 1794 г.; позже служил в польских легионах. Когда образовалось великое герцогство Варшавское, Ш. поступил на государственную службу. В Царстве Польском был директором правительственной комиссии религиозных исповеданий и просвещения и начальником цензурного ведомства. Тогдашний министр просвещения Грабовский был слабохарактерен, вследствие чего Ш. сделался настоящим руководителем народного образования в Царстве Польском. Исповедуя в молодости принципы республиканского радикализма, он обратился под старость в ретрограда, преследовавшего беспощадно всякое проявление свободомыслия. Из философских сочинений Ш. наибольшей популярностью пользовались в свое время «Дружеские советы молодому почитателю наук и философии» («Rady przyjacielskie młodemu czcicielowi nauk i filozofji», 2 изд., Львов, 1823). Ш. популяризировал в Польше идеи Канта и Шеллинга.

'''Шап''' (Cervus [Rusa] aristotelis) — название, которым обозначают в Бирме одного из представителей группы Rusina, подсемейства оленей (Cervinae), семейства оленевых (Cervidae), группы, характерной для восточной зоогеографической области. В Индостане его называют замбар, самбар или самбур. Он был известен Аристотелю и был описан им под именем конеоленя (Hippelaphus). Длина тела Ш. 2,1—2,4 м, из которых 30 см приходятся на хвост; высота в плечах 1,25—1,35 м. Общая окраска шерсти черная или черно-бурая; на передней части шеи она переходит в серовато-бурый цвет, между бедрами в беловатый. Самка и теленок по окраске очень похожи на самца. Рога имеются только у самцов, как у большинства представителей семейства; они толстые (до 17—24 см в окружности при основании и до 14—20 см посередине), цилиндрические, с изборожденной и покрытой бугорками или более гладкой поверхностью и достигают 90—100 см длины, редко 110—120 см; ветвей постоянно всего три, из которых две образуют развилку на конце ствола, а третья (надглазная) отходит от самого основания ее под острым углом, достигают 30—45 см длины. Рога сбрасываются в апреле, новые окостеневают в сентябре. Ш. водится в Индостане, Бирме и Индокитае; в Гималайских горах поднимается на высоту 3000 м. Составляет в Индии предмет охоты.
 .

'''Шапель''' ( ) — протестантский богослов (1676—1746). После отмены Нантского эдикта последовательно оставил Францию и был пастором в Ирландии, в Англии и в Нидерландах. Ему принадлежит много богословских и исторических произведений: « » (Амстердам, 1729); «Examen de la manière de prêcher des protestants français et du culte extérieur de leur sainte religion» (1730); « » (1736); « » (Л., 1739); «Vie de Beausobre» (Гаага, 1742); « » (Гаага, 1746). Последнее сочинение особенно важно, так как дает обзор преследований протестантов во Франции в XVIII в. Оно было переведено на голландский и немецкий языки. В сотрудничестве с другими учеными Ш. издал: « » (Амстердам, 1717—24, 15 т.); « » (Амстердам, 1728—53, 52 т.); « » (Гаага, 1738 и сл., 19 т.) и др.

'''Шапель''' (Chapelle; собственно назывался Клод-Эммануэль Lhuillier, носил имя Ш. от места своего рождения Шапель С.-Дени) — французский поэт (1626—1686). Находился в дружественных отношениях с Расином, Буало, Мольером и Лафонтеном. Писал преимущественно стихотворения анакреонтического содержания. Вместе с Башомоном сочинил юмористическое произведение под заглавием: « » (1663 и 1854). Его «Oeuvres» (вместе с произведениями Башомона) изданы в Гааге и Париже в 1775 г. и позже.

'''Шапель''' (de la Chapelle, 1710—1792) — аббат, французский ученый. Труды его по математике долго пользовались известностью. Кроме того, написал: « » (П., 1762), где изложены его воззрения на воспитание, и « » (Л., 1762), заключающий в себе немало любопытного.

'''Шапель-Тайльфер''' ( ) — французский прелат; умер в 1312 г. Был профессором гражданского права в Орлеане и советником сначала тулузского, затем парижского парламента. В 1306 г. получил кардинальскую шапку. Ш. был одним из инквизиторов, которым было поручено вести следствие в процессе тамплиеров. Его главный труд: «Constitutiones Pétri de Capella».
Ср. Oldoinus, « »; Roy-Pierrefite, « » в « » (III, 63—74).

'''Шапелье''' (Исаак-Рене-Гюи Chapelier, 1754—1794) — французский политический деятель, по профессии адвокат. Третье сословие реннского сенешальства выбрало его депутатом в генеральные штаты. В Версале он был одним из основателей бретонского клуба, который позже превратил в якобинский клуб. 3 августа 1789 г. был выбран президентом учредительного собрания, прениями которого руководил в знаменитую ночь 4 августа. 8 января 1790 г. он произнес блестящую речь против реннского парламента, который требовал отдельного собрания сословий Бретани и противопоставлял таким образом Бретань всей Франции. Будучи членом комитета для выработки конституции, Ш. принимал деятельное участие в организации новой Франции, чем навлек на себя ненависть и сарказм приверженцев старого порядка. Один из наиболее известных его докладов касался вопроса о литературной собственности и свободы театра. После бегства короля он пытался приблизиться к партии роялистов и переговаривался с ними о совместных действиях (июнь-июль 1791 г.). Восставал против предложения Робеспьера о том, чтобы члены учредительного собрания не могли быть избираемы в собрание законодательное. Занявшись опять адвокатской практикой, он по делам своих клиентов должен был посетить Англию (1792 г.), что было сочтено за эмиграцию; когда он вернулся, то должен был скрываться, как подозрительный. Он представил комитету общественного спасения докладную записку, в которой предлагал свои услуги в качестве тайного агента в Англии, о чем отдельно писал и Робеспьеру (26 плювиоза II года). Арестованный вместе с д’Эпременилем и Type, он был предан суду и гильотинирован. Он был сотрудником в « », которую издавал Кондорсе.
Ср. René Kerviler, « » (Ренн, 1883—89); F. A. Aulard, « » (П., 1882).

'''Шапер''' (Гуго Вильям Фридрих Schaper) — немецкий скульптор; род. в Альслебене, близ Галле, в 1641 г.; вначале находился в учении у одного каменотеса в Галле, а потом в течение 2 лет посещал классы берлинской академии художеств, где занимался скульптурой под руководством А. Вольфа и наконец довершил свое образование в Вене, Мюнхене и Париже. Уже одним из первых своих произведений, группой «Бахус утешает Ариадну, покинутую Улиссом», он обратил на себя внимание любителей искусства, которые хвалили эту работу, как задуманную в современном игривом духе, но выказывающую в художнике основательное знакомство с формами человеческого тела и отличающуюся большой жизненностью. Еще больший успех имела исполненная Ш. вслед за этой группой большая декоративная статуя «Зигфрид». После того он занимался почти исключительно монументальными портретными статуями, которые, благодаря их прекрасному сочинению, верной характеристике и непринужденной выразительности, упрочили за ним видное место в ряду новейших германских скульпторов. Важнейшие произведения его в этом роде — модели памятников Уланду для Берлина и Лессингу для Гамбурга (увенчаны премиями на конкурсах, но не признаны, по некоторым соображениям, удобными для того, чтобы по ним были сооружены сами памятники), монументы Бисмарка в Кельне, Гёте в Берлине, Гаусса в Брауншвейге и последней войны с Францией — в Галле. Ш. живет и трудится в Берлине. С 1880 г. состоит членом тамошней академии художеств.

'''Шапер''' (Карл Schaper) — немецкий ученый (1828—1886), директор гимназии в Берлине. Научные труды Ш. сперва касались латинской метрики («De duobus primis hexametri Latini ordinibus», 1850; «De hexametri Lat. tertio ordine», 1862), а затем сосредоточилась почти исключительно на объяснении Вергилия: «Ueber die Entstehungszeit d. Vergil. Eclogen», 1869; «De eclogis Vergilii interpretandis et emendandis», 1872; «De georgicis a Vergilio emendatis», 1873; «Die sechste Ecloge des Virgilius», 1878, и др.
См. «Biographisches Jahrbuch für Alterthumskunde» (IX, 1886) и «Zeitschrift für Gymnasialwesen» (т. 41, 1887).

Я вспомнилъ дѣтскіе года…
Понять ихъ сердце не сумѣло,
И все, что прежде въ немъ горѣло,
Въ немъ не оставило слѣда.
Я вспомнилъ дѣтскія черты…
Куда ты, время, ихъ дѣвало?
Какъ сномъ навѣянной мечты,
Улыбки ласковой не стало.
Скажи, дитя: гдѣ голосъ твой?
Гдѣ нѣжно-сотканное тѣло?
Увы! Мы чуждые съ тобой,
Ты отдѣлилось… улетѣло.
Желалъ бы, о тебѣ горюя,
Пойти оплакивать твой слѣдъ, —
Твоей гробницы не найду я:
Тебя нигдѣ на свѣтѣ нѣтъ!
Что̀ смерть убьетъ, — надъ тѣмъ могила
Отраду горести даетъ;
Что̀ море жизни унесетъ, —
То будто вовсе и не жило.
 
----

Я вспомнил детские года…
Понять их сердце не сумело,
И все, что прежде в нем горело,
В нем не оставило следа.
Я вспомнил детские черты…
Куда ты, время, их девало?
Как сном навеянной мечты,
Улыбки ласковой не стало.
Скажи, дитя: где голос твой?
Где нежно-сотканное тело?
Увы! Мы чуждые с тобой,
Ты отделилось… улетело.
Желал бы, о тебе горюя,
Пойти оплакивать твой след, —
Твоей гробницы не найду я:
Тебя нигде на свете нет!
Что смерть убьет, — над тем могила
Отраду горести дает;
Что море жизни унесет, —
То будто вовсе и не жило.
 
----

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* I. Чем вызвано издание нового фабричного закона?
* II. Что следует считать рабочим временем?
* III. На сколько сокращает рабочее время новый закон?
* IV. Что считает закон «ночным временем» для рабочих?
* V. Как доказывает министерство финансов, что ограничить сверхурочные работы было бы «несправедливо» по отношению к рабочему?
* VI. Какие права дает новый закон министрам?
* VII. Как наше «христианское» правительство урезывает праздники для рабочих
* VIII. Чем обеспечено исполнение нового закона?
* IX. Улучшит ли новый закон положение рабочих?
* X. Какое значение имеет новый закон?
* Приложение

__NOEDITSECTION__
 
Второго июня 1897 года издан новый фабричный закон о сокращении рабочего дня на фабриках и заводах и об установлении праздничного отдыха. Петербургские рабочие давно уже ждали этого закона, который правительство обещало еще в 1896 году, напуганное массовой стачкой рабочих весной 1896 г. Вслед за этой массовой стачкой рабочих на бумагопрядильных и бумаготкацких фабриках последовали другие стачки, и везде рабочие требовали сокращения рабочего дня. Правительство отвечало на стачки дикими преследованиями, хватало и высылало без суда массы рабочих; правительство пыталось с перепугу повлиять на рабочих глупенькими фразами о христианской любви фабрикантов к рабочим (циркуляр министра Витте фабричным инспекторам, изданный в 1895—1896 гг.). Но на эти фразы рабочие отвечали только смехом, и никакие преследования не могли остановить движения, охватившего десятки и сотни тысяч рабочих. Правительство поняло тогда, что необходимо уступить и исполнить хоть часть требований рабочих. Кроме зверской травли стачечников и лживо-ханжеских фраз, петербургские рабочие получили в ответ обещание правительства издать закон о сокращении рабочего дня. Это обещание было заявлено рабочим с небывалой торжественностью в особых объявлениях, расклеенных на фабриках от министра финансов. Рабочие с нетерпением ждали исполнения обещания, ждали закона к 19 апреля 1897 г., готовы были уже думать, что и это правительственное обещание, подобно массе правительственных заявлений, было грубой ложью. Но на этот раз правительство сдержало обещание: закон издан; но ''каков'' этот закон, — мы увидим ниже. Теперь же нам надо рассмотреть те обстоятельства, которые заставили правительство исполнить обещание.
Вопросом о сокращении рабочего дня наше правительство занялось не с 1896 г., а гораздо раньше. Вопрос возбужден был 15 лет тому назад: еще в 1883 г. петербургские фабриканты ходатайствовали об издании подобного закона. Такие же ходатайства повторялись несколько раз и другими фабрикантами (именно польскими), но все эти ходатайства клались под сукно, подобно массе других проектов об улучшении положения рабочих. С такими проектами русское правительство не торопится; они лежат под сукном десятки лет. Вот, когда дело идет о том, чтобы сделать подачку в несколько миллионов рублей гг. русским благонамеренным землевладельцам, «ходатайствовавшим» о милостыньке из народных денег, или о том, чтобы назначить субсидию или премию «угнетенным» гг. фабрикантам, — вот тогда русское правительство торопится и колеса чиновнических и министерских канцелярий вертятся очень быстро, как бы «подмазанные» каким-то особым «маслом». Относительно же рабочих не только проекты законов лежат под сукном годы и десятилетия (напр., проект об ответственности предпринимателей вот уже, кажется, второе десятилетие все еще «изготовляется»), но даже изданные уже законы не применяются, ибо чиновники императорского правительства совестятся беспокоить гг. фабрикантов (напр., закон 1886 г. об устройстве больниц фабрикантами до сих пор в громадном большинстве случаев не применяется). Отчего же, спрашивается, на этот раз давно поднятый вопрос сразу получил движение? сразу был разрешен и проведен не в очередь чрез министерство и Государственный совет? сразу получил вид законопроекта и сделался законом? Очевидно, была какая-то сила, которая толкала чиновников, которая встряхнула их, поборола их упорное нежелание «привязываться» с новыми требованиями к отечественным фабрикантам. Этой силой были петербургские рабочие и те громадные стачки, которые устроены были ими в 1895—1896 гг. и которые сопровождались, благодаря помощи рабочим со стороны социал-демократов (в виде «Союза борьбы»), предъявлением определенных требований к правительству и распространением среди рабочих социалистических прокламаций и листков. Правительство поняло, что никакая полицейская травля не сломит рабочих масс, сознавших свои интересы, объединившихся для борьбы и руководимых партией социал-демократов, защищающих рабочее дело. Правительство вынуждено было пойти на уступки. Новый фабричный закон точно так же ''вынужден'' рабочими у правительства, точно так же ''отвоеван'' рабочими у их
злейшего врага, как и изданный 11 лет тому назад закон 3 июня 1886 г. о правилах внутреннего распорядка, о штрафах, о расценке и т. д. Тогда борьба рабочих проявилась всего сильнее в Московской и Владимирской губерниях. Проявилась она тоже массой стачек, рабочие тоже предъявляли тогда прямые и точные требования к правительству, и во время знаменитой Морозовской стачки из толпы рабочих были переданы инспектору условия, составленные самими рабочими. В этих условиях говорится, напр., о том, что рабочие требуют сокращения штрафов. Изданный вскоре после этого закон 3 июня 1886 г. прямо ''отвечал'' на эти требования рабочих и содержал в себе правила о штрафах .
Так и теперь. Рабочие требовали в 1896 году сокращения рабочего дня, поддерживали свое требование громадными стачками. Правительство ''отвечает'' теперь на требование изданием закона о сокращении рабочего дня. Тогда, в 1886 году, правительство уступило рабочим под давлением рабочих восстаний и старалось свести уступки к наименьшим размерам, старалось оставить лазейки фабрикантам, задержать введение новых правил, отжилить у рабочих, что только можно из их требований. Теперь, в 1897 году, правительство уступает точно так же только давлению рабочих восстаний и точно так же стремится всеми силами уменьшить уступки рабочим, стремится ''выторговать'', отжилить часик-другой, увеличивая даже тот рабочий день, который предложен фабрикантами, стремится оттягать в пользу фабрикантов несколько больше праздников, не вводя их в число дней обязательного отдыха, стремится затянуть введение новых порядков, откладывая главные правила до будущих распоряжений министров. Законы 3 июня 1886 г. и 2 июня 1897 года, эти главные фабричные законы в России, оба являются, таким образом, вынужденной уступкой, отвоеванной русскими рабочими у полицейского правительства. Оба они показывают, как относится русское правительство к самым законным требованиям рабочих.
 
----

Теперь беззакония о незаконнорождённых сменяются законами, и всякий ребёнок, рождён ли он в браке или вне брака, будет иметь право иметь родителей.
Но это «одна только сторона» права детей.
Почему, поднимая вопрос о праве отыскивать отца и мать, не поднимут вопроса о праве избавляться от дурных родителей?
Странный вопрос, скажете вы. Но пока жизнь складывается иногда странно, она выдвигает и странные вопросы.
Я получил следующее письмо:
«М. Г.! 35 лет я нахожусь в том самом положении незаконнорождённого, о котором теперь так много говорят, и жизнь сделала меня компетентным в этом вопросе. Я буду говорить только о дурных матерях, потому что в этой области специализировала меня жизнь. То обстоятельство, что я пишу вам, совершенная случайность и зависит от судебного пристава. 35 лет тому назад женщина, которая меня родила, выздоровев от родов, уехала в другой город. Кормилица, которой, может быть, не было и заплачено, ушла к пожарным. И если бы судебный пристав, явившийся в это время для описи имущества по долгу, не выломал, на основании закона, дверей, 35 лет тому назад одним „усопшим младенцем имярек“ было бы больше, и вы не получили бы этого письма.
Один из присутствовавших при описи, в качестве свидетеля, соседей взял брошенного маленького обкричавшегося человечка и отнёс его к себе домой, к жене. Они были бездетны, им стало жаль ребёнка, и они почему-то полюбили его.
Да будет благословенна святая память этой женщины, отдавшей жизнь чужому ребёнку, которую я с благоговением называю своею матерью, потому что „не та мать, которая родила, а та, которая вспоила и вскормила“.
Я жил у своих „родителей“, не думая, что когда-нибудь мне придётся ставить это слово в кавычки — жил, как родной сын, жил, как приходится жить не всякому родному сыну. Мне не могло в голову прийти, что я не их сын. Не могло, если б иногда не звучало какой-то странной ноты, когда на меня сердилась нянька, горничная, кухарка.
— Туда же привередничает!
Так я не слыхал, чтоб разговаривали с другими детьми. Какая-то странная нота была в этих словах, которая меня поражала тогда, и которую я словно слышу до сих пор. Меня звали фамилией моих родителей. Когда меня маленького в шутку называли по отчеству, всегда за моим именем произносили имя того, кого я звал „папой“. Меня все кругом считали их сыном, и только через прислугу, между тем, распространялась моя тайна.
Общественное мнение! Как часто оно питается отбросами, которые подбирает в кухнях! И с „общественным мнением“ я встретился в школе.
Не одолев меня в драке, разозлённый товарищ крикнул мне:
— Подкидыш!
И, увидав, что все кругом расхохотались и посмотрели на меня с презрением, я с удивлением спросил:
— А что такое „подкидыш“?
Я не знал даже этого слова. При мне, понятно, избегали его произносить.
— Сами вы подкидыши! — крикнул я, и это вызвало новый, ещё сильнее, хохот.
— Ну, уж это-то ты врёшь! — и меня поколотили за то, что я кричал:
— Нет, вы подкидыши! Подкидыш!
Придя домой, я спросил:
— Мама, что такое подкидыши?
Она побледнела и схватила меня за голову:
— Кто тебе это сказал?
— Мальчики.
— Никогда не повторяй этого. Это нехорошее слово.
Она почему-то заплакала и начала меня целовать.
Кругом происходило что-то странное. Я знал, что в Петербург отправили какую-то бумагу. Об этом говорили. Ко мне стали ходить незнакомые люди.
— Адвокаты! — почтительно сообщала горничная.
 
Запирались в кабинет. О чём-то долго говорили. Выходя из кабинета, незнакомые люди гладили меня по голове, спрашивали:
— Этот?..
Мать целовала меня чаще и, целуя, плакала. Ко мне относились с какой-то особенной нежностью, словно к больному! Словно жалел меня кто-то за что. На завтрак мне давали особенно много и всё моё любимое.
Когда я приносил дурные отметки, мне только говорили; „ты должен учиться хорошо“, и не бранили меня.
„Словно я умру!“ думал я и начинал плакать.
Когда раздавался звонок, меня, прежде чем открыть дверь, поспешно уводили в дальние комнаты, словно прятали. А иногда вдруг наскоро, торопливо кутали и посылали с человеком гулять, хотя я и говорил:
— Мне не хочется!
— Иди! Иди!
Мы уходили, словно бежали, по чёрному ходу, и всякий раз в таких случаях я видел, что у наших ворот стоит очень хороший извозчик.
Меня водили гулять очень долго, и мы возвращались только тогда, когда извозчика у ворот уже не было.
Мама всегда встречала меня очень расстроенная, по большей части заплаканная, целовала, прижимала к груди, словно я пропадал и неожиданно вернулся к ней.
Однажды, когда мы обедали, раздался звонок, и прежде чем меня успели увести, в столовую вошла какая-то дама, очень нарядная; увидев меня, улыбнулась, сказала:
— Какой он большой!
И поцеловала.
Какое-то странное волнение, в котором я до сих пор не могу дать себе отчёта, овладело мной при виде этой дамы.
К нам ходило много дам, которые меня знали совсем маленьким, и которых в лицо я не помнил, они всегда говорили одно и то же: „Какой он большой!“ и целовали меня. В этом не было ничего особенного, но на этот раз…
Лицо моей матери побелело, как полотно. Мне почему-то сделалось страшно, я крикнул „мама!“, бросился к ней, меня схватили и утащили, не давши даже ещё раз взглянуть на нарядную даму.
Когда мы выходили, у ворот стоял тот же самый хороший извозчик, которого я видел всегда, когда меня спешно уводили гулять.
На этот раз человек водил меня гулять особенно долго. Мы вернулись, когда уже было совсем темно.
Мама меня встретила с рыданьями и ещё никогда так не целовала. Отец взял за руку, увёл в детскую, поцеловал, сказал:
— Сиди тут. С мамой дурно.
Я слышал, как бегала прислуга, носили воду, искали спирт, я слышал, как мама рыдала, и сквозь закрытые двери до меня доносилось:
— Не отдам.
Вечером у меня открылся жар, бред. Я впал в бессознательное состояние. Когда я очнулся, была ночь, в детской горела лампадка, на постели у меня сидела мама и плакала.
И вот сам не знаю уж почему, но я вдруг вскочил и закричал:
— Мама, мама, скажи, твой я сын?
Я целовал её руки и молил:
— Мама, твой я сын?
— Что ты? Что ты? — испуганно шептала она, бросаясь на колени, обнимая меня.
И мы, обнявшись, рыдали, целовали друг друга.
И я рыдал, чувствуя, что какая-то страшная скорбь наполняет мою душу, и что-то страшное-страшное надвигается на меня и на маму.
Я потом не задавал матери этого вопроса. Мне было страшно его задать. Эта детская, этот свет лампады, стоящая на коленях и целующая мои руки, словно прощенья в чём-то просящая, мать, я с тех пор помню это, я никогда не забуду этого…
Я поправлялся туго. И когда начал вставать и ходить по комнате в один, поистине прекрасный день, какой-то вихрь радости налетел на наш дом.
Отец, мать меня обнимали, целовали. Прислуга плакала и целовала мне руки. Все меня словно с чем-то поздравляли, но не говорили этого слова. А мать, когда вбежала в то утро в мою комнату, прижала меня к себе так, что мне даже стало больно, безумно целовала и говорила:
— Мой, мой теперь.
В этот день была получена бумага из Петербурга.
В нашем милом доме стало весело. Тайный страх чего-то, который был разлит в воздухе, исчез. При звонках никто не вздрагивал. Меня никто торопливо не уводил из дома чёрным ходом. И той нарядной барыни больше никогда не появлялось.
Потом я узнал, конечно, всё.
Эта женщина приезжала за тем, чтоб взять меня. Какой-то лавочник, говорила она, хочет взять меня в услужение и предлагает ей деньги.
Похоронив святую женщину, которую я с детства называл матерью, и разбираясь в документах, я нашёл нотариальную бумагу, подписанную той же фамилией, которая значится в моём метрическом свидетельстве в строках:
— Родился у такой-то.
В этой нотариальной бумаге было сказано, что она, получив такую-то сумму, отдаёт меня в полную собственность таким-то и обязуется никаких прав на меня не заявлять.
Но что бы значило это нотариальное удостоверение торга на ребёнка, если бы не та бумага, которой так ждали из Петербурга, и которая такой радостью наполнила всех: это был акт об узаконении.
Мать могла воскликнуть в то утро в первый раз за десять лет:
— Он мой теперь!
По имени и по правам с этим узаконением я принадлежал тем, кто меня больше чем родил, кто сделал меня человеком.
Так мы, незаконнорождённые, или как теперь зовут „внебрачные“, — чем это лучше?.. — с актом узаконения перестаём быть собственностью той самки, которая нас произвела на свет.
Эта самка теряет на нас права. Не то с законными, но такими же несчастными детьми.
Я чувствую себя должным, и то, что я должен, это — жизнь.
Мне дали жизнь, и я должен жизнь миру, в котором водятся добрые люди. Мой долг пред памятью моих приёмных отца и матери — взять ребёнка, такого же брошенного, как я, и воспитать его, как сына.
И у меня уже был бы ребёнок, мальчик лет восьми, если бы он не был законным сыном тех, кто его родил.
Это было три года тому назад. Я встретил пятилетнего мальчика, милого, прелестного, нелюбимого своими родителями.
Они были моими соседями, и весь дом возмущался их гнусным отношением к ребёнку. Особенно отношением матери, К сожалению, не было ничего уголовного в их поступках, С каким бы наслаждением я посадил бы их в тюрьму, с каким восторгом я платил бы самым искусным адвокатам, чтобы сделать это, и стал бы подкупать их сторожей, чтобы они похуже с ними обращались.
Но, к сожалению, ничего уголовного не было в их поступках. По крайней мере, ничего нельзя было доказать. Они били несчастного ребёнка, но это не было ещё „истязанием“, которое требуется по закону. Они только на каждом шагу мучили, оскорбляли несчастного ребёнка, лишали его всех радостей жизни и говорили:
— Чтоб ты поскорее сдох, проклятая гадина!
Они морили его голодом, давали какие-то кости, его однажды высекли за то, что он украл молоко у котят. Он валялся где-то в тёмном чулане. Из-за отрепьев, в которых он ходил, с ним не хотел никто играть.
Но ведь это всё ещё не уголовщина. Я звал его к себе играть и получал истинное удовольствие, кормя его вкусными вещами. Мне всё нравилось в нём: улыбка, голос, взгляд. Каждое слово, сказанное им, казалось мне необычайным. Каждое его желание — милым.
И когда я через два месяца этих наших тайных свиданий, — тайных потому, что родителей „оскорбляли“ заботы посторонних об их сыне, когда я спросил себя:
— Что мне этот мальчик?
Я должен был ответить себе, что я люблю его без ума. Так, вероятно, любят только своих детей.
Взять?.. Но ведь он „законный“ ребёнок, Его нельзя узаконить без желания родителей. Нет такого акта, с помощью которого кончалась бы их власть над этим человеком.
Воспитывать при себе, полюбить, как родного сына и каждую минуту ждать, что вот-вот придут люди и отнимут вашего ребёнка.
Нет, это слишком страшно.
Вспомните эти сотни процессов между обзаконенными самками, случайно родившими, и истинными матерями, отдавшими ребёнку всю свою жизнь.
Вдруг они предъявляют иск об истребовании ребёнка.
— Но я ему дала то-то и то-то! — говорит мать.
— Что ж, и я ему дам воспитание, соответствующее моим средствам, — отвечает самка.
Они так поступают из шантажа, просто из злости.
И закон на их стороне. И судьи, скрепя сердце, присуждают ребёнка отвратительному существу, когда-то отказавшемуся от своего ребёнка.
Закон охраняет их, этих тварей, которые осквернили Церковь и благословенье Бога, которые ходили вокруг аналоя, чтобы на законном основании предаваться любострастью или жить на содержании у мужа.
Вы должны извинить меня, если я говорю с такой горячностью о дурных матерях. Жизнь сделала это. И когда я думаю о дурных матерях, мне кажется, что я мог бы быть и палачом.
Тысячи процессов кончаются в пользу этих тварей и всегда во вред детей. Несчастных, несчастных детей.
Бедный ребёнок, о котором я говорю, был судьбою избавлен от дальнейших мучений и сквозь туманную даль глядевшей на него печальной жизни.
Он умер. За ним не смотрели, он схватил воспаление лёгких и скончался.
Он умер, но остались тысячи и тысячи законных детей, нелюбимых, пасынков, падчериц, которые слышат, как слышал он ежеминутно:
— Хоть бы ты околел!
И которых нельзя взять, которых никто не возьмёт, потому что вечно будет стоять вопрос:
— А придут и отнимут?
Потому что законных детей брать за своих и узаконить без согласия родителей нельзя.
— Узаконение посторонними законных детей, — но это нарушает все юридические нормы и формы! — скажут гг. юристы.
Я думаю, что не жизнь должна идти за юриспруденцией, а юриспруденция идти за жизнью, как наёмница за своей госпожой.
Пусть отыскивают новые нормы и новые формы гг. юристы, которых мы держим для нашего блага, для наших удобств.
Ребёнок — вот первое лицо в обществе. И пусть не будет он в полной кабале у дурных родителей, кто бы ни были эти родители: незаконные или законные, но гнусные.
Это великое дело — дать ребёнку право отыскивать своих родителей.
Но дайте ему, дайте другим, любящим его, за него отыскивать это право: избавиться от гнусных родителей.
Пусть ребёнок не будет собственностью низкой твари, — обзаконила или не обзаконила эта тварь своё „сожительство“.»
Таково полученное мною письмо.

Теперь беззаконія о незаконнорожденныхъ смѣняются законами, и всякій ребенокъ, рожденъ ли онъ въ бракѣ или внѣ брака, будетъ имѣть право имѣть родителей.
Но это «одна только сторона» права дѣтей.
Почему, поднимая вопросъ о правѣ отыскивать отца и мать, не поднимутъ вопроса о правѣ избавляться отъ дурныхъ родителей?
Странный вопросъ, скажете вы. Но пока жизнь складывается иногда странно, она выдвигаетъ и странные вопросы.
Я получилъ слѣдующее письмо:
«М. Г.! 35 лѣтъ я нахожусь въ томъ самомъ положеніи незаконнорожденнаго, о которомъ теперь такъ много говорятъ, и жизнь сдѣлала меня компетентнымъ въ этомъ вопросѣ. Я буду говорить только о дурныхъ матеряхъ, потому что въ этой области спеціализировала меня жизнь. То обстоятельство, что я пишу вамъ, совершенная случайность и зависитъ отъ судебнаго пристава. 35 лѣтъ тому назадъ женщина, которая меня родила, выздоровѣвъ отъ родовъ, уѣхала въ другой городъ. Кормилица, которой, можетъ-быть, не было и заплачено, ушла къ пожарнымъ. И если бы судебный приставъ, явившійся въ это время для описи имущества по долгу, не выломалъ, на основаніи закона, дверей, 35 лѣтъ тому назадъ однимъ „усопшимъ младенцемъ имярекъ“ было бы больше, и вы не получили бы этого письма.
Одинъ изъ присутствовавшихъ при описи, въ качествѣ свидѣтеля, сосѣдей взялъ брошеннаго маленькаго обкричавшагося человѣчка и отнесъ его къ себѣ домой, къ женѣ. Они были бездѣтны, имъ стало жаль ребенка, и они почему-то полюбили его.
Да будетъ благословенна святая память этой женщины, отдавшей жизнь чужому ребенку, которую я съ благоговѣніемъ называю своею матерью, потому что „не та мать, которая родила, а та, которая вспоила и вскормила“.
Я жилъ у своихъ „родителей“, не думая, что когда-нибудь мнѣ придется ставить это слово въ кавычки — жилъ, какъ родной сынъ, жилъ, какъ приходится жить не всякому родному сыну. Мнѣ не могло въ голову прійти, что я не ихъ сынъ. Не могло, если бъ иногда не звучало какой-то странной ноты, когда на меня сердилась нянька, горничная, кухарка.
— Туда же привередничаетъ!
Такъ я не слыхалъ, чтобъ разговаривали съ другими дѣтьми. Какая-то странная нота была въ этихъ словахъ, которая меня поражала тогда, и которую я словно слышу до сихъ поръ. Меня звали фамиліей моихъ родителей. Когда меня маленькаго въ шутку называли по отчеству, всегда за моимъ именемъ произносили имя того, кого я звалъ „папой“. Меня всѣ кругомъ считали ихъ сыномъ, и только черезъ прислугу, между тѣмъ, распространялась моя тайна.
Общественное мнѣніе! Какъ часто оно питается отбросами, которые подбираетъ въ кухняхъ! И съ „общественнымъ мнѣніемъ“ я встрѣтился въ школѣ.
Не одолѣвъ меня въ дракѣ, разозленный товарищъ крикнулъ мнѣ:
— Подкидышъ!
И, увидавъ, что всѣ кругомъ расхохотались и посмотрѣли на меня съ презрѣніемъ, я съ удивленіемъ спросилъ:
— А что такое „подкидышъ“?
Я не зналъ даже этого слова. При мнѣ, понятно, избѣгали его произносить.
— Сами вы подкидыши! — крикнулъ я, и это вызвало новый, еще сильнѣе, хохотъ.
— Ну, ужъ это-то ты врешь! — и меня поколотили за то, что я кричалъ:
— Нѣтъ, вы подкидыши! Подкидышъ!
Придя домой, я спросилъ:
— Мама, что такое подкидыши?
Она поблѣднѣла и схватила меня за голову:
— Кто тебѣ это сказалъ?
— Мальчики.
— Никогда не повторяй этого. Это нехорошее слово.
Она почему-то заплакала и начала меня цѣловать.
Кругомъ происходило что-то странное. Я зналъ, что въ Петербургъ отправили какую-то бумагу. Объ этомъ говорили. Ко мнѣ стали ходить незнакомые люди.
— Адвокаты! — почтительно сообщала горничная.
 
Запирались въ кабинетъ. О чемъ-то долго говорили. Выходя изъ кабинета, незнакомые люди гладили меня по головѣ, спрашивали:
— Этотъ?..
Мать цѣловала меня чаще и, цѣлуя, плакала. Ко мнѣ относились съ какой-то особенной нѣжностью, словно къ больному! Словно жалѣлъ меня кто-то за что. На завтракъ мнѣ давали особенно много и все мое любимое.
Когда я приносилъ дурныя отмѣтки, мнѣ только говорили; „ты долженъ учиться хорошо“, и не бранили меня.
„Словно я умру!“ думалъ я и начиналъ плакать.
Когда раздавался звонокъ, меня, прежде чѣмъ открыть дверь, поспѣшно уводили въ дальнія комнаты, словно прятали. А иногда вдругъ наскоро, торопливо кутали и посылали съ человѣкомъ гулять, хотя я и говорилъ:
— Мнѣ не хочется!
— Иди! Иди!
Мы уходили, словно бѣжали, по черному ходу, и всякій разъ въ такихъ случаяхъ я видѣлъ, что у нашихъ воротъ стоитъ очень хорошій извозчикъ.
Меня водили гулять очень долго, и мы возвращались только тогда, когда извозчика у воротъ уже не было.
Мама всегда встрѣчала меня очень разстроенная, по большей части заплаканная, цѣловала, прижимала къ груди, словно я пропадалъ и неожиданно вернулся къ ней.
Однажды, когда мы обѣдали, раздался звонокъ, и прежде чѣмъ меня успѣли увести, въ столовую вошла какая-то дама, очень нарядная; увидѣвъ меня, улыбнулась, сказала:
— Какой онъ большой!
И поцѣловала.
Какое-то странное волненіе, въ которомъ я до сихъ поръ не могу дать себѣ отчета, овладѣло мной при видѣ этой дамы.
Къ намъ ходило много дамъ, которыя меня знали совсѣмъ маленькимъ, и которыхъ въ лицо я не помнилъ, онѣ всегда говорили одно и то же: „Какой онъ большой!“ и цѣловали меня. Въ этомъ не было ничего особеннаго, но на этотъ разъ…
Лицо моей матери побѣлѣло, какъ полотно. Мнѣ почему-то сдѣлалось страшно, я крикнулъ „мама!“, бросился къ ней, меня схватили и утащили, не давши даже еще разъ взглянуть на нарядную даму.
Когда мы выходили, у воротъ стоялъ тотъ же самый хорошій извозчикъ, котораго я видѣлъ всегда, когда меня спѣшно уводили гулять.
На этотъ разъ человѣкъ водилъ меня гулять особенно долго. Мы вернулись, когда уже было совсѣмъ темно.
Мама меня встрѣтила съ рыданьями и еще никогда такъ не цѣловала. Отецъ взялъ за руку, увелъ въ дѣтскую, поцѣловалъ, сказалъ:
— Сиди тутъ. Съ мамой дурно.
Я слышалъ, какъ бѣгала прислуга, носили воду, искали спиртъ, я слышалъ, какъ мама рыдала, и сквозь закрытыя двери до меня доносилось:
— Не отдамъ.
Вечеромъ у меня открылся жаръ, бредъ. Я впалъ въ безсознательное состояніе. Когда я очнулся, была ночь, въ дѣтской горѣла лампадка, на постели у меня сидѣла мама и плакала.
И вотъ самъ не знаю ужъ почему, но я вдругъ вскочилъ и закричалъ:
— Мама, мама, скажи, твой я сынъ?
Я цѣловалъ ея руки и молилъ:
— Мама, твой я сынъ?
— Что ты? Что ты? — испуганно шептала она, бросаясь на колѣни, обнимая меня.
И мы, обнявшись, рыдали, цѣловали другъ друга.
И я рыдалъ, чувствуя, что какая-то страшная скорбь наполняетъ мою душу, и что-то страшное-страшное надвигается на меня и на маму.
Я потомъ не задавалъ матери этого вопроса. Мнѣ было страшно его задать. Эта дѣтская, этотъ свѣтъ лампады, стоящая на колѣняхъ и цѣлующая мои руки, словно прощенья въ чемъ-то просящая, мать, я съ тѣхъ поръ помню это, я никогда не забуду этого…
Я поправлялся туго. И когда началъ вставать и ходить по комнатѣ въ одинъ, поистинѣ прекрасный день, какой-то вихрь радости налетѣлъ на нашъ домъ.
Отецъ, мать меня обнимали, цѣловали. Прислуга плакала и цѣловала мнѣ руки. Всѣ меня словно съ чѣмъ-то поздравляли, но не говорили этого слова. А мать, когда вбѣжала въ то утро въ мою комнату, прижала меня къ себѣ такъ, что мнѣ даже стало больно, безумно цѣловала и говорила:
— Мой, мой теперь.
Въ этотъ день была получена бумага изъ Петербурга.
Въ нашемъ миломъ домѣ стало весело. Тайный страхъ чего-то, который былъ разлитъ въ воздухѣ, исчезъ. При звонкахъ никто не вздрагивалъ. Меня никто торопливо не уводилъ изъ дома чернымъ ходомъ. И той нарядной барыни больше никогда не появлялось.
Потомъ я узналъ, конечно, все.
Эта женщина пріѣзжала за тѣмъ, чтобъ взять меня. Какой-то лавочникъ, говорила она, хочетъ взять меня въ услуженіе и предлагаетъ ей деньги.
Похоронивъ святую женщину, которую я съ дѣтства называлъ матерью, и разбираясь въ документахъ, я нашелъ нотаріальную бумагу, подписанную той же фамиліей, которая значится въ моемъ метрическомъ свидѣтельствѣ въ строкахъ:
— Родился у такой-то.
Въ этой нотаріальной бумагѣ было сказано, что она, получивъ такую-то сумму, отдаетъ меня въ полную собственность такимъ-то и обязуется никакихъ правъ на меня не заявлять.
Но что бы значило это нотаріальное удостовѣреніе торга на ребенка, если бы не та бумага, которой такъ ждали изъ Петербурга, и которая такой радостью наполнила всѣхъ: это былъ актъ объ узаконеніи.
Мать могла воскликнуть въ то утро въ первый разъ за десять лѣтъ:
— Онъ мой теперь!
По имени и по правамъ съ этимъ узаконеніемъ я принадлежалъ тѣмъ, кто меня больше чѣмъ родилъ, кто сдѣлалъ меня человѣкомъ.
Такъ мы, незаконнорожденные, или какъ теперь зовутъ „внѣбрачные“, — чѣмъ это лучше?.. — съ актомъ узаконенія перестаемъ быть собственностью той самки, которая насъ произвела на свѣтъ.
Эта самка теряетъ на насъ права. Не то съ законными, но такими же несчастными дѣтьми.
Я чувствую себя должнымъ, и то, что я долженъ, это — жизнь.
Мнѣ дали жизнь, и я долженъ жизнь міру, въ которомъ водятся добрые люди. Мой долгъ предъ памятью моихъ пріемныхъ отца и матери — взять ребенка, такого же брошеннаго, какъ я, и воспитать его, какъ сына.
И у меня уже былъ бы ребенокъ, мальчикъ лѣтъ восьми, если бы онъ не былъ законнымъ сыномъ тѣхъ, кто его родилъ.
Это было три года тому назадъ. Я встрѣтилъ пятилѣтняго мальчика, милаго, прелестнаго, нелюбимаго своими родителями.
Они были моими сосѣдями, и весь домъ возмущался ихъ гнуснымъ отношеніемъ къ ребенку. Особенно отношеніемъ матери, Къ сожалѣнію, не было ничего уголовнаго въ ихъ поступкахъ, Съ какимъ бы наслажденіемъ я посадилъ бы ихъ въ тюрьму, съ какимъ восторгомъ я платилъ бы самымъ искуснымъ адвокатамъ, чтобы сдѣлать это, и сталъ бы подкупать ихъ сторожей, чтобы они похуже съ ними обращались.
Но, къ сожалѣнію, ничего уголовнаго не было въ ихъ поступкахъ. По крайней мѣрѣ, ничего нельзя было доказать. Они били несчастнаго ребенка, но это не было еще „истязаніемъ“, которое требуется по закону. Они только на каждомъ шагу мучили, оскорбляли несчастнаго ребенка, лишали его всѣхъ радостей жизни и говорили:
— Чтобъ ты поскорѣе сдохъ, проклятая гадина!
Они морили его голодомъ, давали какія-то кости, его однажды высѣкли за то, что онъ укралъ молоко у котятъ. Онъ валялся гдѣ-то въ темномъ чуланѣ. Изъ-за отрепьевъ, въ которыхъ онъ ходилъ, съ нимъ не хотѣлъ никто играть.
Но вѣдь это все еще не уголовщина. Я звалъ его къ себѣ играть и получалъ истинное удовольствіе, кормя его вкусными вещами. Мнѣ все нравилось въ немъ: улыбка, голосъ, взглядъ. Каждое слово, сказанное имъ, казалось мнѣ необычайнымъ. Каждое его желаніе — милымъ.
И когда я черезъ два мѣсяца этихъ нашихъ тайныхъ свиданій, — тайныхъ потому, что родителей „оскорбляли“ заботы постороннихъ объ ихъ сынѣ, когда я спросилъ себя:
— Что мнѣ этотъ мальчикъ?
Я долженъ былъ отвѣтить себѣ, что я люблю его безъ ума. Такъ, вѣроятно, любятъ только своихъ дѣтей.
Взять?.. Но вѣдь онъ „законный“ ребенокъ, Его нельзя узаконить безъ желанія родителей. Нѣтъ такого акта, съ помощью котораго кончалась бы ихъ власть надъ этимъ человѣкомъ.
Воспитывать при себѣ, полюбить, какъ родного сына и каждую минуту ждать, что вотъ-вотъ придутъ люди и отнимутъ вашего ребенка.
Нѣтъ, это слишкомъ страшно.
Вспомните эти сотни процессовъ между обзаконенными самками, случайно родившими, и истинными матерями, отдавшими ребенку всю свою жизнь.
Вдругъ онѣ предъявляютъ искъ объ истребованіи ребенка.
— Но я ему дала то-то и то-то! — говоритъ мать.
— Что жъ, и я ему дамъ воспитаніе, соотвѣтствующее моимъ средствамъ, — отвѣчаетъ самка.
Онѣ такъ поступаютъ изъ шантажа, просто изъ злости.
И законъ на ихъ сторонѣ. И судьи, скрѣпя сердце, присуждаютъ ребенка отвратительному существу, когда-то отказавшемуся отъ своего ребенка.
Законъ охраняетъ ихъ, этихъ тварей, которыя осквернили Церковь и благословенье Бога, которыя ходили вокругъ аналоя, чтобы на законномъ основаніи предаваться любострастью или жить на содержаніи у мужа.
Вы должны извинить меня, если я говорю съ такой горячностью о дурныхъ матеряхъ. Жизнь сдѣлала это. И когда я думаю о дурныхъ матеряхъ, мнѣ кажется, что я могъ бы быть и палачомъ.
Тысячи процессовъ кончаются въ пользу этихъ тварей и всегда во вредъ дѣтей. Несчастныхъ, несчастныхъ дѣтей.
Бѣдный ребенокъ, о которомъ я говорю, былъ судьбою избавленъ отъ дальнѣйшихъ мученій и сквозь туманную даль глядѣвшей на него печальной жизни.
Онъ умеръ. За нимъ не смотрѣли, онъ схватилъ воспаленіе легкихъ и скончался.
Онъ умеръ, но остались тысячи и тысячи законныхъ дѣтей, нелюбимыхъ, пасынковъ, падчерицъ, которые слышатъ, какъ слышалъ онъ ежеминутно:
— Хоть бы ты околѣлъ!
И которыхъ нельзя взять, которыхъ никто не возьметъ, потому что вѣчно будетъ стоять вопросъ:
— А придутъ и отнимутъ?
Потому что законныхъ дѣтей брать за своихъ и узаконять безъ согласія родителей нельзя.
— Узаконеніе посторонними законныхъ дѣтей, — но это нарушаетъ всѣ юридическія нормы и формы! — скажутъ гг. юристы.
Я думаю, что не жизнь должна итти за юриспруденціей, а юриспруденція итти за жизнью, какъ наемница за своей госпожой.
Пусть отыскиваютъ новыя нормы и новыя формы гг. юристы, которыхъ мы держимъ для нашего блага, для нашихъ удобствъ.
Ребенокъ — вотъ первое лицо въ обществѣ. И пусть не будетъ онъ въ полной кабалѣ у дурныхъ родителей, кто бы ни были эти родители: незаконные или законные, но гнусные.
Это великое дѣло — дать ребенку право отыскивать своихъ родителей.
Но дайте ему, дайте другимъ, любящимъ его, за него отыскивать это право: избавиться отъ гнусныхъ родителей.
Пусть ребенокъ не будетъ собственностью низкой твари, — обзаконила или не обзаконила эта тварь свое „сожительство“.»
Таково полученное мною письмо.

Давыдов убил Винавера.
Это ужасно.
Давыдов не только убил, но и ограбил убитого.
Это ещё ужаснее.
И при всём том Давыдову едва-едва 18 лет.
Это ужаснее всего.
— Молодость и жестокость! Юность и преступление. Есть ли «пары» более невероятные!
А между тем каторга наполнена 16, 17, 18-летними убийцами.
15-летними отцеубийцами, 16-летними убийцами с целью грабежа, 17-летними убийцами с заранее обдуманным намерением.
Раз их много, значит, это уже не ужасный «случай».
Раз исключений много, значит, это уже не исключение, а какое-то особое «правило».
И в этих сопоставлениях «молодость» и «преступление», «юность» и «жестокость» нет ничего исключительного, «чудовищного».
Это ужасно, — но это и естественно.
Человек родится с двумя ногами, чтобы бегать от опасности, двумя руками, чтобы бить и отнимать, с головой, чтобы обдумывать засады и ловушки.
Затем воспитание, семья, школа, среда, общество делают из него «зоон политикон».
Иногда.
Некоторые так и сохраняют до смерти страсть к насилию, к произволу, к жестокости. Умирают тем же животным, каким и родились.
И это превращение ребёнка-зверя в «зоон политикон» совершается с большим трудом, с сильным противодействием со стороны ребёнка, подростка, юноши.
Ребёнок, это — зверь со врождённым инстинктом разрушения, насилия, жестокости.
Он ломает игрушки, мучит животных, бьёт слабейших детей.
Что бы вы ему ни дали, у него всё пробуждает один инстинкт — разрушения:
— Сломать!
Когда он предоставлен самому себе, он развлекается тем, что обрывает крылья у мух, мучит собак, кошек, причиняет им боль и в их мучениях, в визге кошек и собак находит для себя наслаждение.
Поступив в школу, он бьёт и истязает новичков.
Удовольствие вовсе не тем выше, чем сильнее мучение, а тем, чем жертва сильнее выражает испытываемые страдания.
В классе очень быстро перестают бить тех, кто молчит. Никакого удовольствия. Бить любят «плакс».
Чем плаксивее ребёнок, чем сильнее он выражает испытываемые мучения, тем с большим удовольствием его колотят.
Если бы можно было устроить плебисцит среди детей: «Кем бы они желали быть?» — конечно, получился бы на девяносто девять сотых ответ:
— Военными!
И не только потому, что «форма красивая», но ещё и потому, что военные бьют, колют, рубят, режут.
В более раннем возрасте идеал ребёнка — пожарный.
Даже девочки очень охотно играют в пожарных.
Но это ранний период, — период «инстинкта разрушения», когда дети только ломают игрушки. Тогда их идеал — «быть пожарным», потому что пожарный кидается, ломает, разрушает.
Когда ребёнок от насилия над вещами переходит к мучительству, его идеал — военный.
И «стоны и вопли побеждённых» заставляют пылать детскую голову, опьяняют не меньше, чем «крик торжества победителей».
«Героическое» привлекает ребёнка, подростка, юношу.
Убийство чаще всего родится в голове именно юноши.
Кто в юности не был убийцей в мыслях, в мечтах? Кто не убивал в фантазии своей своих «врагов», притеснителей, обидчиков?
И всякий, мечтая об убийстве, рисовал себе стоны, вопли, беспомощность жертв. Это-то и привлекало его.
Если вы рассмотрите преступления, совершаемые подростками, то вы увидите, что они всегда жестоки.
В этом особенность преступлений подростков. Им нужны мучения, жертвы. Без этого не было бы и удовольствия.
Их привлекает не самый факт убийства, не самый грабёж даже, если убийство с целью грабежа, а эта картина, как жертва очутится беспомощной, беззащитной перед ним, могучим, сильным, вооружённым.
«Героическая» сторона привлекает их.
И, под влиянием страсти к «героическому», подросток прибегает к убийству там, где прозаически настроенный взрослый нашёл бы другой исход.
Каждый человек, идя жизненной тропой, проходит около преступления, близко-близко, едва не касаясь его.
Молодость страшно близка к преступлению.
Каждый подросток проходит едва-едва мимо возможности стать преступником.
Но одних удерживает слабость, других — посторонние обстоятельства.
И это не значит, что те, которым только посторонние обстоятельства помешали совершить преступление, потом остаются зверями.
Нет. Они делаются впоследствии очень добрыми, очень хорошими, — иногда просто «на редкость» людьми.
Я могу вам передать рассказ, слышанный мною от одного очень почтенного деятеля. Я имею разрешение даже назвать его имя, но не думаю, чтоб это было нужно.
— Это происходило, когда мне было 18 лет и, к тогдашнему стыду моему, я понятия не имел о «Преступлении и наказании». Так что Достоевский, которого принято теперь сажать на скамью подсудимых по всем делам об убийстве с целью грабежа, был совсем ни при чём. Если бы в то время кто-нибудь сказал при мне: «Раскольников», — я бы спросил, кто это такой. Я жил в Москве одинокий и бедствовал, как бедствует много юношей. Умел только одно — давать уроки. Ходил через весь город на 12-рублёвый урок, но когда мальчик, благодаря моим занятиям, поправился и стал учиться хорошо, я лишился и этого урока. Началось «продаванье с себя». Жил в каморке под лестницей, как многие, конечно, не платил, — квартирная хозяйка каждое утро задавала мне концерты. «Срамила». Отворяла все двери, чтоб другие, служащие по местам писаря, порядочные, платящие жильцы, слышали, и кричала: «Скоро выберетесь? Через мирового вас выкидать? Вот навяжется на шею лодырь! Не платит, — да ещё время из-за него теряй, по мировым шляйся!» Я затворял дверь, она отворяла: «Нечего затворять-то! Слушать не любишь, а деньги не платить — любишь? Сама потом, кровью, горбом деньги зарабатываю. Да ещё такого олахаря на шее держать?» И, обращаясь к другим жильцам, каждое утро повествовала, указывая на меня грязным пальцем. Отлично я этот палец помню. «Ведь живёт-то как. Собаки лучше живут. Тьфу! Прости, Господи! Чаю месяц не пил, белья сменить нечем. На бельё посмотреть, — стошнит. Тьфу!» Бедности без унижений не бывает. Бедный живёт среди бедных. А бедные всегда от бедности злы. Жильцы «при местах», в сравнительно чистых рубахах и даже с подтяжками, — что уж роскошь! — стояли в дверях, сказать ничего не смели, потому что в морду бы дал, — но зато смотрели. Как смотрели! Потому что были «при местах». Проедал я всё с себя постепенно. Пальто проел. Шляпу на картуз парусинный, старый, с ломаным козырьком сменял и проел. Жилетку проел, ходил в пиджаке, застегнувшись. Пиджак и штаны менял, менял «с придачей», и до того доменялся, что была у меня не одежда, а сменка. Белья не было. Рубашку продал, можно воротник у пиджака стоймя поднимать; не видно. Носки пришлось выбросить, в газетную бумагу ноги обёртывал. Удавился у меня тут товарищ, такой же, как я. Пошёл в больницу, при которой его потрошили, на отпевание. За отпеванием, гляжу, всё сиделка одна на меня поглядывает. Средних лет, полная такая, красивая. «Эх бы!» думаю. После отпевания подходит она ко мне, говорит: «Извините, пожалуйста!, Не зайдёте ли ко мне?» — «С удовольствием!» говорю. Иду, ликую. Зашли, дверь притворили. «Извините, — говорит, — пожалуйста! У меня после мужа покойника бельё осталось. Позвольте вам рубашку предложить. У вас нету. За упокой души!» «Нет, нет, нет!» закричал и дёру. «Дрянь, — думаю, — дело! Совсем дрянь!» К армянину одному зашёл, прослышал, что урок есть. Горничная за дверьми велела подождать, в передней, пока докладывать пошла, одного не оставила. В первый раз это со мной случилось! Армянин принял, весьма внимательно оглядывал: «Блягодару, — говорит, — рэпэтитор уж имэем. Будьте такие добры, пасыдите минутку». Ушёл в другую комнату и выносит сапоги. «Чэловэк молодой… Сапоги малудэржанный, харуший». Не помню уж, как выбежал. Жутко стало. А всё нахожусь. Посидишь сутки не жравши, глядь, и нашёл, что проесть. Ах, как много около человека мелочей, на которые съесть можно. То, глядишь, под койкой чемодан парусинный с продранным боком лежит, сейчас его к Петру Сидоровичу и тащишь. То книга чья-то, когда-то, у кого-то почитать взял, сейчас у Петра Сидоровича мальчишку Петьку соблазнять идёшь: «Купи, читать будешь!» Пётр Сидорович держал неподалёку закусочную. Не лавка, а угол, троим не повернуться. Он никогда ничего не покупал, а всегда всё брал в залог без отдачи. «Пётр Сидорович! Купите жилетку!» — «Какой я тебе покупатель! На что мне?» — «Так дайте под неё что». Поломается, скажет: «Разве уж так, тебя жалеючи! Дам четвертак!» — «Пётр Сидорович, жилетка полтинника стоит, ей Богу, стоит!» — «Да разве я говорю, чудак человек, не стоит? Известно, стоит! Ежели купить! А я, сам знашь, не покупаю. Тебе же легче потом назад взять». Соглашаешься, отпускает съестным. «На на четвертак!» И даёт на гривенник. Деньгами никогда не давал. «Всё одно, у другого прожрёшь. Что я соседей, что ль, кормить буду?» Чтобы дешевле вещь взять, часа, бывало, полтора проморит. «Не надо! Не дам! Что я тебе за закладчик?» Из лавочки гонит. «Не толкись! Без тебя тесно! Убирайся, убирайся, говорю тебе! Что ж, мне тебя с городовыми, что ли, гнать?!» А тут жареная колбаса в чёрном железном ящике кипит, рубец свёрнутый лежит, белый-белый. Мальчишка Петька весовой ситник режет, нарочно, подлец, поддразнивает: «Эх, хорош ноне ситник!» Покупатели заходят без перерыва. «Отрежь на пятак колбасы! Дай на трёшник рубца! Взрежь-ка, милый, полситничка, вложь туда колбаски в серёдочку!» Всё режут, всё пахнет, — а я тут стою, при покупателях говорить про «заклад» не смею; как покупатель выйдет, опять упрашивать начинаю: «Пётр Сидорович, возьмите рубаху!» Пётр Сидорович будто и не слышит, а потом вдруг скажет Петьке: «Петрушка, постой-ка, я покеда в трактир схожу, чайкю испью!» И уйдёт. Тут настоящие-то мученья и начинались. Петька, приказчик, был маленький клопик и кусал больнее. Из него теперь у-ух какой, небось, торговец вышел, если только он за покупку заведомо краденого в тюрьму не угодил, или кто ему, за язык его поганый, головы не прошиб. Верите ли, до сих пор мальчишку этого ненавижу. Вспомнить не могу! Прямо из деревни мальчонка, — и сразу в колею вошёл. Он на мне с любовью упражнялся. Пётр Сидорович, тот человек солидный, молчал, а этот на мне зубы точил. Все, бывало, оскорбительные поговорки, которые от взрослых слышал, на мне применять учится. Горд он был, что «торговлю на него оставляют». Сядет: «Ну-ка, барин, точёные ноги, расскажи, чему такому вас в емназиях, синяя говядина, красные кишки, обучают?» Клопик пил, наливался кровью. Как Пётр Сидорович из лавки, сейчас копейку, две за голенище. Пётр Сидорович, бывало, всё-таки даст что-нибудь похожее на цену. А клопик всякую копейку с особым наслаждением утянуть старается. Учился, подлец! И измывается, и измывается. А я стою, от железного чёрного ящика, где колбаса шипит, отойти не могу. А он, подлец, ещё нарочно ящик отворит, колбасу перевернёт. И стою я, и что он говорит — наполовину слышу. Слышу одно: колбасой пахнет, и больше ничего! И слюней полон рот. И вот дошло до того, что проедать больше нечего. «Лишнего» ничего. Осталась одна карточка Иванова-Козельского в роли Гамлета. Увлёкшись, как-то, после одного спектакля, купил. Кабинетный портрет. Взял, пошёл. Петра Сидоровича нет. Подождал я с час, с Петькой-подлецом говорить не хотел. Петька мне и говорит: «Чего стоишь-то! Петра Сидоровича тебе и не будет. Болен он, Пётр Сидорович. Лежит. Не выходит». Тут я Петьке портрет показываю: «Купи!» Рассказал ему, в чём дело. «Тэк-с, — говорит, — это, что ж, тебе сродственник, что ли, комедиянт-то будет? Аль так: вместе, может, под Девичьим ломаетесь?» — «Возьми, — говорю, — дура! Выкуплю!» — «Оченно, — говорит, — надот комедиянтов покупать. Ты мне какой другой патрет принеси, где б приказчик был с гармонью. И в спинжаке. И сапоги с набором. И гармонь чтоб с ладами. Вот это приятно! Это б я на стенке над постелью повесил. А то комедиянт!» Уговаривал, уговаривал: «Ладно, — говорит, — чёрт с тобой. Копейку дам, чтоб не отсвечивал. Стоишь в лавке, канючишь, — стыдобушка. Продам твоего комедиянта музыкантам, которые с птичкой ходят, птичка с портретом, счастье вынимает». — «Дай, — говорю, — хоть две копейки, Петька! Чёрт!» — «Бери, — говорит, — что дают!» И отрезал мне от двухкопеечного ситничка на копейку. И тут подлец, из любви уж к искусству, меньше половины ситничка отрезал. «Положи, — говорю, — хоть колбаски кусочек!» — «И в сухомятку, — говорит, — сожрёшь. Колбаса для извозчиков. А ты что за извозчик?» Отошёл я от лавочки, чтоб у Петьки-подлеца на глазах не есть, зашёл за угол, в два укуса полситника проглотил, только голод раздразнил, — и вдруг охватила меня злоба, бешеная, нестерпимая. И вдруг я возненавидел Петра Сидоровича. Одного Петра Сидоровича! За всё возненавидел. И за хозяйку, и за Петьку, и за сиделку, которая рубашку предложила, и за армянина. «Больной лежит теперь?» Убить его. Убить — и всё. Не скажу, чтоб у меня других мыслей не было. И колбаса в мыслях была, и ситник рыхлый, свежий, и вообще еда. Но надо всем стоял вопль: «Убить!» Хожу по улицам, трясусь весь, с одной стороны на другую перебегаю, и всё меня к дому-то, к дому тянет, — Пётр Сидорович в доме, против своей закусочной жил. И представляется мне, как я его, маленького, толстенького, пузатенького, убиваю, коверкаю, мучаю, а он ёжится, корёжится у меня в руках, глаза выкатились, мука смертная, на лице ужас, «прости», «не убивай!» — молит. А я-то его, я-то его. Да понемногу! Не совладал, такое желание поднялось, как бывает желание обладать женщиной. Пошёл. Смеркалось. Прошёл двор грязнейший, к двери, обитой рогожей, подошёл, оглянулся — никого, никто убивать не помешает, и за скобку потянул. Шёл я его, конечно, ограбить. Даже дорогой думал: «Где у него деньги и поценнее что лежит?» Но, входя, ей Богу не об этом думал, а только о том, как он меня молить будет. Отворил дверь наружную, толкнул внутреннюю, — туда отворялась. Комната была небольшая. Окна геранью заросли. Натоплено было страшно. Пахло лампадным маслом, чем-то кислым, какими-то травами. В углу перед большими иконами в тёмных ризах горели лампадки. А под иконами, на грязных ситцевых подушках, лежал Пётр Сидорович. Красный, весь в жару, весь в огне, потный. На шее жилы вздулись. Лежал и беспокойно головой по подушкам метался. Услыхал, что дверь отворяется, и забеспокоился. «Кто там? Кто?» спрашивает. Голос хриплый, еле слышный. И сразу мне эта его голова на подушках вырисовалась. Подхожу к кровати. А на лице у него испуг разливается, мечется, привстать силится: «Кто? Что? Что надоть?» И страх, страх такой у него, ужас. Началось моё наслаждение. «Ага! — думаю и смотрю, как мечется. — Вот оно! Вот оно!» И на шею его гляжу, на вздутые жилы. Сейчас я за эти вздутые жилы возьму, и глаза эти красные полезут, хрипеть будет, корчиться. И вдруг он мне, красный, потный, мечущийся, испуганный, так стал противен, омерзителен, гадок, почти страшен. «Задушить, как гадину!» Шагнул я, поднялся он. Вдруг стук сзади и голос: «Здравствуйте!» Руки у меня опустились. Пётр Сидорович с постели вскочил, к вошедшему кинулся. А я, сам не помню как, в дверь. Слышал только, как «держи» сзади крикнули. Духом пролетел двор, за ворота выбежал, место людное, и в толпу прохожих затесался и иду, как ни в чём не бывало, только чувствую, ноги подкашиваются, и вдруг ко сну клонить начало. Пришёл домой, едва до койки добрался, лёг, заснул как убитый, часов пятнадцать спал. Просыпаюсь, — кто-то тормошит. Товарищ: «Где ты, — говорит, — чёрт ты этакий, пропадаешь? Вчера у тебя три раза днём был. Ищу. Урок есть, — на 30 рублей, братец!»
— Больше вы Петра Сидоровича не видали? — спросил я рассказчика.
— Нет, больше не ходил. На уроке вперёд даже дали, — поправился. Так и не знаю, узнал он меня тогда или нет. Но потом я видел. Уж когда совсем «отлично жил», что называется. Приехал в Москву, и вдруг захотелось мне опять те палестины посмотреть, где я с голода дох, — и, главное, если можно, человека, из-за которого я чуть-чуть не попал в каторгу. Поиграть с прошлым. Желание странное, мучительное и сладкое. Всё там по-старому. Та же беднота, и так же бедствует. И Пётр Сидорович жив, и ту же закусочную лавку держит. Постарел, конечно, сильно, но такой же кругленький, пузатенький. Удивился и испугался, когда перед его закусочной экипаж остановился, и барин его в трактир чай пить пригласил. Но подумал, должно быть, что какие-нибудь тёмные дела, и согласился. Пили мы с ним чай, смотрел я на это лицо, и с интересом смотрел. Особенно, когда он от чаю вспотел. Напоминал ему, кто я, какую имел с ним коммерцию. Он отвечал: «Как же-с не помнить? Помню!» Но, видимо, ничего не помнил. Мало ли нашего брата у него в руках перебывало! Разговоры же мои считал «подходцем». Когда я у него про Петьку спросил, он обеспокоился, нагнулся через стол и спросил: «Вы не из сыскной ли полиции?» Вижу, что никакого толка от него не добьёшься, я ему и брякнул: «А ведь знаете, Пётр Сидорович, я вас тогда-то вот и при таких-то обстоятельствах ведь задушить хотел!» Пётр Сидорович допил чашку, опрокинул, положил на донышко обгрызок сахара и сказал: «Всё может быть-с!» Поблагодарил за чай и за сахар, и мы ушли из трактира. Он, очевидно, и про самое происшествие забыл. Мало ли с ним чего за это время не перебывало!
Да и кто бы подумал при взгляде на этого солидного, на этого достойного человека, что, не случись постороннего обстоятельства, не войди кто-то, — он был бы, по молодости, «зверским, бесчеловечным убийцей».
Я мог бы привести в пример другого, очень известного теперь и симпатичнейшего деятеля; который тоже в трудных обстоятельствах надумал и чуть-чуть не совершил преступления.
Целою шайкой. С товарищами.
Как он рассказывал мне, — зная, что я интересуюсь «преступниками-подростками», — тоже с разрешением пользоваться его «случаем», — он надумал ограбить одного очень известного в Москве дельца, про которого он знал такое деяние, за которое можно проехаться и по владимирке.
Предполагалось сделать так: явится всей бандой, потребовать открыть кассу, взять, «сколько захотят», и, чтоб не сопротивлялся и не звал на помощь, пригрозить:
— А такое-то деяние помнишь? Откроем, — сам пойдёшь в Сибирь. Молчи!
Деяние ещё погнуснее покушения на убийство Петра Сидоровича.
Но во всех этих предварительных разговорах «шайки грабителей», не рассуждали ни о гнусности поступка, ни даже об его результатах, ни о том, — сколько они хотят взять денег, ни о том, что с этими деньгами сделают.
Всё представляли себе тот момент, когда делец, испуганный, потрясённый, «бледный, как полотно», — непременно «бледный как полотно», — дрожащими руками, — непременно «дрожащими руками», — подаст ключ:
— Берите!
Как он скажет это с покорностью, со страхом.
Рисовалась «картина» насилия, могущества их, беспомощности жертвы.
Этот план обсуждался месяц! Вот какое заранее обдуманное намерение! И месяц «обдумывалась» всё только «картина».
Узнали, когда делец бывает дома, когда он один, — но когда «шайка» дошла в назначенный день до его дома, все участники «сбрендили» и объявили инициатору:
— Иди один. А мы тебя здесь покараулим. Это, знаешь, тоже очень важно.
Так преступление и не состоялось.
17-летний тогда «составитель шайки» теперь, как я уже говорил, видный деятель, пользующийся симпатиями. А изо всех 16—18-летних «бандитов» вышли честные, скромные труженики, мирные и добрые отцы семейств…
В преступлении подростков много фантазии, а не злой воли. Больше молодой глупости, чем испорченности.
И каторга для них не место.
Если мы считаем несправедливым подвергать их смерти физической, то за что же подвергать смерти нравственной?
Каторга, — хоть и страшно редки исключения, — но всё же не всегда смерть для человека сложившегося.
Но для человека, который должен в ней ещё «складываться», «формироваться», это нравственная смерть непременная.
Юноша, в опасном возрасте «поддавшийся» фантазии, жизни не ведающий ещё, не знающий, начинает знакомиться с тем, что такое жизнь, по каторге.
Тюрьма — тёплый угол, казённые хлеба и карточная игра. Ограбление — цель, ради которой можно совершать убийства: «Потому, есть из-за чего». Единственная надежда в жизни — «фарт», счастье, удача.
И сахалинский опыт научит вас, что самые опасные враги общества, самые ужасные, зверские убийцы выходят впоследствии из людей, попавших на Сахалин юношами и в тюрьме «сформировавшихся».
Вдумайтесь в эти «преступления подростков» и решите:
— Действительно ли юноша, впавший в преступление, хотя бы и тяжкое, такой уж закоренелый преступник, что мы имеем право нравственно казнить его смертью?
И что в их преступлениях надо приписать злой воле, а что просто «опасному возрасту»?

Давыдовъ убилъ Винавера.
Это ужасно.
Давыдовъ не только убилъ, но и ограбилъ убитаго.
Это еще ужаснѣе.
И при всемъ томъ Давыдову едва-едва 18 лѣтъ.
Это ужаснѣе всего.
— Молодость и жестокость! Юность и преступленіе. Есть ли «пары» болѣе невѣроятныя!
А между тѣмъ каторга наполнена 16, 17, 18-лѣтними убійцами.
15-лѣтними отцеубійцами, 16-лѣтними убійцами съ цѣлью грабежа, 17-лѣтними убійцами съ заранѣе обдуманнымъ намѣреніемъ.
Разъ ихъ много, значитъ, это уже не ужасный «случай».
Разъ исключеній много, значитъ, это уже не исключеніе, а какое-то особое «правило».
И въ этихъ сопоставленіяхъ «молодость» и «преступленіе», «юность» и «жестокость» нѣтъ ничего исключительнаго, «чудовищнаго».
Это ужасно, — но это и естественно.
Человѣкъ родится съ двумя ногами, чтобы бѣгать отъ опасности, двумя руками, чтобы бить и отнимать, съ головой, чтобы обдумывать засады и ловушки.
Затѣмъ воспитаніе, семья, школа, среда, общество дѣлаютъ изъ него «зоон политикон».
Иногда.
Нѣкоторые такъ и сохраняютъ до смерти страсть къ насилію, къ произволу, къ жестокости. Умираютъ тѣмъ же животнымъ, какимъ и родились.
И это превращеніе ребенка-звѣря въ «зоон политикон» совершается съ большимъ трудомъ, съ сильнымъ противодѣйствіемъ со стороны ребенка, подростка, юноши.
Ребенокъ, это — звѣрь со врожденнымъ инстинктомъ разрушенія, насилія, жестокости.
Онъ ломаетъ игрушки, мучитъ животныхъ, бьетъ слабѣйшихъ дѣтей.
Что бы вы ему ни дали, у него все пробуждаетъ одинъ инстинктъ — разрушенія:
— Сломать!
Когда онъ предоставленъ самому себѣ, онъ развлекается тѣмъ, что обрываетъ крылья у мухъ, мучитъ собакъ, кошекъ, причиняетъ имъ боль и въ ихъ мученіяхъ, въ визгѣ кошекъ и собакъ находитъ для себя наслажденіе.
Поступивъ въ школу, онъ бьетъ и истязаетъ новичковъ.
Удовольствіе вовсе не тѣмъ выше, чѣмъ сильнѣе мученіе, а тѣмъ, чѣмъ жертва сильнѣе выражаетъ испытываемыя страданія.
Въ классѣ очень быстро перестаютъ бить тѣхъ, кто молчитъ. Никакого удовольствія. Бить любятъ «плаксъ».
Чѣмъ плаксивѣе ребенокъ, чѣмъ сильнѣе онъ выражаетъ испытываемыя мученія, тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ его колотятъ.
Если бы можно было устроить плебисцитъ среди дѣтей: «Кѣмъ бы они желали быть?» — конечно, получился бы на девяносто девять сотыхъ отвѣтъ:
— Военными!
И не только потому, что «форма красивая», но еще и потому, что военные бьютъ, колютъ, рубятъ, рѣжутъ.
Въ болѣе раннемъ возрастѣ идеалъ ребенка — пожарный.
Даже дѣвочки очень охотно играютъ въ пожарныхъ.
Но это ранній періодъ, — періодъ «инстинкта разрушенія», когда дѣти только ломаютъ игрушки. Тогда ихъ идеалъ — «быть пожарнымъ», потому что пожарный кидается, ломаетъ, разрушаетъ.
Когда ребенокъ отъ насилія надъ вещами переходитъ къ мучительству, его идеалъ — военный.
И «стоны и вопли побѣжденныхъ» заставляютъ пылать дѣтскую голову, опьяняютъ не меньше, чѣмъ «крикъ торжества побѣдителей».
«Героическое» привлекаетъ ребенка, подростка, юношу.
Убійство чаще всего родится въ головѣ именно юноши.
Кто въ юности не былъ убійцей въ мысляхъ, въ мечтахъ? Кто не убивалъ въ фантазіи своей своихъ «враговъ», притѣснителей, обидчиковъ?
И всякій, мечтая объ убійствѣ, рисовалъ себѣ стоны, вопли, безпомощность жертвъ. Это-то и привлекало его.
Если вы разсмотрите преступленія, совершаемыя подростками, то вы увидите, что они всегда жестоки.
Въ этомъ особенность преступленій подростковъ. Имъ нужны мученія, жертвы. Безъ этого не было бы и удовольствія.
Ихъ привлекаетъ не самый фактъ убійства, не самый грабежъ даже, если убійство съ цѣлью грабежа, а эта картина, какъ жертва очутится безпомощной, беззащитной передъ нимъ, могучимъ, сильнымъ, вооруженнымъ.
«Героическая» сторона привлекаетъ ихъ.
И, подъ вліяніемъ страсти къ «героическому», подростокъ прибѣгаетъ къ убійству тамъ, гдѣ прозаически настроенный взрослый нашелъ бы другой исходъ.
Каждый человѣкъ, идя жизненной тропой, проходитъ около преступленія, близко-близко, едва не касаясь его.
Молодость страшно близка къ преступленію.
Каждый подростокъ проходитъ едва-едва мимо возможности стать преступникомъ.
Но однихъ удерживаетъ слабость, другихъ — постороннія обстоятельства.
И это не значитъ, что тѣ, которымъ только постороннія обстоятельства помѣшали совершить преступленіе, потомъ остаются звѣрями.
Нѣтъ. Они дѣлаются впослѣдствіи очень добрыми, очень хорошими, — иногда просто «на рѣдкость» людьми.
Я могу вамъ передать разсказъ, слышанный мною отъ одного очень почтеннаго дѣятеля. Я имѣю разрѣшеніе даже назвать его имя, но не думаю, чтобъ это было нужно.
— Это происходило, когда мнѣ было 18 лѣтъ и, къ тогдашнему стыду моему, я понятія не имѣлъ о «Преступленіи и наказаніи». Такъ что Достоевскій, котораго принято теперь сажать на скамью подсудимыхъ по всѣмъ дѣламъ объ убійствѣ съ цѣлью грабежа, былъ совсѣмъ ни при чемъ. Если бы въ то время кто-нибудь сказалъ при мнѣ: «Раскольниковъ», — я бы спросилъ, кто это такой. Я жилъ въ Москвѣ одинокій и бѣдствовалъ, какъ бѣдствуетъ много юношей. Умѣлъ только одно — давать уроки. Ходилъ черезъ весь городъ на 12-рублевый урокъ, но когда мальчикъ, благодаря моимъ занятіямъ, поправился и сталъ учиться хорошо, я лишился и этого урока. Началось «продаванье съ себя». Жилъ въ каморкѣ подъ лѣстницей, какъ многіе, конечно, не платилъ, — квартирная хозяйка каждое утро задавала мнѣ концерты. «Срамила». Отворяла всѣ двери, чтобъ другіе, служащіе по мѣстамъ писаря, порядочные, платящіе жильцы, слышали, и кричала: «Скоро выберетесь? Черезъ мирового васъ выкидать? Вотъ навяжется на шею лодырь! Не платитъ, — да еще время изъ-за него теряй, по мировымъ шляйся!» Я затворялъ дверь, она отворяла: «Нечего затворять-то! Слушать не любишь, а деньги не платить — любишь? Сама потомъ, кровью, горбомъ деньги зарабатываю. Да еще такого олахаря на шеѣ держать?» И, обращаясь къ другимъ жильцамъ, каждое утро повѣствовала, указывая на меня грязнымъ пальцемъ. Отлично я этотъ палецъ помню. «Вѣдь живетъ-то какъ. Собаки лучше живутъ. Тфу! Прости, Господи! Чаю мѣсяцъ не пилъ, бѣлья смѣнить нечѣмъ. На бѣлье посмотрѣть, — стошнитъ. Тфу!» Бѣдности безъ униженій не бываетъ. Бѣдный живетъ среди бѣдныхъ. А бѣдные всегда отъ бѣдности злы. Жильцы «при мѣстахъ», въ сравнительно чистыхъ рубахахъ и даже съ подтяжками, — что ужъ роскошь! — стояли въ дверяхъ, сказать ничего не смѣли, потому что въ морду бы далъ, — но зато смотрѣли. Какъ смотрѣли! Потому что были «при мѣстахъ». Проѣдалъ я все съ себя постепенно. Пальто проѣлъ. Шляпу на картузъ парусинный, старый, съ ломанымъ козырькомъ смѣнялъ и проѣлъ. Жилетку проѣлъ, ходилъ въ пиджакѣ, застегнувшись. Пиджакъ и штаны мѣнялъ, мѣнялъ «съ придачей», и до того домѣнялся, что была у меня не одежда, а смѣнка. Бѣлья не было. Рубашку продалъ, можно воротникъ у пиджака стоймя поднимать; не видно. Носки пришлось выбросить, въ газетную бумагу ноги обертывалъ. Удавился у меня тутъ товарищъ, такой же, какъ я. Пошелъ въ больницу, при которой его потрошили, на отпѣваніе. За отпѣваніемъ, гляжу, все сидѣлка одна на меня поглядываетъ. Среднихъ лѣтъ, полная такая, красивая. «Эхъ бы!» думаю. Послѣ отпѣванія подходитъ она ко мнѣ, говоритъ: «Извините, пожалуйста!, Не зайдете ли ко мнѣ?» — «Съ удовольствіемъ!» говорю. Иду, ликую. Зашли, дверь притворили. «Извините, — говоритъ, — пожалуйста! У меня послѣ мужа покойника бѣлье осталось. Позвольте вамъ рубашку предложить. У васъ нѣту. За упокой души!» «Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!» закричалъ и дёру. «Дрянь, — думаю, — дѣло! Совсѣмъ дрянь!» Къ армянину одному зашелъ, прослышалъ, что урокъ есть. Горничная за дверьми велѣла подождать, въ передней, пока докладывать пошла, одного не оставила. Въ первый разъ это со мной случилось! Армянинъ принялъ, весьма внимательно оглядывалъ: «Блягодару, — говоритъ, — рэпэтиторъ ужъ имэемъ. Будьте такіе добры, пасыдите минутку». Ушелъ въ другую комнату и выноситъ сапоги. «Чэловэкъ молодой… Сапоги малудэржанный, харушій». Не помню ужъ, какъ выбѣжалъ. Жутко стало. А все нахожусь. Посидишь сутки не жравши, глядь, и нашелъ, что проѣсть. Ахъ, какъ много около человѣка мелочей, на которыя съѣсть можно. То, глядишь, подъ койкой чемоданъ парусинный съ продраннымъ бокомъ лежитъ, сейчасъ его къ Петру Сидоровичу и тащишь. То книга чья-то, когда-то, у кого-то почитать взялъ, сейчасъ у Петра Сидоровича мальчишку Петьку соблазнять идешь: «Купи, читать будешь!» Петръ Сидоровичъ держалъ неподалеку закусочную. Не лавка, а уголъ, троимъ не повернуться. Онъ никогда ничего не покупалъ, а всегда все бралъ въ залогъ безъ отдачи. «Петръ Сидоровичъ! Купите жилетку!» — «Какой я тебѣ покупатель! На что мнѣ?» — «Такъ дайте подъ нее что». Поломается, скажетъ: «Развѣ ужъ такъ, тебя жалѣючи! Дамъ четвертакъ!» — «Петръ Сидоровичъ, жилетка полтинника стоитъ, ей Богу, стоитъ!» — «Да развѣ я говорю, чудакъ человѣкъ, не стоитъ? Извѣстно, стоитъ! Ежели купить! А я, самъ знашь, не покупаю. Тебѣ же легче потомъ назадъ взять». Соглашаешься, отпускаетъ съѣстнымъ. «На на четвертакъ!» И даетъ на гривенникъ. Деньгами никогда не давалъ. «Все одно, у другого прожрешь. Что я сосѣдей, что ль, кормить буду?» Чтобы дешевле вещь взять, часа, бывало, полтора проморитъ. «Не надо! Не дамъ! Что я тебѣ за закладчикъ?» Изъ лавочки гонитъ. «Не толкись! Безъ тебя тѣсно! Убирайся, убирайся, говорю тебѣ! Что жъ, мнѣ тебя съ городовыми, что ли, гнать?!» А тутъ жареная колбаса въ черномъ желѣзномъ ящикѣ кипитъ, рубецъ свернутый лежитъ, бѣлый-бѣлый. Мальчишка Петька вѣсовой ситникъ рѣжетъ, нарочно, подлецъ, поддразниваетъ: «Эхъ, хорошъ нонѣ ситникъ!» Покупатели заходятъ безъ перерыва. «Отрѣжь на пятакъ колбасы! Дай на трешникъ рубца! Взрѣжь-ка, милый, полситничка, вложь туда колбаски въ середочку!» Все рѣжутъ, все пахнетъ, — а я тутъ стою, при покупателяхъ говорить про «закладъ» не смѣю; какъ покупатель выйдетъ, опять упрашивать начинаю: «Петръ Сидоровичъ, возьмите рубаху!» Петръ Сидоровичъ будто и не слышитъ, а потомъ вдругъ скажетъ Петькѣ: «Петрушка, постой-ка, я покеда въ трактиръ схожу, чайкю испью!» И уйдетъ. Тутъ настоящія-то мученья и начинались. Петька, приказчикъ, былъ маленькій клопикъ и кусалъ больнѣе. Изъ него теперь у-ухъ какой, небось, торговецъ вышелъ, если только онъ за покупку завѣдомокраденаго въ тюрьму не угодилъ, или кто ему, за языкъ его поганый, головы не прошибъ. Вѣрите ли, до сихъ поръ мальчишку этого ненавижу. Вспомнить не могу! Прямо изъ деревни мальчонка, — и сразу въ колею вошелъ. Онъ на мнѣ съ любовью упражнялся. Петръ Сидоровичъ, тотъ человѣкъ солидный, молчалъ, а этотъ на мнѣ зубы точилъ. Всѣ, бывало, оскорбительныя поговорки, которыя отъ взрослыхъ слышалъ, на мнѣ примѣнять учится. Гордъ онъ былъ, что «торговлю на него оставляютъ». Сядетъ: «Ну-ка, баринъ, точеныя ноги, разскажи, чему такому васъ въ емназіяхъ, синяя говядина, красныя кишки, обучаютъ?» Клопикъ пилъ, наливался кровью. Какъ Петръ Сидоровичъ изъ лавки, сейчасъ копейку, двѣ за голенище. Петръ Сидоровичъ, бывало, все-таки дастъ что-нибудь похожее на цѣну. А клопикъ всякую копейку съ особымъ наслажденіемъ утянуть старается. Учился, подлецъ! И измывается, и измывается. А я стою, отъ желѣзнаго чернаго ящика, гдѣ колбаса шипитъ, отойти не могу. А онъ, подлецъ, еще нарочно ящикъ отворитъ, колбасу перевернетъ. И стою я, и что онъ говоритъ — наполовину слышу. Слышу одно: колбасой пахнетъ, и больше ничего! И слюней полонъ ротъ. И вотъ дошло до того, что проѣдать больше нечего. «Лишняго» ничего. Осталась одна карточка Иванова-Козельскаго въ роли Гамлета. Увлекшись, какъ-то, послѣ одного спектакля, купилъ. Кабинетный портретъ. Взялъ, пошелъ. Петра Сидоровича нѣтъ. Подождалъ я съ часъ, съ Петькой-подлецомъ говорить не хотѣлъ. Петька мнѣ и говоритъ: «Чего стоишь-то! Петра Сидоровича тебѣ и не будетъ. Боленъ онъ, Петръ Сидоровичъ. Лежитъ. Не выходитъ». Тутъ я Петькѣ портретъ показываю: «Купи!» Разсказалъ ему, въ чемъ дѣло. «Тэкъ-съ, — говоритъ, — это, что жъ, тебѣ сродственникъ, что ли, комедіянтъ-то будетъ? Аль такъ: вмѣстѣ, можетъ, подъ Дѣвичьимъ ломаетесь?» — «Возьми, — говорю, — дура! Выкуплю!» — «Оченно, — говоритъ, — надотъ комедіянтовъ покупать. Ты мнѣ какой другой патретъ принеси, гдѣ бъ приказчикъ былъ съ гармонью. И въ спинжакѣ. И сапоги съ наборомъ. И гармонь чтобъ съ ладами. Вотъ это пріятно! Это бъ я на стѣнкѣ надъ постелью повѣсилъ. А то комедіянтъ!» Уговаривалъ, уговаривалъ: «Ладно, — говоритъ, — чортъ съ тобой. Копейку дамъ, чтобъ не отсвѣчивалъ. Стоишь въ лавкѣ, канючишь, — стыдобушка. Продамъ твоего комедіянта музыкантамъ, которые съ птичкой ходятъ, птичка съ портретомъ, счастье вынимаетъ». — «Дай, — говорю, — хоть двѣ копейки, Петька! Чортъ!» — «Бери, — говоритъ, — что даютъ!» И отрѣзалъ мнѣ отъ двухкопеечнаго ситничка на копейку. И тутъ подлецъ, изъ любви ужъ къ искусству, меньше половины ситничка отрѣзалъ. «Положи, — говорю, — хоть колбаски кусочекъ!» — «И въ сухомятку, — говоритъ, — сожрешь. Колбаса для извозчиковъ. А ты что за извозчикъ?» Отошелъ я отъ лавочки, чтобъ у Петьки-подлеца на глазахъ не ѣсть, зашелъ за уголъ, въ два укуса полситника проглотилъ, только голодъ раздразнилъ, — и вдругъ охватила меня злоба, бѣшеная, нестерпимая. И вдругъ я возненавидѣлъ Петра Сидоровича. Одного Петра Сидоровича! За все возненавидѣлъ. И за хозяйку, и за Петьку, и за сидѣлку, которая рубашку предложила, и за армянина. «Больной лежитъ теперь?» Убить его. Убить — и все. Не скажу, чтобъ у меня другихъ мыслей не было. И колбаса въ мысляхъ была, и ситникъ рыхлый, свѣжій, и вообще ѣда. Но надо всѣмъ стоялъ вопль: «Убить!» Хожу по улицамъ, трясусь весь, съ одной стороны на другую перебѣгаю, и все меня къ дому-то, къ дому тянетъ, — Петръ Сидоровичъ въ домѣ, противъ своей закусочной жилъ. И представляется мнѣ, какъ я его, маленькаго, толстенькаго, пузатенькаго, убиваю, коверкаю, мучаю, а онъ ежится, корежится у меня въ рукахъ, глаза выкатились, мука смертная, на лицѣ ужасъ, «прости», «не убивай!» — молитъ. А я-то его, я-то его. Да понемногу! Не совладалъ, такое желаніе поднялось, какъ бываетъ желаніе обладать женщиной. Пошелъ. Смеркалось. Прошелъ дворъ грязнѣйшій, къ двери, обитой рогожей, подошелъ, оглянулся — никого, никто убивать не помѣшаетъ, и за скобку потянулъ. Шелъ я его, конечно, ограбить. Даже дорогой думалъ: «Гдѣ у него деньги и поцѣннѣе что лежитъ?» Но, входя, ей Богу не объ этомъ думалъ, а только о томъ, какъ онъ меня молить будетъ. Отворилъ дверь наружную, толкнулъ внутреннюю, — туда отворялась. Комната была небольшая. Окна геранью заросли. Натоплено было страшно. Пахло лампаднымъ масломъ, чѣмъ-то кислымъ, какими-то травами. Въ углу передъ большими иконами въ темныхъ ризахъ горѣли лампадки. А подъ иконами, на грязныхъ ситцевыхъ подушкахъ, лежалъ Петръ Сидоровичъ. Красный, весь въ жару, весь въ огнѣ, потный. На шеѣ жилы вздулись. Лежалъ и безпокойно головой по подушкамъ метался. Услыхалъ, что дверь отворяется, и забезпокоился. «Кто тамъ? Кто?» спрашиваетъ. Голосъ хриплый, еле слышный. И сразу мнѣ эта его голова на подушкахъ вырисовалась. Подхожу къ кровати. А на лицѣ у него испугъ разливается, мечется, привстать силится: «Кто? Что? Что надоть?» И страхъ, страхъ такой у него, ужасъ. Началось мое наслажденіе. «Ага! — думаю и смотрю, какъ мечется. — Вотъ оно! Вотъ оно!» И на шею его гляжу, на вздутыя жилы. Сейчасъ я за эти вздутыя жилы возьму, и глаза эти красные полѣзутъ, хрипѣть будетъ, корчиться. И вдругъ онъ мнѣ, красный, потный, мечущійся, испуганный, такъ сталъ противенъ, омерзителенъ, гадокъ, почти страшенъ. «Задушить, какъ гадину!» Шагнулъ я, поднялся онъ. Вдругъ стукъ сзади и голосъ: «Здравствуйте!» Руки у меня опустились. Петръ Сидоровичъ съ постели вскочилъ, къ вошедшему кинулся. А я, самъ не помню какъ, въ дверь. Слышалъ только, какъ «держи» сзади крикнули. Духомъ пролетѣлъ дворъ, за ворота выбѣжалъ, мѣсто людное, и въ толпу прохожихъ затесался и иду, какъ ни въ чемъ не бывало, только чувствую, ноги подкашиваются, и вдругъ ко сну клонить начало. Пришелъ домой, едва до койки добрался, легъ, заснулъ какъ убитый, часовъ пятнадцать спалъ. Просыпаюсь, — кто-то тормошитъ. Товарищъ: «Гдѣ ты, — говоритъ, — чортъ ты этакій, пропадаешь? Вчера у тебя три раза днемъ былъ. Ищу. Урокъ есть, — на 30 рублей, братецъ!»
— Больше вы Петра Сидоровича не видали? — спросилъ я разсказчика.
— Нѣтъ, больше не ходилъ. На урокѣ впередъ даже дали, — поправился. Такъ и не знаю, узналъ онъ меня тогда или нѣтъ. Но потомъ я видѣлъ. Ужъ когда совсѣмъ «отлично жилъ», что называется. Пріѣхалъ въ Москву, и вдругъ захотѣлось мнѣ опять тѣ палестины посмотрѣть, гдѣ я съ голода дохъ, — и, главное, если можно, человѣка, изъ-за котораго я чуть-чуть не попалъ въ каторгу. Поиграть съ прошлымъ. Желаніе странное, мучительное и сладкое. Все тамъ по-старому. Та же бѣднота, и такъ же бѣдствуетъ. И Петръ Сидоровичъ живъ, и ту же закусочную лавку держитъ. Постарѣлъ, конечно, сильно, но такой же кругленькій, пузатенькій. Удивился и испугался, когда передъ его закусочной экипажъ остановился, и баринъ его въ трактиръ чай пить пригласилъ. Но подумалъ, должно-быть, что какія-нибудь темныя дѣла, и согласился. Пили мы съ нимъ чай, смотрѣлъ я на это лицо, и съ интересомъ смотрѣлъ. Особенно, когда онъ отъ чаю вспотѣлъ. Напоминалъ ему, кто я, какую имѣлъ съ нимъ коммерцію. Онъ отвѣчалъ: «Какъ же-съ не помнить? Помню!» Но, видимо, ничего не помнилъ. Мало ли нашего брата у него въ рукахъ перебывало! Разговоры же мои считалъ «подходцемъ». Когда я у него про Петьку спросилъ, онъ обезпокоился, нагнулся черезъ столъ и спросилъ: «Вы не изъ сыскной ли полиціи?» Вижу, что никакого толка отъ него не добьешься, я ему и брякнулъ: «А вѣдь знаете, Петръ Сидоровичъ, я васъ тогда-то вотъ и при такихъ-то обстоятельствахъ вѣдь задушить хотѣлъ!» Петръ Сидоровичъ допилъ чашку, опрокинулъ, положилъ на донышко обгрызокъ сахара и сказалъ: «Все можетъ быть-съ!» Поблагодарилъ за чай и за сахаръ, и мы ушли изъ трактира. Онъ, очевидно, и про самое происшествіе забылъ. Мало ли съ нимъ чего за это время не перебывало!
Да и кто бы подумалъ при взглядѣ на этого солиднаго, на этого достойнаго человѣка, что, не случись посторонняго обстоятельства, не войди кто-то, — онъ былъ бы, по молодости, «звѣрскимъ, безчеловѣчнымъ убійцей».
Я могъ бы привести въ примѣръ другого, очень извѣстнаго теперь и симпатичнѣйшаго дѣятеля; который тоже въ трудныхъ обстоятельствахъ надумалъ и чуть-чуть не совершилъ преступленія.
Цѣлою шайкой. Съ товарищами.
Какъ онъ разсказывалъ мнѣ, — зная, что я интересуюсь «преступниками-подростками», — тоже съ разрѣшеніемъ пользоваться его «случаемъ», — онъ надумалъ ограбить одного очень извѣстнаго въ Москвѣ дѣльца, про котораго онъ зналъ такое дѣяніе, за которое можно проѣхаться и по владимиркѣ.
Предполагалось сдѣлать такъ: явитъся всей бандой, потребовать открыть кассу, взять, «сколько захотятъ», и, чтобъ не сопротивлялся и не звалъ на помощь, пригрозить:
— А такое-то дѣяніе помнишь? Откроемъ, — самъ пойдешь въ Сибирь. Молчи!
Дѣяніе еще погнуснѣе покушенія на убійство Петра Сидоровича.
Но во всѣхъ этихъ предварительныхъ разговорахъ «шайки грабителей», не разсуждали ни о гнусности поступка, ни даже объ его результатахъ, ни о томъ, — сколько они хотятъ взять денегъ, ни о томъ, что съ этими деньгами сдѣлаютъ.
Всѣ представляли себѣ тотъ моментъ, когда дѣлецъ, испуганный, потрясенный, «блѣдный, какъ полотно», — непремѣнно «блѣдный какъ полотно», — дрожащими руками, — непремѣнно «дрожащими руками», — подастъ ключъ:
— Берите!
Какъ онъ скажетъ это съ покорностью, со страхомъ.
Рисовалась «картина» насилія, могущества ихъ, безпомощности жертвы.
Этотъ планъ обсуждался мѣсяцъ! Вотъ какое заранѣе обдуманное намѣреніе! И мѣсяцъ «обдумывалась» все только «картина».
Узнали, когда дѣлецъ бываетъ дома, когда онъ одинъ, — но когда «шайка» дошла въ назначенный день до его дома, всѣ участники «сбрендили» и объявили иниціатору:
— Иди одинъ. А мы тебя здѣсь покараулимъ. Это, знаешь, тоже очень важно.
Такъ преступленіе и не состоялось.
17-лѣтній тогда «составитель шайки» теперь, какъ я уже говорилъ, видный дѣятель, пользующійся симпатіями. А изо всѣхъ 16—18-лѣтнихъ «бандитовъ» вышли честные, скромные труженики, мирные и добрые отцы семействъ…
Въ преступленіи подростковъ много фантазіи, а не злой воли. Больше молодой глупости, чѣмъ испорченности.
И каторга для нихъ не мѣсто.
Если мы считаемъ несправедливымъ подвергать ихъ смерти физической, то за что же подвергать смерти нравственной?
Каторга, — хоть и страшно рѣдки исключенія, — но все же не всегда смерть для человѣка сложившагося.
Но для человѣка, который долженъ въ ней еще «складываться», «формироваться», это нравственная смерть непремѣнная.
Юноша, въ опасномъ возрастѣ «поддавшійся» фантазіи, жизни не вѣдающій еще, не знающій, начинаетъ знакомиться съ тѣмъ, что такое жизнь, по каторгѣ.
Тюрьма — теплый уголъ, казенные хлѣба и карточная игра. Ограбленіе — цѣль, ради которой можно совершать убійства: «Потому, есть изъ-за чего». Единственная надежда въ жизни — «фартъ», счастье, удача.
И сахалинскій опытъ научитъ васъ, что самые опасные враги общества, самые ужасные, звѣрскіе убійцы выходятъ впослѣдствіи изъ людей, попавшихъ на Сахалинъ юношами и въ тюрьмѣ «сформировавшихся».
Вдумайтесь въ эти «преступленія подростковъ» и рѣшите:
— Дѣйствительно ли юноша, впавшій въ преступленіе, хотя бы и тяжкое, такой ужъ закоренѣлый преступникъ, что мы имѣемъ право нравственно казнить его смертью?
И что въ ихъ преступленіяхъ надо приписать злой волѣ, а что просто «опасному возрасту»?

__NOEDITSECTION__
Рассмотрим подробно закон 2 июня 1897 г.. Как мы уже сказали, новый закон, во-1-х, ограничивает рабочий день для всех рабочих; во-2-х, устанавливает обязательный воскресный и праздничный отдых. Прежде чем постановлять правила о количестве рабочего времени, закон должен определить, что собственно следует понимать под рабочим временем. Новый закон постановляет после этого такое правило: «Рабочим временем или числом рабочих часов в сутки для каждого рабочего считается то время, в течение которого, согласно договору найма, рабочий обязан находиться в помещении заведения и в распоряжении заведующего оным для исполнения работы». Итак, все то время, когда рабочий по расписанию или по требованию управляющего находится в фабрике, должно считаться рабочим временем.
Занят ли рабочий в это время своей настоящей или обыкновенной работой, или управляющий заставляет его работать что-либо другое, или даже заставляет его просто ''ждать'', — это безразлично: все время, проведенное рабочим на фабрике, должно считаться рабочим временем. Например, на некоторых фабриках после звонка в субботу рабочие чистят машины; по закону, чистка машин должна тоже считаться ''частью рабочего времени''. Следовательно, если фабрикант ничего не платит рабочему за чистку машин, то это значит, что фабрикант ''даром пользуется рабочим временем нанятого рабочего''. Если фабрикант, нанявши рабочего по сдельной плате, заставляет его ждать или отвлекает его от работы каким-нибудь сторонним делом без особой платы за это дело (всякий рабочий знает, что это случается нередко), то это значит, что фабрикант ''даром пользуется рабочим временем'' нанятого работника. Рабочим следует запомнить это определение рабочего времени в новом законе и, опираясь на него, давать отпор всякой попытке дарового употребления хозяином рабочей силы. Понятно, что такое определение рабочего времени должно вытекать само собой из договора найма: иному рабочему покажется, что это так ясно, что тут и говорить не о чем. Но правительство, прислуживаясь к капиталистам, нарочно затемняет многое такое, что для каждого рабочего само собой ясно. Так и тут правительство постаралось дать маленькую лазейку господам фабрикантам. В законе сказано, что рабочим временем считается то время, в течение которого рабочий по ''договору найма обязан'' находиться на фабрике. А как быть в таком случае, когда в договоре найма ничего не сказано об обязанностях рабочего находиться столько-то часов в день на фабрике? Бывает ведь нередко, напр., на механических заводах, что договор рабочих с хозяином состоит только в том, что рабочие берутся за такую-то плату производить такую-то вещь (какую-нибудь принадлежность машины, известное число винтов или гаек и т. п.), а о времени, которое рабочий должен употребить на работу, ''не говорится ничего''. Применим ли в таком случае новый закон о
числе рабочих часов в сутки? По здравому смыслу, конечно, применим, ведь рабочий работает на фабрике, — как же не считать это рабочим временем. Но «здравый смысл» у гг. капиталистов и поддерживающего их правительства совсем особый. По букве выписанной нами статьи, к таким случаям легко могут не применить закон о сокращении рабочего времени. Сошлется фабрикант на то, что в договоре он не обязывал рабочего находиться на фабрике — и баста. А так как не всякий фабрикант такой искусный кляузник, чтобы заметить эту уловку, то чиновники министерства финансов поспешили заранее указать всероссийскому купечеству на эту полезную для них дырочку в новом законе. Министерство финансов давно уже издает особую газетку: «Вестник Финансов, Промышленности и Торговли», — одну из тех официальных газет, которые, сверх объявления распоряжений правительства, стараются восхвалять успехи русских капиталистов и превозносить заботы правительства о кошельке банкиров, фабрикантов, купцов и землевладельцев под флагом забот о народе. Вскоре после выхода нового закона эта газетка поместила статью о новом законе (№ 26 «Вестника Финансов» за 1897 г.), подробно разъясняющую его значение и доказывающую, что роль именно правительства заботиться о здоровье рабочих. Вот в этой-то статье чиновники и постарались указать фабрикантам на возможность лазейки в обход нового закона. В этой статье прямо разъясняется, что новый закон нельзя будет применить к тем случаям, когда в договоре не сказано ничего о рабочем времени, ибо при подряде рабочего на определенную работу «''он является уже не нанимаемым рабочим, а лицом, принимающим заказ''». Фабриканту, значит, не очень трудно избавиться от неприятного закона: стоит только назвать рабочего не рабочим, а «лицом, принимающим заказ»! Вместо того, чтобы сказать, что рабочим временем считается время, в течение которого ''рабочий находится на фабрике'' в распоряжении хозяина, закон, следовательно, ''намеренно'' выразился менее точно, сказав о том времени, в течение которого рабочий ''по договору обязан'' находиться на фабрике. Казалось бы, что это все равно, но на самом деле и тут не побрезговали пустить в ход умышленную неясность в ущерб рабочим!

__NOEDITSECTION__
Рабочее время, при дневной работе, ограничено законом 2-го июня 1897 г. 11 ½ ч. в сутки. По субботам же и в кануны праздников — 10-ю часами в сутки. Сокращение рабочего дня, по новому закону, следовательно, самое ничтожное. Есть не мало рабочих, и в Петербурге их, вероятно, даже большинство, для которых такой закон не приносит ''никакого сокращения'' рабочего времени и скорее даже грозит удлинением его. На с.-петербургских заводах обычное рабочее время 10—10 ½ часов. Установление законом такого непомерно длинного рабочего дня ясно показывает, что этот закон был ответом на требования петербургских рабочих на бумагопрядильных и бумаготкацких фабриках. ''Для этих'' рабочих новый закон, может быть, дает сокращение рабочего дня, ибо они работали большей частью 12—14 часов в день. (Мы ниже объясним, почему мы говорим «может быть».) 10-часовой рабочий день назначен по закону для ремесленников и установлен для заводов, находящихся в ведении военного министерства. Правительство решило, однако, что фабричных рабочих можно еще заставить работать больше! Даже петербургские фабриканты ходатайствовали перед правительством о сокращении рабочего дня до 11 часов! Правительство решило накинуть еще полчасика в угоду московским фабрикантам, которые заставляют рабочих работать в две смены круглые сутки и которых рабочие еще недостаточно проучили, как видно. Русское правительство, хвастливо заявляющее о своей заботливости к рабочим, оказалось на деле прижимистым, как мелкий торгаш. Оно оказалось более прижимистым, чем сами фабриканты, выбивающие с рабочих лишние тысячи из каждого лишнего получасика работы. На этом примере рабочие ясно могут видеть, как правительство не только защищает интересы фабрикантов, но притом интересы ''худших'' фабрикантов; как правительство является гораздо более злым врагом рабочих, чем класс капиталистов. Петербургские рабочие добились бы ''более короткого рабочего дня'' и для себя и для всех русских рабочих, если бы ''не помешало правительство''. Объединенные рабочие принудили фабрикантов к уступкам; петербургские фабриканты готовы были удовлетворить рабочие требования; правительство запрещает фабрикантам уступать, чтобы не подать примера рабочим. Затем большинство фабрикантов в Петербурге убеждается в необходимости уступить рабочим и обращается к правительству с ходатайством о сокращении рабочего дня до 11 часов. Правительство защищает, однако, интересы не одних петербургских, но всероссийских фабрикантов, и так как на святой Руси есть фабриканты гораздо более прижимистые, чем петербургские, то поэтому правительство, желая быть «справедливым», не может дозволить, чтобы петербургские фабриканты ''слишком мало'' грабили своих рабочих: петербургские фабриканты не должны очень забегать вперед перед остальными русскими фабрикантами; и правительство накидывает полчасика к тому рабочему дню, за который ходатайствовали капиталисты. Очевидно, что из такого поведения правительства для рабочих вытекает три урока:
Первый урок: передовые русские рабочие должны изо всех сил стараться втянуть в движение более отсталых работников. Не втягивая в борьбу за рабочее дело всей массы русских рабочих, передовые, столичные рабочие немногого добьются, даже если принудят к уступкам ''своих'' фабрикантов, ибо правительство отличается такой высокой степенью «справедливости», что не позволяет лучшим фабрикантам делать существенные уступки рабочим. Второй урок: русское правительство гораздо более злой враг русских рабочих, чем русские фабриканты, ибо правительство не только защищает интересы фабрикантов, не только прибегает для этой защиты к зверской травле рабочих, к арестам, высылкам, к нападениям с войском на безоружных рабочих, но сверх того оно защищает интересы ''самых прижимистых'' фабрикантов, восставая против стремления лучших фабрикантов уступать рабочим. Третий урок: для того, чтобы завоевать себе ''человеческие'' условия работы и добиться 8-часового рабочего дня, к которому стремятся теперь рабочие всего мира, русские рабочие должны полагаться только на силу своего объединения и неуклонно отвоевывать у правительства уступку за уступкой. Правительство словно торгуется с рабочими, пробуя, нельзя ли набавить еще полчасика — рабочие покажут ему, что они умеют стоять на своих требованиях. Правительство точно испытывает терпение рабочих: нельзя ли, дескать, отделаться уступочкой подешевле — рабочие покажут ему, что у них хватит терпения на самую упорную борьбу, ибо это для них — борьба за свою жизнь, борьба против полного принижения и угнетения рабочего народа.

__NOEDITSECTION__
«Ночным временем считается: при работе одной сменой — время между 9 час. вечера и 5 час. утра, а при работе двумя и более сменами — время между 10 часами вечера и 4 часами утра». Так гласит новый закон. «Ночь» для черного народа, который должен всю жизнь работать для других, и «ночь» для чистых господ, которые могут жить чужим трудом — это по «закону» совсем различные вещи. И в С.-Петербурге, и в Москве в 4 часа утра бòльшую часть года еще совсем темно, совсем ночь. Но русский закон постановляет, что рабочий должен сообразоваться всю жизнь с интересами капитала, рабочий должен верить, что в пятом часу ''обязательно'' начинается день, хотя бы до восхода солнца оставалось еще несколько часов. А ведь если рабочий живет не на фабрике, то ему придется вставать в ''три'' часа, а может быть, и раньше, чтобы поспеть к четырем на фабрику! Для петербургских чиновников «день» начинается с 12 часов дня, даже с 1 часу, но ведь чиновники — это совсем особые люди... Кончается «день» для рабочих только в 10 часов вечера, и, выходя с фабрики на совершенно темную улицу, рабочий не должен смущаться этой темнотой: он должен помнить и верить, что только-только кончился «день», ибо так постановляет закон. Почему бы уж не постановить в законе, что «день» для рабочего начинается тогда, когда фабричный свисток зовет его на фабрику, и кончается тогда, когда тот же свисток зовет другую смену — ведь это было бы откровеннее и справедливее! В Швейцарии уже есть закон о том, что следует считать ночным временем для рабочего, но где же швейцарцам додуматься до всех хитростей русских полицейских чиновников: у этих страшных швейцарцев для рабочего человека «ночь» оказывается такая же, как и для остальных людей, именно с 8 часов вечера до 5 (или до 6) час. утра. Единственное ограничение «ночной работы» в новом законе состоит в том,
что рабочие, занятые хотя бы отчасти ночью, не должны работать более 10 часов в сутки. И только. Запрещения ночных работ в законе нет. Закон и в этом отношении остался позади ''ходатайств'' петербургских фабрикантов, которые 14 лет тому назад (1883 г.) ходатайствовали о запрещении ночной работы взрослым рабочим. Петербургские рабочие и в этом отношении добились бы, следовательно, бòльшего от фабрикантов, ''если бы не помешало правительство'', которое вступилось за интересы наиболее отсталых русских фабрикантов. Правительство не послушалось петербургских фабрикантов, ибо не желало обидеть московских фабрикантов, которые большею частью заставляют рабочих работать по ночам. Свое прислужничанье интересам ''худших'' фабрикантов правительство постаралось, как водится, прикрыть лживыми фразами и уверениями. «Вестник Финансов», издаваемый министерством финансов, в объяснительной статье по поводу нового закона, указал, что в других государствах (напр., Франции) ночная работа воспрещена. Но в нашем законе нельзя было, по его словам, этого сделать. «Ограничение суточной работы заведения не всегда возможно: есть целый ряд производств, требующих, по своим свойствам, непрерывности».
Очевидно, что это совсем пустая отговорка. Ведь речь идет не о тех особых производствах, которые требуют непрерывности, а о всех производствах вообще. Непрерывность и по теперешнему закону невозможна при 2-х сменах, без сверхурочной работы, так как дневная работа определена в 11½ часов, а ночная в 10 часов, вместе 21½ ч. Поэтому насчет производств, требующих непрерывности, все равно в новом законе предусмотрены исключения (т. е. особые министерские правила, о которых мы скажем ниже). Значит, ровно никакой «невозможности» запретить ночные работы не было. Мы уже сказали, что правительство хочет выставить себя заботящимся о здоровье рабочих; вот как говорит министерство финансов о ночной работе: «Ночные работы, бесспорно, более утомительны, вредны для здоровья и вообще менее естественны, нежели работы при дневном свете; вред этой работы тем больше, чем она продолжительнее и постояннее. Казалось бы, что, ввиду вредности ночных работ, лучше всего запретить их и взрослым рабочим (как это воспрещается женщинам и подросткам обоего пола в некоторых производствах, а малолетним безусловно), но для этого нет никаких оснований даже с точки зрения общего благосостояния рабочего; умеренный ночной труд без вреднее для него, нежели слишком продолжительная, но одинаково оплачиваемая
дневная работа». Вот как хорошо умеют отводить глаза народу чиновники русского правительства! Даже защита интересов худших из фабрикантов выставляется заботой о «благосостоянии рабочего». И как бесстыдно то оправдание, которое придумано министерством: «умеренный ночной труд», изволите видеть, «безвреднее, чем слишком продолжительная, но оплачиваемая одинаково, дневная работа».
Министерство хочет сказать, что рабочего вынуждает идти на ночную работу низкая заработная плата, такая низкая плата, при которой ''рабочему'' нельзя обойтись без непомерно длинной работы. И вот министерство, уверенное, что это всегда так останется, что рабочему не добиться лучшей платы, цинично объявляет: если рабочему приходится работать безобразно долго, чтобы прокормить семью, то не все ли ему равно уж, днем работать лишние часы или ночью? Конечно, если останутся прежние нищенские заработки у большинства русских рабочих, то нужда заставит их работать лишние часы, но какое же нахальство нужно, чтобы объяснять разрешение ночной работы забитым положением рабочего! «Оплачиваться труд будет одинаково», — вот в чем суть для прислужников капитала, — «а при теперешней оплате труда рабочему не обойтись без лишних часов». И подобные чиновники, сочиняющие кулацкие доводы для прижимистых фабрикантов, смеют еще говорить о «точке зрения общего благосостояния рабочего». Не напрасно ли только они надеются на то, что рабочий всегда будет таким забитым? всегда станет соглашаться на «одинаковую оплату», именно прежнюю нищенскую оплату его труда? Низкая плата и длинный рабочий день всегда идут рядом и одно без другого невозможно. Если плата низка, то рабочему необходимо придется работать лишние часы, работать и по ночам, чтобы выработать себе на прокормление. Если рабочее время непомерно длинно, то плата всегда будет низка, потому что при длинном рабочем времени рабочий вырабатывает в каждый час изделий меньше и гораздо хуже, чем при коротком рабочем дне; — потому что рабочий, задавленный непомерной работой, всегда будет оставаться забитым и бессильным против гнета капитала. Поэтому, если министерство русских фабрикантов предполагает сохранение в неизменности теперешней безобразно низкой заработной платы русских рабочих и в то же время толкует о «благосостоянии рабочих», — то это яснее ясного показывает лицемерие и ложь его фраз.

Шелъ тихо снѣгъ обильный и пушистый,
Ложась легко на бѣлыя поля;
Въ молочный цвѣтъ, ласкающій и чистый,
Слились въ тотъ день и небо, и земля.
Въ сыромъ теплѣ и воздухѣ привольномъ
На санкахъ вдаль летѣли мы вдвоемъ,
И много звѣздъ, въ круженьи своевольномъ,
Оставилъ снѣгъ на личикѣ твоемъ;
Къ твоей косѣ подкрался онъ въ косынку,
Сѣдую пыль въ рѣсницы заронилъ,
На край щеки принесъ тебѣ слезинку,
И все рѣзвѣй, все гуще семенилъ,
Какъ будто вдругъ онъ весь пустился въ танецъ;
Порой глаза ты жмурила, смѣясь,
Тебя живой охватывалъ румянецъ,
И мы неслись — застывъ, не шевелясь…
Сталъ рѣже снѣгъ. Виднѣй была окрестность,
Нашъ конь усталъ, мы двигались шажкомъ.
Въ коврахъ зимы свѣтившаяся мѣстность,
Простора тишь блаженная кругомъ —
Въ насъ вызвали ребяческую радость…
Ты ручку мнѣ изъ муфты подала.
Я испыталъ невѣдомую сладость,
Коснувшись къ ней. Согрѣта и бѣла,
Она еще хранила запахъ мѣха
Въ тотъ мигъ, какъ я къ губамъ ее прижалъ:
Невинныхъ лѣтъ опасная утѣха,
Кто сладкихъ чаръ твоихъ не испыталъ!
Тотъ поцѣлуй пролилъ на сердце нѣгу,
Впервые въ насъ проникла дрожь любви:
Такъ мы, скользя по дѣвственному снѣгу,
Въ безслѣдный путь врѣзали колеи.
 
----

Шел тихо снегь обильный и пушистый,
Ложась легко на белые поля;
В молочный цвет, ласкающий и чистый,
Слились в тот день и небо, и земля.
В сыром тепле и воздухе привольном
На санках вдаль летели мы вдвоем,
И много звезд, в круженье своевольном,
Оставил снег на личике твоем;
К твоей косе подкрался он в косынку,
Седую пыль в ресницы заронил,
На край щеки принес тебе слезинку,
И все резвей, все гуще семенил,
Как будто вдруг он весь пустился в танец;
Порой глаза ты жмурила, смеясь,
Тебя живой охватывал румянец,
И мы неслись — застыв, не шевелясь…
Стал реже снег. Видней была окрестность,
Наш конь устал, мы двигались шажком.
В коврах зимы светившаяся местность,
Простора тишь блаженная кругом —
В нас вызвали ребяческую радость…
Ты ручку мне из муфты подала.
Я испытал неведомую сладость,
Коснувшись к ней. Согрета и бела,
Она еще хранила запах меха
В тот миг, как я к губам ее прижал:
Невинных лет опасная утеха,
Кто сладких чар твоих не испытал!
Тот поцелуй пролил на сердце негу,
Впервые в нас проникла дрожь любви:
Так мы, скользя по девственному снегу,
В бесследный путь врезали колеи.
 
----

'''Шапир''' (Ольга Андреевна) — писательница. Окончила курс в с.-петербургской Александровской женской гимназии. Писать начала рано: «На пороге жизни» она поместила в «Книжках Недели» за 1879 г. Ш. печатала свои произведения в различных провинциальных и столичных изданиях («Слово», «Отечественные Записки», «Северный Вестник», «Вестник Европы», «Русское Богатство» и др.). Ей принадлежат четыре больших романа: «Антиподы» («Отечественные Записки», 1880 и отд., СПб., 1890); «Без любви» («Вестник Европы», 1886 и отд., СПб., 1890); «Миражи» (ib., 1889 и отд., СПб., 1890); «Любовь» («Северный Вестник», 1896 и отд., СПб., 1896). Кроме того, она написала много повестей и рассказов, вышедших и в отдельных изданиях: «Повести и рассказы» (1889); «Старые песни» (1900); «Записки мужа» (2 изд., 1894); «Ее сиятельство» (1891); «Вернулась» (1896) и др. Две драмы Ш. («Глухая стена» и «Два таланта») шли на Александрийской сцене в СПб. Обычной темой произведений Ш. является сфера любовных и семейных отношений; ее особенно занимает различие женского и мужского чувства и она старается подчеркнуть беззаветность и широту женской любви наряду с сухостью и ограниченностью мужской. В своей специальной сфере — изображении чувства — Ш. достигает значительного мастерства. Ее произведения всегда принадлежали к разряду читаемых. О ней см. статьи М. Протопопова в «Русской Мысли» за 1891 г., М. Николаевой в «Русском Богатстве» за 1891 г.

'''Шапира''' (Германн Гирш, 1840—1898) — математик. Родом русский еврей, получил талмудическое образование и уже немолодым (с 1878 г.) обратился к изучению математики, частью в Одессе, главным же образом в Гейдельберге. В 1879 г. он уже выступил на 52 съезде немецких естествоиспытателей и врачей с докладом, напечатанным в «Дневнике» съезда под заглавием «Gegenseitigkeit von Partial- und circumplexen Functionen und Reihen». В 1881 г. в «Записках математического отделения Новороссийского Общества естествоиспытателей» появилась первая крупная ученая работа Ш.: «Основания теории общих кофункций с приложениями. I. Линейные однородные кофункции одного переменного». Дальнейшему развитию изложенных в этом сочинении идей автор посвятил следующие свои сочинения: «Grundlage zu einer Theorie allgemeiner Cofunctionen. Vortrag gehalten in der mathem. Sect. der 54. Versam. deutscher Naturfors. und Aerzte zu Salzburg am 19. Sept. 1881» («Tageblatts», № 8); «Erweiterung der Begriffe der arithmetischen Grundoperationen und der allgemeinen Cofunctionen. Zwei Vortrage gehalten in der math. Sekt. der 55 Vers. deutscher Naturf. und Aerzte zu Eisenach am 19 Sept. 1882» («Tageblatt», № 7); «Darstellung der Wurzeln e. allgem. Gleich. ''n''-ten Grades mit Hülfe von Cofunctionen aus Potenzreihen» (Лейпциг, 1883); «Ueber e. allgem. Princip algebr. Iterationen» (Гейдельберг, 1887); «Theorie allgem. Cofunctionen und einige ihrer Anwend.» (I т., 2 части, 1 тетр., Лейпциг, 1892. Единственная появившаяся часть из предположенных автором 3 томов). Третье из перечисленных сейчас сочинений Ш. («Darstellung etc.») составляло диссертацию, представленную гейдельбергскому университету в 1880 г. для получения степени доктора философии. После этого Ш. думал первоначально посвятить свои силы одесскому университету, но должен был возвратиться в гейдельбергский университет, где и сделался сперва приват-доцентом, а потом и профессором. Может быть, под влиянием своего учителя, а затем и товарища, профессора Морица Кантона, Ш. не чуждался также и занятий историей математики, в особенности средневековой еврейской. Последней он посвятил свой перевод книги: «Mischnath Ha-Mmidoth (Lehre von den Massen)» в «Abhandlungen zur Geschichte der Mathematischen Wissenschaften» (III, 1880).
Сведения о жизни и ученой деятельности Ш.: М. Cantor, «Ermanno Schapira. Necrologie» («Bollettino di bibliografia e storia delle scienze matematiche pubblicato per cura di G. Loria». 1898) и С. Koehler, «Hermann Schapira» («Jahresberichte der Deutschen Mathematiker-Vereinigung», VIII, 1900, с портретом и указателем сочинений). С самого начала возникновения (1896) сионистского движения (см.) среди евреев Ш. сделался одним из наиболее видных его деятелей и им, между прочим, составлен проект еврейского университета в Иерусалиме.
 .

'''Шапиро''' (Генрих Александрович, 1852—1901) — терапевт; род. в еврейской семье. Образование получил в гродненской гимназии и в спб. медико-хирургической академии. По окончании курса в 1876 г. был отправлен врачом в действующую армию во время русско-турецкой войны 1877—78 гг. Затем был назначен ординатором клиники профессора Эйхвальда. В 1880 г. за диссертацию «О колебаниях кровяного давления при нормальных и патологических условиях» (СПб.) удостоен степени доктора медицины. Затем был избран приват-доцентом академии (1885 г.) по кафедре внутренних болезней и с того же года начал преподавательскую деятельность в клиническом институте великой княгини Елены Павловны в качестве ассистента. В 1896 г. назначен старшим ассистентом терапевтического отделения, а в 1897 г. — профессором там же. Работы и исследования Ш., касавшиеся главным образом болезней сердца, несахарного диабета, печени и злокачественных опухолей, печатались в специальных медицинских изданиях. Часть его лекций изложена в его труде о «Распознавании болезней сердца и сосудов» (СПб., 1889).

'''Шапиро''' (Константин Александрович, † в 1900 г.) — еврейский поэт, по профессии фотограф в СПб. Стихотворения его на древнееврейском языке, печатавшиеся в еврейских периодических изданиях и сборниках 1880—90-х гг., отличаются чистотой стиля и свидетельствуют о недюжинном поэтическом даровании. Его поэма «Содом» содержит аллегорическое изображение перипетий дела Дрейфуса. После Ш. осталось много рукописных произведений. Ш. — издатель фотографического альбома русских писателей и фотографий-иллюстраций к «Запискам сумасшедшего» Гоголя.

'''Шапиров''' (Борис Михайлович) — врач-писатель; род. в 1851 г.; окончил курс медицинских наук в 1874 г.; в 1886 г. доктор медицины и хирургии в Германии, в йенском университете, в 1896 г. доктор медицины в Императорском юрьевском университете. В 1875 г. прикомандирован для научного усовершенствования, на два года, к медико-хирургической академии и состоял ординатором и частным ассистентом при клинике профессора Эйхвальда. В минувшую русско-турецкую войну 1877—78 гг. Ш. находился в действующей армии с начала до конца кампании. В 1896 г. назначен на вновь учрежденную должность корпусного врача отдельного корпуса пограничной стражи министерства финансов. Кроме статей по гигиене и санитарным вопросам и терапевтических заметок из врачебной практики (в журналах «Здоровье», «Врачебные Ведомости», «Медицинский Вестник», «Медицина», «Врач» и проч.), Ш. напечатал: «Die Behandlung von Neuralgien mit Injectionen von Osmiumsaüre» (Йена, 1866); «К вопросу о новых снотворных средствах» (1887); « » (« », 1887); «Материалы к физиологии желудочного пищеварения» (Юрьев, 1896, диссертация).

'''Шапки и шляпы''' — названия двух политических партий в Швеции в XVIII в. Революция 1719 г., крайне ослабившая королевскую власть, передала ее в руки аристократии, которая распалась на две партии, ожесточенно враждовавшие друг с другом: «шапки» и «шляпы». Название шляп или ночных колпаков дано было второй из них в насмешку королем Фридрихом I, но принято самой партией; в противоположность ему, противники стали называть себя «шапки» (шапка считалась символом свободы). «Шапки» видели главную политическую задачу в мщении России за поражения, причем рассчитывали на поддержку Франции; «шляпы» считали борьбу непосильной и стремились к внутренним реформам. В области финансовой и экономической политики «шапки» были меркантилистами, пренебрегали интересами земледелия и посредством таможенных тарифов, запрещений, субсидий и проч., стремились поднять промышленность, усилить вывоз и развить торговлю. Во время их управления они всеми возможными средствами покровительствовали бирже и ажиотажу. Впрочем, борьба между «шапками» и «шляпами» была не столько принципиальная, сколько личная; обе партии отличались продажностью и подкупностью; интриги иностранных дипломатических агентов и даже иностранное золото играли в их борьбе и смене у кормила власти не последнюю роль. До 1738 г. во главе правительства стоял Горн, бывший вождем «шляп»; в 1738 г. он был низвергнут и власть досталась «шапкам». Они вовлекли Швецию в две несчастные для нее войны, с Россией 1741—43 гг. и с Пруссией 1757—62 гг., которые привели к очень печальным финансовым последствиям. В 1765 г. власть вновь досталась «шляпам», при помощи России, а в следующие годы она многократно переходила от «шляп» к «шапкам» и обратно. «Шапки» стали искать поддержки в монархической власти; государственный переворот Густава III (1772), укрепивший власть короны, был произведен при их участии и содействии. После переворота Густав III особым законом запретил употребление самих названий «шапки» и «шляпы», и они действительно вывелись из употребления.

'''Шапкина''' — река Архангельской губернии, Печорского уезда, вытекает из довольно значительного озера Шапкинского, расположенного у южного подножия Большеземельского или Самоедского водораздельного хребта. Общее направление реки Ш. на юго-запад, впадает она в Печору с правой стороны, ниже деревни Абрамовой. Длина реки до 225 верст, она судоходна на значительное расстояние. Долина ее довольно широка, малолесна и слабо, а в верховьях совершенно не населена. Зыряне зовут Ш. Пильвор-яга, т. е. глубокая река. Ш. довольно рыбная, имеет много незначительных притоков.

'''Шапкино''' — село Тамбовской губернии, Борисоглебского уезда, при речке Исане, в 49 верстах от уездного города и в 13 от железнодорожной станции Мучкан. Жителей свыше 8000; школа, лавки.

'''Шаплен''' (Жан Chapelain) — французский поэт (1595—1674), сын нотариуса. Приобрел известность и благоволение Ришелье предисловием к «Adone» итальянца Марини. Его оды, сонеты и мадригалы имели успех настолько значительный, что он решил приняться за обширную эпопею, героиней которой избрал Орлеанскую деву. После двадцатилетней работы, в 1665 г. появились первые двенадцать песен нетерпеливо ожидавшейся «Pucelle»; в несколько месяцев разошлось шесть изданий. Разочарование читателей было равно их первоначальному нетерпению, а ядовитая критика Буало довершила литературную гибель эпопеи: ее вторая часть осталась в рукописи и издана лишь в 1882 г. Однако, авторитет Ш. в литературных салонах остался незыблем; он пользовался влиянием в отеле Рамбулье, был в дружбе с Монтозье, Рецом, г-жой де Севинье; был близок к Кольберу, которому доставлял списки французских и иностранных писателей, достойных королевской пенсии. Один такой список, дошедший до нас, показывает, что своим ответственным правом Ш. пользовался без злоупотреблений. Рассказы о его скупости преувеличены. Он был добрый и услужливый человек, и даже Буало, нападая на него, оговаривался: « ». Назначенный, по желанию Ришелье, членом французской академии, он пришел к идее о необходимости составить словарь языка и, по поручению кардинала, составил план академического словаря, исполнение которого прославило академию. Он редактировал отрицательный отзыв академии о «Сиде» Корнеля. Вообще, его многочисленные критические суждения, несмотря на внимание, с которым они принимались, мало самостоятельны и неглубоки; они основаны на ходячих мнениях и личных отношениях. В теории он был, однако, одним из провозвестников классицизма; «разум» и «здравый смысл» древних авторов казались ему законом для новых; он только не умел применить эти начала и, порицая «Сида», хвалил вычурную литературу, был поклонником маринизма. Литературные мнения Ш. сохранились в его письмах, которые изданы в «Mélanges de littérature tirés de lettres de Chapelain» (1762) и «Lettres» (1880—83).
Ср. Sainte-Beuve, «Port-Royal»; Saint-Marc-Girardin, «Essais de littérature»; Fabre, «Chapelain et nos deux premières académies» (1890).
 .

'''Шаплен''' (Шарль Chaplin, 1825—1891) — французский живописец и гравер, ученик М.-М. Дролленга и парижского училища изящных искусств; вначале писал пейзажи сильно реалистического характера, но потом обратился к «будуарному жанру» и стал изображать в духе Буше и Ватто миловидных молодых женщин в грациозных или кокетливых позах, с пикантным выражением головок, а также писать портреты элегантных дам. Из картин Ш., относящихся к первому периоду его деятельности, наиболее известны: «Св. Севастиан, пронзенный стрелами» (1847), «Деревенская дорога в Оверни» (1848), «Вечер в поле, поросшем вереском» (1849; находится в бордосском музее), «Лозерские погонщики мулов» (1851) и «Утро» (1855), а из позднейших картин — «Первые розы» (1857), «Спящая Диана» (1859), «Девушка, пускающая мыльные пузыри» (1864; в Люксембургской галерее, в Париже), «Лото» (акварель, 1865), «Карточный замок» (1865), «Сцена из «Метаморфоз» Овидия» (1867), «Разбитая лира» (1875) и некоторые др. Ш. с большим вкусом писал также плафоны и декоративные панно (например, в Елисейском дворце и в отеле Демидова, в Париже). Как гравер, он известен несколькими мастерскими офортами собственной композиции и эстампами с произведений Ватто («Отъезд на остров Цитеру»), с Рубенса (портрет Елены Фоурман и двух ее детей) и с Бида («Неразумные девы», в издании иллюстраций этого художника к Евангелию).

'''Шаповаловка''' — село Черниговской губернии, Борзенского уезда, в 8 верстах от уездного города. 4750 жителей. Земская больница, сельская библиотека-читальня, 2 начальные школы, 5 ярмарок, ежедневные базары.

'''Шаповилль''' (Jean Chapeauville или Chapeaville) — бельгийский богослов и историк (1551—1617). Был преподавателем богословия в люттихской семинарии, затем инквизитором; беспощадно преследовал еретиков и всех, обвинявшихся в магии и колдовстве. Он собрал и опубликовал документы, касающиеся Люттихского княжества с древнейших пор. Последний том этого сочинения, относящийся к XVI веку и написанный уже по личным впечатлениям, проникнут фанатизмом и пристрастием. Первые два тома имеют громадное значение, так как оригиналы изданных документов погибли. Важнейшие сочинения Ш.: «Tractatus de necessitate et modo administrandi sacramenta tempore pestis» (Льеж, 1586); «Traité des vices et des vertus desquels est faicte mention ès évangiles» (Льеж, 1594); «De casibus reservatis» (Льеж, 1596); «Catechismi romani elucidatio scholastica» (Льеж, 1600).
Ср. Anonymi «Periocha vitae Chapeauvilli fodeliter post ipsius obitum contracta»; De Wind, «Bibliotheck der nederlandsche geschiedschrijvers» (Миддельбург, 1831); Helbig, «Notice sur Chapeauville» (Брюссель, 1871).

'''Шапон''' (Леон-Луи Chapon) — даровитый французский гравер на дереве, ученик парижского училища изящных искусств и Ф.-О. Тришона; род. в 1836 г. В своих мастерских ксилографиях он переходит за границы доступного для работ этого рода и, приближаясь к манере гравирования на меди штрихами, отлично передает не только рисунок, но и живопись воспроизводимых оригиналов. Ш. много трудился для известного издания Ш. Блана, « ». Сделав в 1867 г. поездку в Рим, он изучал там произведения Микеланджело и потом исполнил большую политипажную гравюру с его «Страшного Суда».

'''Шапон''' (Эстер Мульсо Chapon, 1727—1801) — английская писательница. Первый роман сочинила 9-ти лет от роду. Выступила анонимно с «Одой в честь мира» и трогательным рассказом «Фиделия». Умерла в положении, близком к нищете. Лучшее ее произведение, изложенное в эпистолярной форме: «Об образовании ума». Полное собрание ее сочинений вышло в Лондоне в 1807 г.

'''Шапонньер''' (Jean-Jacques Chaponnière) — швейцарский историк (1805—1859). Занимался в Женеве врачебной практикой. Вместе с Люлленом и Малле издавал памятники по истории Швейцарии, строго применяя принципы исторической критики. Работы свои, касающиеся по преимуществу истории материальной культуры, Ш. печатал в « ».

'''Шапошников''' (Аркадий, умер в 1868 г.) — раскольнический архиерей. В турецкую кампанию 1853—54 гг. некрасовцы, в видах безопасности, должны были переселиться подальше от театра войны. Раскольнические архиереи Аркадий и Алимпий, не желая оставить их без верховного пастыря, позаботились о доставлении нового епископа. 1 января 1854 г. архиепископ Аркадий рукоположил Ш., наименовав его «епископом странствующих христиан». Аркадий Ш., бывший настоятель Лаврентьева монастыря, «дюжесловный, многоначитанный», свободно владел пером и был великий ревнитель раскола. Отправившись в странствие, Аркадий дошел до Константинополя, а по окончании войны, возвратившись в Славский скит, принял титул экзарха славского. Письма Ш. напечатаны в «Переписке раскольнических деятелей» (вып. II, M., 1889 и вып. III, М., 1899).

'''Шапошников''' (Владимир Георгиевич) — инженер-технолог; род. в 1870 г.; окончил курс в петербургском технологическом институте в 1893 г. Затем служил на частных мануфактурах в Иваново-Вознесенске. С 1895 г. перешел в спб. технологический институт на должность лаборанта при красильной лаборатории. В 1896—97 гг. находился в заграничной командировке для подготовки к профессуре. В 1898 г. приглашен профессором в киевский политехнический институт, на кафедру химической технологии, по отделу красящих и волокнистых веществ. Напечатал в специальных технических журналах: «О бучении хлопчатобумажных тканей в котлах Матер-Платта», «О классификации красящих веществ», «О роли щавелевой кислоты при вытравках по индиго», «Об азозиниевых хромогенах и их производных», «Об анализе анилинового масла по объемному способу путем бромирования», «О новых голубых красящих веществах ряда тионинов», «О новом способе получении азофенина», «О конденсациях хинондихлординиминов с аминами», «О сухих поглотительных трубках для органического анализа», «О поглощении пигментов мерсеризованным хлопчатобумажным волокном», «Опыт рациональной номенклатуры в рядах азиновых и азозиниевых красящих веществ» и др. Статьи по техническому образованию: «Мюльгаузенская химическая школа», «Техническое и профессиональное образование в Швейцарии», «К вопросу о высшем химико-техническом образовании в России», «О преподавании химии». Издал также: «Программа для практических занятий по красильной технологии на мануфактурах и в лаборатории» (Киев).

'''Шапошникова''' (Шаровка) — слобода Воронежской губернии, Острогожского уезда, при речке Черной Калитве, в 15 верстах от станции железной дороги Михайловки. Жителей 3157; школа, паровая мельница, лавки, 2 ярмарки.

'''Шапп д’Отерош''' (или д’Отрош, Жан Chappe d’Auteroche) — астроном (1722—1769). В 1761 г. он принял поручение парижской академии наук отправиться для наблюдения в Тобольске прохождения Венеры через диск Солнца. Свое путешествия по России и Сибири он описал в своем « » (П., 1768); в нем имеется несколько критических и резких замечаний о России и русском обществе, заставивших Екатерину II издать в Амстердаме (1771) брошюру (вероятно, написанную Шуваловым) с возражениями, под заглавием «Antidote ou examen du mauvais livre superbement imprimé, intitulé: Voyage de l’abbé Chappe». В 1769 г. Ш. предпринял для той же научной цели путешествие в Калифорнию и здесь скончался. Его « » издано Кассини в 1772 г.

'''Шапп''' (Клод Chappe) — изобретатель одного из способов оптического телеграфа; род. в 1763 г. Изобретя свой способ передачи депеш посредством системы башен с подвижными шестами (см. Телеграфия), Ш. представил в 1792 г. описание своего метода, под названием ''семафора'', национальному собранию, по постановлению которого сооружена была в 1793—94 гг. первая линия оптического телеграфа между Парижем и Лиллем. Вслед за ней стали строиться новые линии, главным образом, для военных целей. Система телеграфа Ш. сохранила свое значение до введения электрического телеграфа в середине XIX в. В 1805 г. вследствие того, что многие стали оспаривать у него первенство его открытия, Ш. впал в меланхолию и лишил себя жизни. В 1893 г. ему сооружен памятник на С.-Жерменском бульваре.
Его брат ''Игнатий'' (1760—1823), помогавший ему при работах по открытию его системы телеграфа, был главным директором французских телеграфов и известен своим сочинением « » (1824).

'''Шаппер''' (Карл Schapper) — германский политический деятель, один из провозвестников социализма в Германии; ни год рождения (между 1810 и 1816 г.), ни год смерти (в 1850-х гг.) в точности не известны . В качестве студента в Гиссене он стоял в близких отношениях к Георгу Бюхнеру и руководимому им политическому движению. Когда Г. Бюхнер и его товарищи были арестованы, Ш. успел бежать в Швейцарию (1834), затем поселился в Париже и был видным членом союза справедливых (см.); принял участие в восстании 1839 г., был арестован и выслан из Франции. Он уехал в Лондон и основал там коммунистический немецкий Arbeiterbildungsverein (1840), в котором читал лекции и рефераты, отстаивая социализм в его утопической форме. В 1847 г. был одним из главных основателей союза коммунистов в Лондоне (вместе с Виллихом, К. Марксом, Энгельсом и др.). При начале революционного движения 1848 г. он вернулся в Германию, стал во главе коммунистического рабочего союза в Кельне и принимал участие в «Neue Rheinische Zeitung». Был арестован, судим, но оправдан присяжными. После подавления революции уехал в Лондон. При распадении союза коммунистов он стал на сторону Виллиха, желавшего придать движению конспиративный характер; вел борьбу с К. Марксом. О деятельности Ш. (см. Социалистические партии) см. K. Marx, «Enthüllungen über den Kommunisten Prozess zu Köln» (Цюрих, 1885); Hugo und Stegmann, «Handbuch des Sozialismus» (Цюрих, 1897); «Vaterlandslose Gesellen. Kurze Biographien der verstorbenen hervorragenden Sozialisten der XIX Jahrh.» (Штутгарт, Лейпциг, 1901).
 .

'''Шапрон''' (Никола Chapron, 1599—1647) — французский живописец и гравер, ученик С. Bye, подвергшийся влиянию Н. Пуссена. Писал в духе последнего религиозные, мифологические и аллегорические картины, но, по-видимому, не особенно часто, так как их встречается теперь очень немного. Из их числа можно указать на «Юность Бахуса», в перпиньянском музее, на «Бахуса, любующегося пляской нимф», в нантском музее, и на две «Детские вакханалии», в Императорском Эрмитаже. Ш. известен преимущественно как гравер, воспроизведший в офортных эстампах «Преображение» Рафаэля, его библейские сцены, написанные в ватиканских ложах (54 листа, 1640) и свои собственные композиции: «Союз Бахуса и Венеры», «Свита Силена» и «Семейство фавнов на опушке рощи».

'''Шапсуги''' — сильное черкесское племя, жившее по обоим склонам Главного Кавказского хребта, занимая на северной его стороне страну между реками Адагумом и Супсой, а на южной — между реками Пшадой и Шахе. В первой половине XVIII в. Ш. приняли ислам и из ревности к новому учению напали на своих соседей-натхокуаджей, собрали у них кресты и сожгли их. Началась война, тянувшаяся 20 лет; натхокуаджи вторглись в землю Ш. и сожгли их мечети. Анапские паши старались примирить враждующих, что им и удалось. У Ш. не было князей (пши); народ делился на вуорков (дворян), торлокотлей (среднее сословие, вольные земледельцы), пшитлей (крестьяне) и унаутов (рабов). Строй общества был аристократический. Весь народ делился на отдельные самостоятельные общества — ''псухо'' и общины — ''хабль'', управлявшиеся своими выборными старшинами или старейшими жителями. С давних пор дворяне (вуорки) господствовали среди шапсугов, но мало-помалу народ освободился от их подавляющего авторитета и на народных собраниях стал добиваться упразднения дворянских привилегий и свободы от притязаний дворян на его труд и имущество. Долго шла эта борьба, но без определенного исхода; наконец в 1790-х годах произошел взрыв из-за насилия, совершенного дворянами Шеретлуковыми над проезжими торговцами, которые находились под покровительством одного общества; народ в отместку напал на одного из Шеретлуковых, оскорбил грубыми словами и действием его мать, захватил его крепостную девушку и разграбил его имущество. Такое неуважение к дворянству было первым примером нарушения дворянских преимуществ и послужило поводом к открытой борьбе дворянства с народом. Шеретлуковы решились кровью омыть нанесенное оскорбление, выселились к бзедухам и в 1793 г. отправили в Петербург депутацию, уговорившую императрицу Екатерину II дать им в помощь казаков. В 1796 г. бзедухи, с подмогой от русских (три сотни черноморских казаков с 1 пушкой), одержали над Ш. решительную победу на берегах Бзиюкозауо. Долго после того еще продолжалась борьба, лилась кровь и истреблялось имущество Ш. и бзедухов; наконец Шеретлуковы помирились со своим народом и вернулись на родину, кроме Али-султана, который остался в земле Черноморского войска и основал Гривенскую черкесскую станицу. Ш. достигли своего и ограничили права дворян. Хотя дворянство сохранило некоторые преимущества перед народом, но они имели скорее характер почетных отличий; например, за кровь убитого дворянина платится 30 голов скота, а за торлокотля — 28; за кражу лошади, кроме возвращения украденного, еще 2 лошади дворянину, 1 лошадь торлокотлю. Крепостные, видя падение власти и значения дворян, отказались им повиноваться и сбросили с себя их иго. Многие дворянские фамилии ушли к соседям, другие — к русским; оставшиеся на родине дворяне потеряли все преимущества, кроме тех, которые даются умом, красноречием и храбростью. Такой же демократический переворот, но постепенно, без кровопролития, совершился у натхокуаджей и абадзехов в течение двух поколений. Бо́льшая часть дел перешла к народному собранию, на которое сходился весь народ и где разбирались крупные тяжбы, общественные нужды и дела. Законодательная и исполнительная власть находилась в руках народа, а отсутствие главы делало управление республиканским. В собрании присутствовали все сословия, кроме зависимых крестьян; позже собрание составлялось из депутатов от обществ. Каждое псухо (общество) управлялось своей мирской сходкой — ''зауча'' или ''джеме.'' Гражданский и юридический быт Ш. был основан на трех главных началах: 1) на праве собственности, 2) на праве употребления оружия каждым свободным человеком и 3) на родовом союзе, со взаимной обязанностью защищать друг друга, мстить за смерть, оскорбление и нарушение прав собственности всем за каждого и с ответственностью перед чужими родовыми союзами за всех своих. Суд сначала производился на основании обычая, ''адата'', но затем, под влиянием духовенства, усилившегося вследствие борьбы с русскими и развития фанатизма, стал вводиться суд духовный, ''по шариату'', хотя суд по адату преобладал до конца. Борьба Ш. с русскими продолжалась до 1863 г., когда они принуждены были выселиться на Кубанскую равнину или уйти в Турцию: они предпочли последнее. Южные приморские Ш. были покорены генералом Гейманом в 1864 г. и тоже выселились в Турцию. См. «Кавказский Сборник» (21 т.); Н. Ф. Дубровин, «История войны и владычества русских на Кавказе»; его же в «Обзоре войн» Леера (т. IV, ч. 2); «Военный Сборник» (1863, 1864, 1865, 1866 гг.).

'''Шапсухо''' — река на Черноморском Кавказе; долина ее была первоначальным местом жительства черкесского племени шапсугов, получивших от нее свое название; сначала они жили в долине этой реки, потом перешли через Главный Кавказский хребет на другую сторону и поселились здесь между реками Супсой и Адагумом. В долине Ш., в 1830-х гг., неоднократно бывали народные собрания прибрежных черкесов, особенно шапсугов, в видах объединения для борьбы с нами; на этих собраниях бывали иногда английские агенты, подстрекавшие горцев к борьбе обещанием помощи Англии и Турции, раздачей денег, оружия и т. п. Вследствие этого и ввиду удобства для турок приставать в устье реки Ш. к берегу для торговли с черкесами, 10 июля 1838 г. здесь высадился генерал Головин и, окружив лагерное место засекой, велел очистить от леса площадь на пушечный выстрел шириной. К 20 августа укрепление, названное Тенгинским, было окончено и освящено: оно состояло из земляного бруствера с бойницами и амбразурами. После Новотроицкого, это было самое здоровое из наших прибрежных укреплений. См. Черноморская береговая линия.

'''Шаптализация''' — так называется прием винодельной техники, предложенный в 1800 г. знаменитым французским химиком Шапталем (Chaptal, « ») и состоящий в подсахаривании виноградного сусла, полученного из незрелого винограда (в неблагоприятные в климатическом и иных отношениях годы), известным количеством чистого сахара (тростникового или свекловичного) и одновременно в уменьшении кислотности сусла при помощи нейтрализации части кислот углекислой известью в виде мрамора или мела. Редакция «Вестника Виноделия», предприняв всестороннее исследование вопроса о подсахаривании виноградного сусла, дала в своем журнале 1903 г. (№ 2, стр. 67—86) место, между прочим, обстоятельной работе В. А. Гернета, к которой и отсылаем интересующихся подробностями упомянутого вопроса.

Твой уборъ головной возвышается пышно,
Облекаетъ тебя прихотливый нарядъ;
На коврахъ у тебя человѣка не слышно,
На рукахъ и на шеѣ каменья горятъ.
Полулежа сидишь ты на цѣнныхъ гобленахъ,
Отражаетъ тебя дорогое трюмо;
Предъ тобою, блистая на мраморныхъ стѣнахъ,
Преклонилось за деньги искусство само…
Но ты помнишься мнѣ, когда косы змѣились,
Ниспадая по бѣлой одеждѣ твоей, 
Звонко пѣсни и смѣхъ надъ тобою носились,
Ослѣпляла ты взоръ безъ сіянья камней.
Мы сидѣли съ тобой на скамейкѣ досчатой
И глядѣли на зеркало свѣтлой рѣки
Въ деревенской глуши, безъ искусства богатой,
Тамъ, гдѣ золото — рожь, бирюза — васильки.
 
----

'''Шапталь''' (Жан-Антуан Chaptal, граф Chanteloup) — французский химик и государственный деятель (1756—1832), по профессии врач, занимался врачебной практикой и преподаванием химии в медицинской школе в Монпелье. Сразу стал на сторону революции, и в 1791 г. принял участие в штурме местной цитадели. В 1793 г. он выпустил брошюру «Dialogue entre un Montagnard et un Girondin», где он прославляет жирондистов. В 1793 г. комитетом общественного спасения ему было поручено заведование селитряным заводом; здесь ему удалось изобретением простого способа усилить производство пороха, в котором очень нуждалось революционное правительство. В 1794 г. он вернулся в Монпелье, где получил кафедру химии. В 1798 г. сделан членом Института; в 1800 г. назначен министром внутренних дел. На этом посту Ш. стремился покровительствовать промышленности и торговле; содействовал также улучшению путей сообщения. В 1804 г. он вышел в отставку, разойдясь с Наполеоном по вопросу о свекловичном сахаре (Ш. отказался по требованию Наполеона, покровительствовавшего из-за политических мотивов свекловичному сахару, признать и засвидетельствовать, что свекловичный сахар лучше тростникового). Во время Ста дней Ш. был назначен директором управления торговли и мануфактур. В своих научных трудах он главным образом занимается прикладной химией: «Chimie appliquée aux arts» (1806, 1827); « » (П., 1823, 1829); « ». Другие его работы печатались в «Annales de chimie», выходивших под его редакцией. Им, между прочим, изобретен способ улучшения вина, названный его именем — «шаптализация» (см.). Правнуком его изданы его «Souvenirs sur Napoléon» (1893).

'''Шаптейль''' (Pons de Chapteuil), в некоторых рукописях называется Pons de Capdolh — французский трубадур; жил во второй половине XII в., владел замком Шаптейль (ныне развалины в селении С.-Жюльен Шаптейль в департаменте Верхней Луары). От него сохранились около 3-х десятков лирических стихотворений, сочиненных им в честь своей дамы де Меркер; собраны и изданы Напольским в Галле в 1880 г.

'''Шапю''' (Анри-Мишель-Антуан Chapu, 1833—1891) — французский скульптор, ученик Дж. Прадье и Фр.-Ж. Дюре по скульптуре и Л. Конье по живописи. Начав выставлять свои произведения в парижских салонах с 1851 г., неоднократно получал за них премии и медали, пользовался большим уважением как один из талантливейших французских ваятелей и с 1880 г. был членом Института. Работы этого художника, имеющие по большей части аллегорическое или мифологическое содержание, отличаются поэтичностью замысла, силой экспрессии и в особенности тонкостью и ловкостью исполнения. С редким мастерством исполнял он также портретные бюсты, статуи и медальоны. Важнейшие из его произведений — статуи: «Меркурий, изобретающий кадуцей» (1863, находится в Люксембургском музее, в Париже), «Моряк» (1865), «Нимфа Клития, превращающаяся в подсолнечник» (1867), «Жанна д’Арк, молящаяся на коленях в Донреми» (1870, находится в Люксембургском музее), прелестная «Юность», изваянная для памятника живописцу Реньо в парижском училище изящных искусств (1875), «Размышление», для надгробного памятника писательнице графини д’Агу, известной под псевдонимом Даниель Стерн (1877), «Механика», на парадной лестнице в здании парижского коммерческого трибунала, «Кантата», на фасаде нового оперного театра, «Прозерпина» (1884), «Плутон» (1884), надгробный памятник архиепископу Дюпанлу, портретная статуя адвоката Беррие в здании судебных учреждений (1879), монумент художнику Жану Кузену, в Сансе (1880), и статуя астронома Леверье, воздвигнутая в Париже перед зданием обсерватории.

'''Шапю''' (Эжен Chapu, 1800—1877) — французский писатель. Написав ряд бесцветных романов, Ш. с большим успехом предпринял еженедельное издание «Paris et Chantilly», посвященное разным видам спорта и скаковому делу, а затем с 1854 г. журнал « ». Этому же предмету Ш. посвятил ряд работ исторического характера: « » (1837); « » (1853); « » (1853); « » (1854). Ему принадлежат еще многочисленные путеводители по разным французским морским купаньям, изданные в 1860-х гг., а также « » (1844) и « ».

'''Шапюи''' (Габриель Chappuis, 1546—1611, племянник Клавдия Ш.) — французский писатель. Был придворным историографом. Его труды, переводные и оригинальные: «Histoire de Primalion de Grèce» (П., 1763); «Amadis de Gaule» (в 21 т., П., 1575—81); «Mondes célestes, terrestres et infernaux»; «Mondes petit, grand, imagine», « » (Лион, 1583) и др.

'''Шапюи''' (Gregoire-Joseph Chapuis, 1761—1794) — бельгийский общественный деятель, врач по профессии. Занимаясь делами благотворительности, особенно заботился о распространении среди низших классов образования. Когда в 1789 г. в Бельгии разразилась революция, и князь-епископ люттихский принужден был бежать, Ш., имевший громадное влияние на народ, восстановил порядок в Вервье. Он сочувствовал идеям революции, но был противником крайних демагогов. После завоевания Бельгии французами Ш. был призван к участию в муниципальном самоуправлении. После поражения французов при Неервиндене князь-епископ вернулся в Люттих. Ш. был арестован и приговорен к смертной казни. Несмотря на просьбы населения, князь-епископ отказался его помиловать, и Ш. был казнен. Память о нем надолго сохранилась среди населения: площадь, на которой он был казнен, получила название ''Площадь мученика'', и на ней была воздвигнута статуя Ш.
Ср. Thil Lorrain, « » (Verviers, 1875).

'''Шапюи''' (Клавдий Chapuis или Chappuis, род. в начале XVI в., умер в 1572 г.) — французский поэт. Был камердинером и библиотекарем короля Франциска I, затем каноником руанского собора. К. Маро признает в нем одного из лучших поэтов эпохи. Из произведений Ш., являющихся большой редкостью, до нас дошли: патриотическая поэма, написанная по поводу занятия Ландреси Карлом V — « » (П., 1542); « » (1543) и отдельные стихотворения в сборнике «Blasons anatomiques des corps des femmes» (Лион, 1537).

'''Шапюи''' (Фелисиен Chapuis, 1824—1879) — бельгийский геолог и энтомолог; изучал сначала естественные науки в Люттихе и в 1848 г. получил степень доктора философии, а затем медицину — в 1852 г. доктор медицины. Впоследствии занимался врачебной практикой и естественными науками. Ш. написал несколько ценных трудов по систематике жесткокрылых и напечатал, между прочим: « » (вместе с Кандэзом, «Mém. Soc. Sc. Liège», 1853); « » (вместе с Девальком, Брюссель, 1853); « » (Верьве, 1865); «Monographie des Platypides» («Mém. Soc. Sc. Liège», 1866); «Synopsis des Scolytides» (там же, 1869); «Genera des Coléoptères etc.» (начато Лакордэром, т. X-XII: «Phytophages, Erotyliens, Endomychides, Coccinellides», П., 1874—76); « » («Ann Soc. Ent. Belg.», 1877).

Твой убор головной возвышается пышно,
Облекает тебя прихотливый наряд;
На коврах у тебя человека не слышно,
На руках и на шее каменья горят.
Полулежа сидишь ты на ценных гобленах,
Отражает тебя дорогое трюмо;
Пред тобою, блистая на мраморных стенах,
Преклонилось за деньги искусство само…
Но ты помнишься мне, когда косы змеились,
Ниспадая по белой одежде твоей, 
Звонко песни и смех над тобою носились,
Ослепляла ты взор без сиянья камней.
Мы сидели с тобой на скамейке дощатой
И глядели на зеркало светлой реки
В деревенской глуши, без искусства богатой,
Там, где золото — рожь, бирюза — васильки.
 
----

'''Шапюи-Монтавилль''' (Benoît-Marie-Louis-Alcests Chapuys-Montaville, 1800—1868) — французский политический деятель и писатель. С 1834 до 1848 г. был членом палаты депутатов, где примыкал к династической левой. Однако 24 февраля 1848 г. он пытался спасти июльскую монархию и доставить регентство герцогине Орлеанской. Ни в учредительное, ни в законодательное собрание Ш.-Монтавилль не был избран. Под влиянием июньских дней он стал на сторону реакции. При Наполеоне III был сенатором. Его сочинения: « » (Париж и Лион, 1826); « » (там же, 1827); « » (П., 1832); «Études sur Timon» (П., 1838); «Réforme électorale» (П., 1841); «Mazagran» (П., 1841); «Vie publique et privée de M. de Lamartine» (П., 1843) и др.

'''Шар''' — геометрическое тело, ограниченное сферической или шаровой поверхностью. Все нормали к поверхности сферы сходятся в центре шара, и все точки сферы отстоят на равных расстояниях от центра. Расстояние это есть радиус Ш.

'''Шар''' — большой рукав реки Енисей, Енисейской губернии и уезда, в Туруханском крае. Большой Ш., левая протока реки Енисей, отделяется от него пониже Терской косы, при начале Большого острова, простирающегося на 26 верст в длину. В южном конце протока год от году замывается песками и становится так мелка, что в малую осеннюю воду на порядочной лодке невозможно ею проплыть. В Большой Ш. впадает река Турухан. В 6 верстах от устья этой реки была прежде значительная протока Малый Ш., оканчивающаяся около Ангутского станка; ныне она летом совершенно пересыхает. На Большом острове, в 2 верстах от устья Турухана и в 8 верстах от Енисея, расположен городок Туруханск.

'''Шар-даг''' (турецк., по-сербски Шар планина, т. е. Пестрая гора) — тянущиеся с северо-востока на юго-запад горы в Турции между Призреном и Скопье. На Ш.-планине берут начало река Вардар и многие притоки реки Дрины. Высочайшей вершиной признается Люботерн (серб. Луботрн). В древности Ш.-даг назывался Scadrus.

'''Шара''' (Щара) — левый приток Немана; берет начало близ местечка Столович Новогрудского уезда. Длина Ш. около 350 верст; протекает по губерниям Минской, Гродненской и Виленской. На 86 версте Ш. принимает северное устье Огинского канала и становится судоходной; ширина до Добромысла 8 саженей, далее от 16 до 40 саженей. Течение тихое. Покрывается льдом в среднем на 116 дней в году. Долина выше Огинского канала болотиста, покрыта лесом и малодоступна, ниже канала — открыта и изобилует лугами. Пристань в городе Слониме. Движение грузов слабое. Отправка леса и хлеба. Более значительные притоки: Гривда, Исса, Лохозва и Мышанка.

'''Шарабха''' (санскрит. Çarabha — род оленя) — в индийской мифологии восьминогое баснословное животное, живущее будто бы в Гималаях. Оно носит также названия Утпадака и Кунджарарати.

'''Шаравэ''' (Gabriel Charavay) — французский политический деятель и публицист, брат библиографа Жака Ш. (1818—1879). Проникшись социалистически-революционными убеждениями, Ш. в 1840 г. основал в Лионе журнал « », прекращенный на втором номере; Ш. поплатился за него двухгодичным заключением в тюрьме. Во время февральской революции Ш. проявил кипучую деятельность. После лионского восстания 1849 г. его книжная торговля была закрыта, и он потерял все свое состояние. В 1851 г. он был посажен в Мазас, а после декабрьского переворота был приговорен к пятилетнему заключению в тюрьме по делу о «бюллетенях комитета сопротивления». В 1858 г., после покушения Орсини, Ш. был сослан в Алжир на основании закона об общей безопасности. После амнистии 1859 г. он вернулся в Париж и больше не принимал деятельного участия в политической жизни. Ш. помогал своему брату в его библиографических трудах, работал над собранием автографов (ему принадлежат два специальных издания: «Revue des autographes» [1866] и «Imprimerie» [1864]). Его главные сочинения: « » (1846); «Projet de constitution jugé au point de vue démocratique» (1848); «Traité de ponctuation» (1864); « » (1878).

'''Шаравэ''' (Жак Charavay, 1809—1867) — французский библиограф. Был судебным приставом в Лионе. Случайное приобретение нескольких интересных рукописей навело его на мысль специализировать торговлю рукописями и автографами, которые до того времени лишь иногда, без системы, включались в каталоги книг, продаваемых антикварным путем. Переселясь в Париж, Ш. приобрел незаурядные знания по палеографии и сделался бесподобным оценщиком и экспертом для определения значения и ценности старинных и современных рукописей и автографов. Впоследствии, вместе с братом Габриелем, собрал весьма полную и редкую коллекцию книг, брошюр, летучих листов, журналов, газет, гравюр и рисунков по истории Франции и по революционной эпохе в частности. Напечатал « » и несколько любопытных сборников, оригиналами для которых послужили разные unica.

'''Шаравэ''' (Марен-Этьенн Charavay, 1848-†) — французский палеограф и писатель, сын Жака Ш. В 1869 г. получил звание ученого архивиста за диссертацию: «Essai sur l’administration de Louis XI en Dauphiné avant son avènement au trône». Приняв в свое заведование кабинет автографов, основанный его отцом и дядей, Ш. совершил ряд аукционных продаж рукописей и автографов, для которых изготовлялись каталоги. Продолжая издание отца: « », Ш. с 1874 г. предпринял журнал «Revue des documents historiques», где помещались любопытные и неизданные документы, с примечаниями и пояснениями. Вместе с братом Клавдием основал книгопродавческую фирму, которая специализировалась на изданиях памятников XVIII в. вообще и эпохи революционной в частности. Помимо популярных патриотических брошюр « », « », « », « » (1881—82), Ш. написал несколько монографий историко-литературного характера: « » (1868); « » (1876); «Alfred de Vigny et Charles Baudelaire — candidats à l’Académie française» (1876). Ш. издал с примечаниями и пояснениями «Amours pastorales de Daphnis et Chloé» (1872); совместно с Везеном, по поручению французского исторического общества — письма Людовика XI (1883—85); для «Собрания памятников, касающихся истории Парижа в революционную эпоху» — сборник протоколов, состоявшихся в собрании парижских избирателей за 1790 и 1791 гг. (1890).

'''Шарада''' (прованс. charrada) — род загадки, где слово, подлежащее отгадке, распадается на ряд последовательных частей, из которых каждая представляет собой отдельное слово; дают намеки на значение этих частей (''мое первое, мое второе, мое третье'' и т. д.), и по ним должно отгадать целое (порт-ной, вино-град и т. п.). Иногда вместо словесных определений играют ряд сцен, из которых каждая символизирует какое-нибудь из слов-частей; зрителям предоставляется отгадать целое слово или же ему посвящается заключительная сцена. О такой charade en action идет речь в «Плодах просвещения» Толстого. Ш. вошли в моду во французских салонах в середине XVIII в., сменив модные до тех пор каламбуры. Затем их стал печатать «Mercure de France», помещая также списки отгадавших. Однажды журнал вызвал негодование читателей, поместив Ш. неразрешимую, так как отгадки для нее не было, и сознавшись в этом лишь после того, как читатели напрасно ломали себе голову.

'''Шарака''' (Bothrops brasiliensis) — очень ядовитая змея из семейства ямкоголовых (Crotalidae), живущая в Бразилии к югу от реки Амазонки до провинции Сан-Паулу. По образу жизни и окраске весьма походит на лабарию (В. atrox, см. Лабария, Копьевидная змея).

'''Шаранайское''' оловянное '''месторождение''' — Забайкальской области, Нерчинского горного округа, на правом берегу реки Онон, в верховье долины реки Нижней Моховой. Оловянная руда заключается в полосе гранита, лежащей в первопериодном филладе. Месторождение открыто в 1815 г., но не разрабатывалось. В Ш. казачьем поселке до 900 жителей. Он основан в 1772 г. и был первым русским поселением по Онону.

'''Шараневич''' (Исидор Иванович, 1829—1902) — австрийский историк, профессор в Львове. Напечатал: «Die Hypatios-Chronik als Quellerbeitrag zur österreichischen Geschichte» (Львов, 1872); «Стародавные галицкие города» (1861—62); «История галицко-володымирской Руси» (1863); «Rys wewnçtrznych stosunków Galicji Wschodniej w drugiej polowie XV wieku» (1869); «O zròdfach sfuzgcych do gfebszego poznania dzièjow kraju ojczystego» (1870); «Laczgtki słowiańskie w stoku Karpat» (1870); «Kritische Blicke in die Geschichte der Karpathen-Völker un Alterthum und im Mittelälter» (Львов, 1871); «Rzut oka na beneficjá kosciofa ruskiego za szasów rzeczypospolitej polskiej» (1875); «Географическо-исторические статьи» (1875); «Krótki opis geograficzny i topograficzny austrjacko-wegierskiej monarchji» (1875) и др. Под его руководством издан в 1886 г. первый том монументального юбилейного издания в память 300-летнего юбилея львовского ставропигийского братства.

'''Шараний''' (Абуль-Мавâхиб Абдаль-Ваххâб) — египетский ученый суфий-энциклопедист XVI в. (умер в 1565 г.), очень плодовитый арабский писатель (перечень рукописей и изд. сочинений см. у К. Броккельманна, «Gesch. d. arab. Litt.», II, 336—338, и у Ф. Вюстенфельда, «Die Geschichtschreiber d. Ar. u. ihre Werke», № 530). Во всех его сочинениях — догматических, этических, исторических — заметно стремление согласовать суфийский мистицизм с правоверным деизмом и, с внешней стороны, не порывать с общемусульманским исповеданием; однако, ему это не везде удается, потому что его мистические тенденции, не переходящие, правда, в пантеизм, все-таки дают большой простор фантазии в ущерб позитивной религии (см. о нем у Кремера, «Journ. As.», 6 серия, т. XI, стр. 253 и сл.; у Флюгеля в «Zeitschr. d. D. Morg. Ges.», т. XX, стр. 9 и сл., т. XXI, стр. 271; у Vollers’a, там же, т. XLIV, стр. 390). По юридическим воззрениям Ш. принадлежал к толку шафиитскому, однако, благодаря тому же мистицизму, не видел существенного различия между тремя другими толками и находил возможность легко примирять их; см. его «Мизâн» (изд. в Каире, 1272, 1279, 1300, 1302 и 1306 гг.) и французский перевод доктора Перрона, « » (Алжир, 1870, 1898). В одном из сочинений Ш. («Водопойное море»), посвященном отношениям послушника к своему старцу, проведена мысль, что суть суфизма — аскетизм, позволяющий человеку не бояться никакого разорения и поборов высшего духовенства; здесь же, как и во многих других сочинениях Ш., трогательными чертами обрисовывается бедственное положение эксплуатируемого египетского феллаха (см. А. фон Кремер, «Notice sur Sh.», в «Journ. As.», 1868, февраль-март, стр. 268 и сл., где такие места изданы по рукописи; они выпущены улемами в печатном изд., Каир, 1278, 1287). Важное значение для уяснения истории суфизма и вообще развития мусульманской мысли имеют биографические словари суфиев, составленные Ш. (ими широко пользовался Кремер для «Geschichte d. herrsch. Ideen des Islams», Лейпциг, 1868), да и другие его сочинения очень полезны и разнообразны (есть и по филологии, и по медицине); поражают лишь самомнение их автора, плохо гармонирующее с суфийской проповедью смирения. Автобиография Ш. («Латâиф аль-мынан», Булак, 1287, Каир, 1311) превосходит по своей заносчивости даже пресловутую автобиографию Соютыя (см.). «Под личиной смиренного благодарения Богу за то, что Он его ознаменовал дивными духовными дарами и святостью, Ш. рассказывает изумительные вещи о своих необыкновенных качествах, о своем общении с Богом, ангелами и пророками, о своем даре чудес, о проникновении в мировые тайны и т. п.» (И. Гольдциэр, «Muhamm. Studien», Галле, 1890, II, 290). Последователи Ш. составили особую секту («ша’-раниййе»), хотя сам Ш. опровергал перед мусульманским духовенством всякую попытку обвинить его в отклонении от канонического правомыслия.
 .

'''Шарансэ''' (Шарль-Леонс Gouhier de Charencey, 1804—†) — французский писатель и политический деятель. Был членом собраний учредительного и законодательного. Разделяя политические и религиозные взгляды Монталамбера, Ш. протестовал против переворота 2-го декабря. Ш. написал « » и « » (П., 1831).

'''Шаранта''' (Charente, в древности Carantonus) — река в западной Франции, вытекает на высоте 319 м с предгорий Лимузена департамента Верхней Виенны, впадает в 15 км ниже Рошфора в Атлантический океан против острова Олерона. Длина течения 361 км. Более значительные притоки справа Бутонн, слева Тардуар-Бонниер с Вандиалем, Нэ и Сень (Seugne). Судоходна на протяжении 168 км от устья. Морские суда могут входить до Тоннэ-Ш. (30 км). Прилив доходит до Сэнта, выше Сэнта судоходство поддерживается 27 шлюзами.

'''Шарантон-ле-Пон''' (Charenton-le-Pont) — город во французском департаменте Сены, в 2 км к юго-востоку от Парижа, при слиянии рр. Сены и Марны. Жителей 16291; известное психиатрическое заведение. Производства фарфоровое, резиновое и роялей.

'''Шаранты''' (Charente) — департамент в западной Франции, названный по имени реки Ш. Пространство 5942,3 км, жителей 350305 (1901). Орошается рекой Ш. и ее притоками и реками Вьенной и Дроной. Северная часть наполнена отрогами гор Лимузена. Зерновых хлебов производится более чем достаточно для населения: пшеницы ежегодно около 1,4 млн. гектолитра, ржи 120 тыс. гектолитров, ячменя 118 тыс. гектолитров, овса 715 тыс. гектолитров, также кукуруза, просо и др. Виноградники дают ежегодно около 55 тыс. гектолитров вина. Хорошие каштановые леса. Значительные птицеводство и пчеловодство. Писчебумажные фабрики, фаянсовые, стеклянные, гончарные и кожевенные заводы; производство виноградного спирта (коньяк). Департамент делится на 5 округов: Ангулем, Коньяк, Рюфек, Барбезье и Конфлан. Главный город — Ангулем.

'''Шаранты Нижней департамент''' (Charente Inférieure) — департамент в западной Франции; граничит на западе с Атлантическим океаном. Побережье океана здесь низменное, плоское, частью песчаное, частью болотистое, тянется на протяжении 99 км. Вместе с близлежащими островами, Ре, Олерон, Мадам и Экс, Ш. занимает 6825,7 кв. км; жителей 453455. Страна имеет преимущественно характер равнины; орошается в центре судоходной Ш., а также судоходной береговой речкой Седр, а на окраинах реками: Севр-Ниортез и Жирондой. Климат в общем здоровый; лишь в прибрежных болотистых низинах летом господствует лихорадка. Возделываются пшеница (ежегодно 1,9 тыс. гектолитров), овес (1 млн. гектолитров), ячмень (235 тыс. гектолитров), рожь (47 тыс. гектолитров), также кукуруза и просо. Виноградники занимают 38 тыс. гектаров; выделывается около 260 гектолитров вина, перерабатываемого преимущественно на спирт и коньяк. Значительное скотоводство. Ловля сардинок и устриц. Добыча торфа и морской соли в последние годы сократилась. Судостроение и машиностроение, производство морских канатов, фаянсовой посуды, хлопчатобумажных и шерстяных изделий. Главные гавани — Рошфор и Ла-Рошель. Департамент делится на 6 округов (Ла-Рошель, Рошфор, Марен, Сен, Жонзак, С.-Жан д’Анжели). Главный город департамента — Ла-Рошель.

'''Шарапов''' (Петр Николаевич) — писатель и переводчик. Напечатал: «Описание народов, обитающих в Европе, Азии, Африке и Америке» (4 части, СПб., 1812); «Драгоценный детям подарок, или Новейшая Российская азбука, с приобщением нравоучений, молитв, священной истории, басен и повестей, также понятия о грамматике, арифметике» (СПб., 1818); «Басни и сказки на французском и российском языках, содержащие в себе приятное нравоучение и т. д.» (с французского, 2-е изд., СПб., 1820).

'''Шарапов''' (Сергей Федорович) — сельский хозяин и публицист; род. в 1855 г.; образование получил во 2-й московской военной гимназии и Николаевском инженерном училище. В 1875 г. отправился добровольцем в Герцеговину и Боснию. Занимался сельским хозяйством и основал Сосновскую мастерскую плугов. Напечатал: «Будущность крестьянского хозяйства» (М., 1883); «Министерство земледелия и его задачи в России» (М., 1882, вместе И. Н. Шатиловым), «А. Н. Энгельгардт и его значение для русской культуры и науки» (СПб., 1893); «Пособие молодым хозяевам при устройстве их хозяйств на новых началах» (СПб., 1895); «По садам и огородам» (СПб., 1895); «Мое хозяйство в Сосновке» (в журнале «Земля»); «Путешествия по русским хозяйствам» (М., 1881); «Сочинения» (СПб., 1892); «Вопрос о валюте на орловском областном съезде хозяев 1898» (СПб., 1899) и др. Издавал журналы «Русское Дело» (см.) и «Русский Труд» (см.), вместо которых ныне издает периодические сборники статей.

'''Шараповы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к середине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Саратовской и Воронежской губерний. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шараповы кошки''' — отмели в Карском море, близ западного берега Ялмалского полуострова, Тобольской губернии, Березовского уезда. Имеют вид невысоких, плоских песчано-глинистых островков. В 1690 г. кормщик Родион Иванов, потерпевший здесь крушение, провел на них зиму со своей командой из 14 человек — из них 11 умерли, прочие спасены промышленниками.

'''Шарассен''' (Frédéric Charassin, 1804—1876) — французский политический деятель и лингвист. Во время лионского восстания 1834 г. Ш. был в Лионе адвокатом и выступал защитником во время процесса 1835 г. Позже погрузился в занятия лингвистикой, преподавал «философию языкознания» и издал вместе с Франсуа « » (1842). В 1840-х гг. Ш. увлекся социалистическим движением. После февральской революции он приобрел некоторое влияние в клубах и основал журнал « ». В 1849 г. был выбран в законодательное собрание, где примкнул к партии монтаньяров. Во время переворота 1851 г. Ш. был арестован и выслан из Франции. Он жил в Бельгии и Англии и только в 1862 г. вернулся во Францию, но в политической жизни больше участия не принимал.

'''Шарбе''' (Август Васильевич, 1790—1868) — филолог, родом из Германии; был профессором римской словесности и древностей в Казанском унив. На рус. яз. им напечатана «Классическая филология» (Казань, 1856). Сын его ''Раймунд'' (1824—75) также был проф. в Казани, по кафедре греческой словесности и древностей. Главные его труды: «Перевод и разбор четвертой элегии Вергилия» (Казань, 1859), «Таблицы латинских склонений и спряжений» (ib., 1858) и ряд статей в «Ученых Записках Имп. Казанского Унив.».

'''Шарбогард''' (Sárbogárd) — местечко в Белгородском комитате Венгрии. Жителей около 5000, преимущественно мадьяр, реформатского и римско-католического исповедания. Вблизи местечка горько-соленые минеральные источники.

'''Шарбоннель''' (Félix-Joseph-Louis-Marie de Charbonnel, 1797—1848) — французский политический деятель. Сначала служил в армии. В 40-х гг. примкнул к социалистической партии. В 1848 г. был избран в учредительное собрание. Главным образом Ш. занимался социалистической пропагандой и в парламентских дебатах почти не принимал участия, так как был по преимуществу человеком действия. Во время июньских дней он был убит на одной из баррикад на площади Бастилии.

'''Шарбонньер''' (Charbonnières) — железно-щелочный источник (29° Ц.) во Франции, в 8 км от Лиона, на высоте 301 м над уровнем моря; хорошее устройство.

'''Шарва''' (санскрит. Çarva = вооруженный стрелами) — в индийской мифологии сначала, по-видимому, род эпитета, прилагавшегося к разным божествам, а затем только к одному. В Ригведе имя Ш. еще не встречается. В Ваджасанси Сангите оно, вместе с именем Бхава, придается богу Рудре. Так как Рудра в Ригведе и Атхарваведе отождествляется с богом огня — Агни, то неудивительно, что в Шатапатха-брахмане Ш. (вместе с рядом других имен, в том числе и Бхава) является именем Агни или одной из его восьми различных форм. В Атхарваведе, впрочем, Бхава и Ш. рассматриваются как божества, отличные друг от друга и от Рудры, причем идет речь об их разрушительных стрелах и молниях. В одной сутре Ш. и Бхава являются уже сыновьями Рудры и сравниваются с волками, жаждущими добычи. Впоследствии эпитет Ш. перешел к новому божеству Шиве, что вполне естественно ввиду близкого родства Рудры с Шивой. В данном случае наблюдается лишь как бы преходящая попытка создать из нарицательного эпитета самостоятельный мифологический образ (в Атхарваведе), которая, однако, ни к какому прочному результату не приводит.
 .

'''Шарвари''' (санскрит. Çarvarî) — в индийской эпической мифологии благочестивая женщина из низшей касты, смотревшая за Рамой, когда он еще был ребенком. В награду за ее благочестие один мудрец возвысил ее из ее низменного положения. После того как она увидела своего питомца взрослым, она сожгла себя на погребальном костре, с которого поднялась в колеснице Вишну на небо. Эта легенда свидетельствует о том, что принадлежность к низшей касте не исключала, по мнению индусов, не только возможности спасения души путем благочестивой и добродетельной жизни, но даже и прижизненного повышения по лестнице каст.
 .

'''Шарвенка''' (Ксаверий Scharwenka) — пианист и композитор; род. в 1850 г. С большим успехом концертировал в России. Был директором берлинской консерватории. Из его произведений известны фортепьянный концерт op. 82 и симфония op. 60. Писал по большей части фортепьянные произведения.

'''Шарвенка''' (Филипп) — немецкий композитор, брат ; род. в 1847 г. Написал много пьес как для фортепьяно, так и для оркестра — танцы, романсы, серенады и проч.

'''Шарвиз''' (Sárviz) — река в Венгрии, образуется от слияния нескольких мелких речек Баконьского леса, близ Стольного Белграда (Stuhl-Weissenburg), течет в виде Шарвизского или Палатинского канала (построен в 1772—1826 гг.) в юго-восточном направлении через комитаты Стольно-Белградский и Тольнянский и, приняв Шио с притоком Капошем, впадает в Дунай ниже Тольны (прежде у Баты).

'''Шаргород''' — местечко Подольской губернии, Могилевского уезда, при речках Морашке и Колбасне, в 45 верстах от уездного города. В конце XV столетия здесь было селение Корчмарово. В 1579 г. Ян Замойский построил здесь замок, названный Шарыгородом. В 1588 г. король Сигизмунд III переименовал Ш. в местечко. В XVI и XVII столетиях Ш. терпел от нападений казаков, поляков и турок; последние взяли Ш. и назвали его Малым Стамбулом; в 1699 г. он был возвращен турками Польше.
1011 жителей. 2 православные церкви и одна католическая, православный монастырь, католическая часовня, уездное и приходское училища, 2 синагоги (из которых одна в мавританском стиле, построенная в XVI столетии), аптека, много лавок, кирпичный завод.

'''Шарден''' (Жан Chardin, 1643—1713) — известный французский путешественник. Сын ювелира, Ш. отправился в 1665 г. в Азию для покупки бриллиантов. Он быстро научился по-персидски и долго жил в Испагани, изучая положение Персии, ее управление, военное дело, нравы, памятники. Рисовальщик Грело, которого он привез с собой, воспроизводил костюмы, памятники, развалины Персеполя, дважды посещенные Ш. В 1670 г. Ш. вернулся во Францию с богатыми коллекциями. Результатом его путешествия явилась книга: « » (1671). Изготовив разные драгоценные вещи, заказанные ему персидским шахом, Ш. снова отправился в путь и в сентябре 1672 г. высадился в . Здесь Ш. выдавал себя за миссионера. После разных приключений, причем он едва не лишился своего драгоценного багажа, Ш. добрался наконец до Тифлиса, где был уже в большей безопасности, так как царь Грузии считался вассалом персидского шаха. В июне 1672 г. он достиг Испагани. Пробыв еще 4 года в Персии, он отправился в Индию, и вернулся в Европу, обогнув мыс Доброй Надежды. Он обладал тогда значительным состоянием. Видя, что во Франции ему не удастся занять соответствующего положения — он был протестант, — Ш. удалился в Англию. В 1863 г. Ш. ездил в Голландию, как полномочный министр английского короля и агент индийской компании. Остаток жизни он провел в Англии и составил описание своих путешествий. Первый том, содержащий описание путешествия из Парижа в Испагань, появился в Лондоне в 1686 г., но все сочинение было издано лишь в 1711 г., в Амстердаме, под заглавием: « », с рисунками Грело. Это сочинение принесло Ш. заслуженную славу. Оно представляет ценный источник для изучения Персии и восточных монархий. У Ш. можно найти точное и правдивое описание не только нравов, костюмов и памятников, но и всего, что касается управления государством. Монтескье, Руссо, Гиббон многое у него заимствовали и удивлялись его наблюдательности. Ш. трудился еще над составлением персидской географии и истории и над примечаниями к Св. Писанию, где он хотел осветить некоторые темные места при помощи своего знакомства с нравами и жизнью Востока. Эти работы остались не доведенными до конца и неизданными. « » был много раз переиздаваем и переведен на разные европейские языки. Лучшее издание в 10 т., с примечаниями Ланглеса и атласом рисунков, вышло в 1811 г.

'''Шарден''' (Жан-Баптист-Симеон Chardin, 1699—1779) — французский живописец, ученик П.-Ж. Каза и Ноэля Куапеля. Помогая последнему исполнять аксессуары в его картинах, приобрел необычайное искусство изображать неодушевленные предметы всякого рода и решился посвятить себя исключительно их воспроизведению. В начале своей самостоятельной деятельности писал плоды, овощи, цветы, битых животных, хозяйственные принадлежности, охотничьи атрибуты с таким мастерством, что любители искусства принимали его картины за работы знаменитых фламандских и голландских художников, и только с 1739 г. расширил круг своих сюжетов сценами домашнего быта небогатых людей и портретами. Картины этой второй категории, отличающиеся наивной простотой содержания, силой и гармоничностью красок, мягкостью и сочностью кисти, еще более, чем прежние работы Ш., выдвинули его из ряда современных ему художников и укрепили за ним одно из видных мест в истории французской живописи. В 1728 г. он был сопричислен к парижской академии художеств, в 1743 г. избран в ее советники, в 1750 г. принял на себя должность ее казначея; кроме того, с 1765 г. он состоял членом руанской академии наук, словесности и изящных искусств. Произведениями Ш. особенно богата Луврская галерея в Париже. Они имеются также во многих других французских публичных и частных коллекциях, а за пределами Франции — в собрании прусского короля, в великогерцогской галерее в Карлсруэ, в стокгольмском музее, в Императорском Эрмитаже, в СПб., в галерее князя Лихтенштейна, в Вене, и в др. местах. Наиболее известные между ними — «Карточный замок», «Молитва перед обедом», «Трудолюбивая мать», «Битый заяц и охотничьи принадлежности», «Плоды на мраморном столе» и «Атрибуты искусства» (все — в Луврской галерее), «Три мальчика, пускающие мыльные пузыри» (в гаврском музее), «Кухонный стол с провизией и посудой» (в руанском музее), портрет г-жи Жофрен (в музее Монпелье), «Девушка, читающая письмо», «Возвращение с рынка», «Кухарка, чистящая репу», и повторения «Молитвы перед обедом» (в королевском дворце в Берлине), повторение «Карточного замка» и «Молитвы перед обедом» и «Прачки» (в Эрмитаже), «Молодая женщина, вышивающая ковер», «Служанка, наливающая воду в кувшин», «Битый заяц и медный котел» и повторения «Прачки» и «Молитвы перед обедом» (в стокгольмском музее) и «Мать и дитя» (в галерее князя Лихтенштейна).

'''Шардон де ла Рошетт''' (Симон Chardon de la Rochette, 1753—1814) — французский писатель. После продолжительного путешествия по Италии, в течение которого ему удалось добыть принадлежавшую палатинской библиотеке рукопись греческой «Антологии», он посвятил большую часть жизни на подготовку латинского перевода, многочисленных ученых примечаний, разыскание вариантов и полной библиографии всех поэтов, упоминаемых в «Антологии». За подготовлением к печати этого opus-maximum его эрудиции Ш. настигла смерть. В эпоху революции Ш. был назначен инспектором учрежденных в ту пору департаментских библиотек. Сборник его мелких статей издан под заглавием «Mélanges de critique et de philologie» (1812).

'''Шареный бугор''' (по-татарски — Каюк-кала, у калмыков — Кухала) — лежит на правом берегу Волги, в Астраханской губернии и уезде (см. Жареные).

'''Шаретон''' (Jean-Joseph Veye, dit Chareton) — французский генерал (1813—1878). Участвовал в Крымской войне и был ранен под Севастополем. Во время франко-прусской войны был взят в плен при Седане. В 1871 г. избран депутатом в национальное собрание, хотя в то время еще не вернулся из плена. В собрании он принадлежал к республиканской левой и работал преимущественно над вопросом о военной реорганизации Франции; напечатал брошюру « » (П., 1871). В 1875 г. был избран в число пожизненных сенаторов.

'''Шаретт де ла Контри''' (Charette de la Contrie, Франсуа Атанас) — французский политический деятель (1763—1796). С 1779 г. служил во флоте; при начале вызванной революцией дворянской эмиграции он покинул Францию и поселился в Кобленце, но крупные потери при азартной игре заставили его вернуться на родину, в свое бретанское поместье, где он вел веселую и шумную жизнь, для которой дала ему возможность выгодная женитьба. В августе 1792 г. он был в Париже и 10 августа принимал деятельное участие в защите Тюильри против народной толпы; после победы народа, он успел бежать из Парижа и вновь поселился в Бретани. В марте 1793 г. восставшие вандейские крестьяне предложили ему командование, которое он принял, хотя и не особенно охотно. Раз приняв его, он обнаружил замечательную энергию, мужество, организаторский талант и вместе с тем крайнюю жестокость. Он организовал банды во всей Нижней Вандее и скоро стал грозой республиканцев. Раненых он добивал на поле битвы, пленных расстреливал, жилища и целые деревни сжигал. К концу 1794 г. он был хозяином всей Нижней Вандеи, которой управлял от имени короля; для нее он опубликовал особый регламент. В следующие месяцы республиканцы оправились и нанесли ему несколько поражений. 17 февраля 1795 г. он заключил с ними в замке Жоне (Jaunaie, близ Нанта) мирный договор, в силу которого Вандея получала особое управление; к нему Ш. обещал склонить и вождей Верхней Вандеи. Мир был компромиссом, не имевшим ни малейших шансов прочности. В сентябре 1795 г. Ш. ожидал на берегу моря обещанного прибытия графа Артуа с подкреплением, но Артуа не явился; Ш. пришлось с недостаточными силами сделать нападение на республиканскую цитадель Сен-Сир, от которой он был отражен. Нерешительность графа Артуа погубила Ш. Тем не менее Ш. боролся до последней крайности: во главе всего 32 человек он в марте 1796 г. был окружен армией Гоша, ранен, взят в плен и, по приговору военной комиссии, расстрелян.
См. Le Bouviers, « » (Нант, 1828); Bittard des Portes, « » (П., 1902).
 .

'''Шарж''' (от франц. charger — нагружать, тождественному по значению и происхождению с итальянским caricare, от которого карикатура) — изображение действительности, преувеличенное до неправдоподобия с комическими целями. Итак, Ш. прежде всего воспроизводит действительность; подобно всякому художественному изображению, он отбирает характерные черты действительного явления и заставляет эти черты выступать с большей отчетливостью, чем это имеет место в жизни. В этом смысле, можно сказать, Ш. идеализирует действительность. Но, чтобы выставить на вид ее смешную сторону, Ш. идет дальше: он подчеркивает характерные черты, но в той только степени, в какой это необходимо для того, чтобы оттенить их — он преувеличивает их до неправдоподобия. Смешное вообще опирается на известную разницу между готовым представлением о явлении и той случайной формой, в которую, по тем или иным причинам, оно отливается в данном случае. В Ш. эта разница увеличивается намеренно — и смех вызывают именно неожиданные размеры преувеличения. Когда говорят, что парижская пожарная команда приезжает на место пожара через пять минут после его начала, лондонская — через две минуты, а казанская — за пять минут до пожара, то смех вызывают именно размеры преувеличения, превосходящие ожидание. Подобно карикатуре, Ш. оперирует с представлениями, уже готовыми в уме воспринимающего; он переносит мысль в мир неправдоподобный, условный, но подчиняющийся особым законам, им самим для себя предначертанным. В этом смысле Ш. может быть назван стилизацией действительности, ее ирреальных, но по-своему законосообразным воплощением. Когда рассказывают, что известный французский слесарь X. так хорошо и быстро открывал секретные замки, что они открывались от одного его взгляда, или когда у Чехова кондуктор три раза подряд будит принимающего в промежутках морфий пассажира, то и для автора, и для читателя совершенно очевидно, что дело происходит за пределами действительности; но читатель принимает законы этой особой, неправдоподобной действительности, предложенные ему автором. Ясное представление о художественной форме Ш. затуманивается тем смыслом, который это слово часто имеет в обиходе: Ш. называют — с оттенком неодобрения — всякое, особенно в комическом роде, художественное преувеличение, свидетельствующее об отсутствии чувства меры.

'''Шарженка''' (Шаршенка) — левый приток Юга (ветви Сев. Двины), Вологодской губернии, Никольского уезда. Длина 180 верст, ширина до 20 саженей, течение извилистое среди крутых берегов, летом мелководна. Прибрежные жители занимаются судостроением.

'''Шари''' — большая река в среднем Судане в Африке, протекает Багирми и часть Борну, образует от 10° северной параллели до озера Чад границу между Камеруном и французским Конго. Южные истоки Ш. (Бамингуи и Кукуру-Грибингуи) находятся между 7—8° северной широты, на северном склоне водораздела, с которого воды текут к Убанги-Конго. Восточные истоки (Анкадеббе на водоразделе Нила) до сих пор не исследованы до их исходного пункта. Ш. течет сперва на запад, затем под 7° северной широты и 19°20′ восточной долготы от Гринича поворачивает на север, принимает здесь слева приток Сара при местечке Дай, справа — Анкадеббе и Бахар-эс-Саламат и в 100 км от устья при городе Куссери самый значительный свой приток реку Логоне, вытекающую с гор Адамавы, и впадает, образуя широкую к недоступную для судоходства дельту, в озеро Чад. Ш. судоходна на протяжения 300 км от Маффалинга до Гульфия. Нижнее и среднее течение исследовано Бартом (1852) и Нахтигалем, верхнее и южные истоки Ле-Мэстром (1892).

'''Шарик''' (Cyclas-Sphaerium) — род пластинчатожаберных моллюсков, отряда Eulamellibranchiata, подотряда Submytilacea, семейства Cyrenidae, часто служивший предметом анатомических и эмбриологических исследований. Имеет много видов и пользуется громадным распространением (главным образом в палеарктической и неарктической областях). Живет в пресных и солоноватых водах. Жабры представлены с каждой стороны двумя решетчатыми пластинками. Мантия срастается в двух пунктах, благодаря чему выражены два коротких сифона. Мускулов-замыкателей раковины — два. Нога большая, без биссусовой железы. Раковина равностворчатая и почти равносторонняя, с толстой надкожицей и наружным тяжом. Гермафродиты и живородящи. При основании внутренних жабр развиваются вокруг выпускаемых в мантийную полость яиц особые камеры, в которых яйца остаются до выхода из них личинок. Наиболее обыкновенный в Европе вид, С. cornea — Ш. роговой, около 1 см длины, самый крупный, С. rivicola — Ш. береговой, около 2 см.
 .

'''Шарко''' (Жан-Мартен Charcot) — знаменитый французский врач и невропатолог (1825—1893). Медицинское образование получил в Париже. С 1860 г. профессор-агреже Парижского медицинского факультета, с 1862 г. — главный врач женской больницы в Сальпетриере; с 1866 г. читал здесь привлекшие огромный круг слушателей лекции, с 1872 г. занял кафедру патологической анатомии в Парижском медицинском факультете; в 1882 г. для него была учреждена специальная кафедра нервных болезней. Первые научные работы Ш. относятся к области суставного ревматизма и подагры (напечатаны были в «Отчетах биологического общества» в 1851 и 1852 гг. и в его докторской диссертации, 1853). К этой же области принадлежат его труды: « » (1858); « » (1860); « » (в сотрудничестве с Корнилем, 1864); « » (1864). Затем Ш. занимался изучением пневмонии, результатом чего явились его две блестящие работы « » (1860) и « » (1868). Но главным образом слава Ш. зиждется на его работах в области невропатологии, которую он не только обогатил множеством новых фактов и идей, но открыл в ней новые пути и истинно научные методы исследования; патология нервных болезней XIX в. может считаться созданием Ш. и его школы. Таковы его работы об истерии, истеро-эпилепсии, спинномозговой сухотке, мышечной атрофии, параличах, афазии и др. Одна из групп этих работ была опубликована постепенно в ряде лекций с 1861 по 1871 г. и издана под заглавием « » (1868); другая группа, читанная в 1876—80 гг., издана под заглавием « » (1880). Классическими признаются сборники его лекций, переведенные на многие европейские языки; таковы: « » (1877); « » (1868, 1874); «Leçons sur les maladies du système nerveux faites à la Salpêtrière» (1880—84); «Leçons du Mardi à la Salpêtrière» (1890 и 1893); «Clinique des maladies du système nerveux à l’hospice de la Salpêtrière» (1892—1893). Ш. и его ученикам принадлежит также ряд интересных работ по гипнотизму. Полное собрание трудов Ш. издано в 1886—90 гг. Ш. был основателем и соредактором ряда специальных медицинских журналов: «Archives de physiologie normale et pathologique» (с 1868 г.); «Archives de nevrologie» (с 1880 г.); «Revue de Médecine» (с 1878 г.); «Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière» (с 1880 г.) и « » (с 1889 г.). В 1898 г. Ш. воздвигнут памятник в Париже. На русский язык переведены: «Лекции о болезнях печени, желчных путей и почек» (СПб., 1879); «Болезни нервной системы» (СПб., 1876); «О локализациях в болезнях мозга. О мозговых параличах» (СПб., 1880, 1885); «Клинический очерк большой истерии или истеро-эпилепсии» (Харьков, 1886); «Брайтова болезнь и интерстициальный нефрит» (М., 1882); «Альбуминурия» (СПб., 1882); «О лечении спинной сухотки подвешиванием» (1890).

'''Шарлах''' — этим именем обозначается целый ряд азопигментов разнообразного химического состава, растворимых в воде с красивым красным цветом. Преимущественно употребляются в замену кошенили для окрашивания шерсти и шелка. Наибольшим распространением пользуются: Ш. 6R, Ш. G и Ш. GR, относящиеся к классу сульфоазопигментов. Эти краски отличаются яркостью и красотой оттенка, но обладают сравнительно небольшой прочностью по отношению к свету.
 .

'''Шарле''' (Никола-Туссен Charlet, 1792—1845) — французский рисовальщик и живописец; еще на школьной скамье выказывал горячую любовь к рисованию; в последние годы первой империи служил писцом, но после реставрации Бурбонов был за бонапартизм уволен от должности. Решившись посвятить себя живописи, в 1817 г. поступил в ученики к знаменитому баталисту, барону Гро. В начале своей художественной деятельности писал масляными красками, рисовал и литографировал типы солдат наполеоновского времени и сцены их быта, но потом стал брать сюжеты также из жизни низшего сословия — изображать рыночных торговок, рабочих, уличных мальчишек, праздношатающихся и т. п. Литографии Ш., замечательные по уму, с каким они сочинены, по характерности представленных в них фигур, по правдивости и жизненности содержания, то проникнутые теплым отношением к меньшей братии, то добродушно-юмористичные, расходились в огромном количестве экземпляров во всех слоях французского общества и создали художнику такую же популярность, как песни Беранже этому поэту. Они высоко ценятся и в настоящее время, не только как мастерские в своем роде художественные произведения, но и как документы, наглядно знакомящие с французским народным бытом первой половины XIX столетия. В такой же степени любопытны и многочисленные акварели, вышедшие из-под кисти Ш. Картин, писанных масляными красками, он оставил после себя очень немного; важнейшие между ними — «Эпизод из наполеоновского похода в Россию» (в Версальской галерее), «Переправа маршала Моро через Рейн» (в лионском музее) и «Транспорт раненых» (в музее Бордо).
Ср. De la Combe, «Charlet, sa vie, ses lettres et son oeuvre litthographique» (Париж, 1856) и Dayot, «Charlet et son oeuvre» (Париж, 1893).

'''Шарлемань''' (Адольф Иосифович, 1826—1901) — батальный, исторический и жанровый живописец; внук скульптора-декоратора Ж.-Б. Боде-Ш., переселившегося в С.-Петербург при императрице Екатерине II из Руана, и сын архитектора, воспитанника императорской академии художеств; получил общее образование в училище при с.-петербургской лютеранской церкви св. Петра и из него в 1848 г. поступил в академию, в которой занимался сперва исторической живописью, под руководством Ф. А. Бруни, а потом батальной в классе Б. П. Виллевальде. В бытность свою учеником академии получил в 1852 г. малую серебряную медаль за эскиз «Кавалергарды в Красном Селе», в 1853 г. большую такую же медаль за картину «Эпизод из битвы под Аустерлицем», в 1854 г. малую золотую медаль за исполнение конкурсной программы: «Эпизод из венгерской кампании 1848 г.» и, наконец, в 1855 г. большую золотую медаль за написанную также по программе картину «Суворов на С.-Готарде» (находится в Гатчинском дворце). Приобретя вместе с последней из этих наград право на поездку в чужие края в качестве пенсионера академии, он в том же году отправился в Мюнхен, где пользовался советами А. Е. Коцебу и написал картины: «Торжественный прием Суворова в Милане» и «Последний ночлег Суворова в Швейцарии» (обе находятся также в Гатчинском дворце). Второе из этих произведений доставило Ш. в 1859 г. звание академика. Затем он сделал поездку в Париж, где изучал полюбившийся ему стиль Помпадур по его версальским образцам, посетил Штутгарт и некоторые другие города Германии и возвратился в С.-Петербург в 1861 г. Здесь первыми его работами были надпрестольные и другие образа для католических церквей при пажеском корпусе и кладбищенской на Выборгской стороне; затем им написаны плафоны и стенные панно для домов князя Мещерского в Москве и А. Полежаева в С.-Петербурге. В 1867 г. появилась наиболее замечательная из картин Ш.: «Екатерина II в мастерской Фальконета», доставившая художнику звание профессора и приобретенная императрицей Марией Александровной. С этого времени известность его упрочилась и быстро возрастала. Из-под его кисти, карандаша и пера выходило множество картин, акварелей и рисунков, замечательных бойкостью и вкусом исполнения. Его композиции в течение более чем двадцати лет были нарасхват приобретаемы издателями иллюстрированных журналов для воспроизведения их тем или другим графическим способом. С 1871 г. Ш. служил художником при экспедиции заготовления государственных бумаг; в этом же году был приглашен быть консультантом в рисовальные мастерские ныне упраздненного главного интендантского управления при исполнении акварелью военных сцен, торжеств, маневров и проч. для альбомов императора Александра II, а в 1873 г. получил титул художника Его Императорского Величества. Из картин Ш., писанных масляными красками, кроме означенных выше, достойны быть упомянутыми: «Петр I всенародно объявляет о заключении мира со Швецией» (написанная еще за границей) и «Петр I в 1697 г. накрывает заговорщиков в доме Цыклера» (1884).

'''Шарлемань''' (Жан-Арман Charlemagne, 1759—1838) — французский драматург. Был последовательно семинаристом, клерком прокурора и солдатом, прежде чем вышел на литературное поприще. Два года редактировал известный «Almanach des muses». Был загублен страстью к спиртным напиткам и, страдая от всевозможных недугов, умер в крайней нищете. Из комедий его, написанных в стихах, более известны: « » (1793), « » (1793), « » (1795), « » (1796), « » (1800), « » (1803), « » (1805), « » (1806); из романов — « » (1803) и « » (1804). Мелкие стихотворения Ш. изданы под заглавием «Pièces fugitives» (1801).

'''Шарлемон''' (Charlemont) — два австрийских живописца.
1) ''Эдуард Ш.'' — жанрист и портретист, сын рисовального учителя; род. в 1848 г.; будучи еще мальчиком, помогал своему отцу в изготовлении миниатюрных портретов, 15-ти лет от роду поступил в ученики венской академии художеств и пользовался в ней руководством профессора Энгерта, пока Г. Макарт не обратил своего внимания на его выдающееся артистическое дарование и не взял его к себе в мастерскую. Проработав в ней некоторое время, Ш., благодаря содействию Макарта, получил возможность отправиться для своего усовершенствования в Италию. Посетив главные города этой страны, он довольно долго жил в Венеции, а потом путешествовал несколько раз по Германии и наконец поселился в Париже. Живопись этого художника отчасти отзывается манерой Макарта, но отличается от нее менее изысканной красивостью рисунка и более сдержанной эффектностью красок. Наиболее известные его картины — «Антиквария» (1872), две сцены из сказки «Снегурочка», «Четыре времени года» и «Четыре поры дня» в виде детских фигур (восемь плафонов в доме барона Либиха, в Рейхенберге) и плафон для одного салона в Лондоне. Особенно хорошо пишет он портреты детей.
2) ''Гуго Ш.'' — брат предыдущего; род. в 1850 г.; был сперва чиновником, но с 1873 г. посвятил себя живописи, которой начал учиться в венской академии художеств у ландшафтиста Э. фон Лихтенфельса, продолжал у своего брата и окончил в мастерской Макарта. Поездка в Голландию и близкое изучение ее великих живописцев упрочили в нем стремление к силе и гармонии колорита, которые составляют главную, более или менее успешно достигаемую задачу его произведений — ландшафтов, видов внутренних помещений, изображений неодушевленных предметов и живности, жанровых сцен и портретов. С колористическим достоинством этих произведений соединяются тщательность и тонкость выписки малейших подробностей, напоминающая старинных голландских и фламандских мастеров. Некоторые из своих ландшафтных этюдов и эскизов Гуго Ш. прекрасно гравировал крепкой водкой.

'''Шарлинг''' (Карл-Генрих Scharling) — датский ученый и выдающийся романист; род. в 1836 г. Сын известного датского богослова, Ш. издал значительное число серьезных трудов по богословию и был назначен профессором богословского факультета при копенгагенском университете, а затем и ректором того же университета. Главный богословский труд Ш.: « » («Человечество и христианство в их историческом развитии; изложение философии истории», 1872—1874; 2-е изд., 1894). Труд этот переведен на немецкий язык пастором Михельсоном (1874—75), а 1-й том переработан по-французски Цезарем Маланом (« », 1883 и 1885). Второй крупный богословский труд Ш. — «Kristelig Saedelaere efter evangelisk-luthersk Opfattelse» («Христианская этика с евангелическо-лютеранской точки зрения», 1886; 2 изд., 1896; переведен на немецкий язык пастором Глейссом). Первый успех Ш. на литературно-художественном поприще связан с выходом в 1862 г. его романа. «Ved Nytaarstid i Nöddeby Praestegaard» («Под новый год в доме священника в Нэддебю»), выдержавшего 13 изданий и переведенного на шведский, английский, французский и немецкий языки (5 различных немецких переводов). Главные достоинства романа — поэтически-правдивое изображение датской зимней природы, юношеская жизнерадостность общего тона и мягкий юмор. В 1866 г. Ш. выпустил, тоже под псевдонимом, роман «Uffe Hjelms og Palle Löves Bedrifter» («Подвиги Уффе Ельма и Палле Лёве»), сатирического характера, с превосходно очерченными типами и характерными бытовыми картинами; но так как автор заявил себя противником господствовавшего национально-либерального направления, то критика сильно восстала против него, и 2-е издание появилось лишь 20 лет спустя. Большой успех имел следующий рассказ Ш.: «Min Hustru og jeg» («Моя жена и я», 1875), выдержавший 7 изд. и переведенный на иностранные языки. Ш. пробовал свои силы и в драматической литературе и не без успеха.
 .

'''Шарлот''' (Allium ascalonicum L.) — многолетнее луковичное растение из семейства лилейных (Liliaceae), разводимого по огородам. Цветки голубоватые, собранные в почти шаровидные зонтики; тычинки такой же длины или длиннее околоцветника, внутренние тычинки с двумя зубчиками. Листья цилиндрические, полые. Плод коробочка.

'''Шарлотт''' (Charlotte) — город в североамериканском штате Северная Каролина; жителей 12 тысяч. Хлопчатобумажное и чугунолитейное производства. С 1838 по 1873 г. здесь находилось отделение монетного двора Североамериканских Соединенных Штатов, на котором производилась чеканка золотой монеты.

'''Шарлотта Савойская''' (1440—1483) — королева Франции, вторая жена Людовика XI, дочь герцога савойского Людовика. Брак Ш. с Людовиком, тогда еще дофином, состоялся в 1457 г. вопреки желанию Карла VII, который находил цифру приданого (200000 экю) незначительной и не желал предлагаемой герцогом савойским помощи для завоевания Милана. Главным виновником брака был герцог бургундский Филипп Добрый, под покровительством которого в то время находился Людовик и к которому ему пришлось спасаться от гнева отца вместе с женой. Брак был заключен только из политического расчета; поэтому Людовик, сделавшись королем и не нуждаясь больше в поддержке герцогов савойского и бургундского, покинул жену, и она безвыездно жила в Лоше или Амбуазе со своим маленьким двором, почти как в плену, наполняя свое время молитвами, поэзией и музыкой, король приезжал к ней только изредка. В 1467 г. она вместе с мужем совершила торжественный въезд в Париж. Она помирила короля с его братом, герцогом нормандским, но вскоре после этого Людовик XI окончательно отправил ее в Савойю, так как не доверял ей. Умирая, Людовик XI разрешил ей жить в Лоше, но под условием, что она не будет вмешиваться в управление Францией. Ш. пережила мужа только тремя месяцами.

'''Шарлотта''' (Мария Ш.) — императрица мексиканская, дочь короля бельгийского Леопольда I. Род. в 1840 г.; в 1857 г. вышла замуж за эрцгерцога Максимилиана австрийского, который в 1863 г. был избран императором мексиканским. Вместе с ним Ш. отправилась в 1864 г. в Мексику, пережила там очень тяжелое время войны с мексиканцами; в 1866 г. совершила поездку в Европу, чтобы искать здесь помощи для мужа, ко двору сперва Наполеона III, с которым у нее был резкий разговор (она обвиняла Наполеона в предательстве), затем к Пию IX. Во время пребывания в Риме с ней вследствие всего пережитого и печальных известий из Мексики произошел припадок острого помешательства, скоро перешедшего в тихое. В таком состоянии она перевезена в Бельгию, где поселена в замке Бушут (Bouchoute), вблизи Брюсселя; там она живет и поныне, ничего не зная о печальной участи, постигшей ее мужа (см. Максимилиан и Мексика).

'''Шарлотта''' — королева Кипра, дочь Иоанна III Лузиньяна, короля Кипра, Иерусалима и Армении. Наследовала своему отцу в 1458 г. Первым ее мужем был Иоанн Португальский, герцог коимбрский, вторым — Людовик Савойский, граф Женевский. В 1460 г. против нее восстал побочный брат ее, Иаков. Четыре года она оборонялась против него, затем удалилась в Рим, где умерла в 1487 г., завещав свое королевство племяннику Карлу, герцогу савойскому.

'''Шарлотта''' (Иоахима-Тереза Бурбон) — королева Португалии и Бразилии, дочь Карла IV, короля Испании. Род. в 1775 г. В 1790 г. вышла замуж за наследного принца португальского, Иоанна, который в 1792 г. стал править страной вместо своей душевнобольной матери, а в 1799 г. был назначен принцем-регентом. Несмотря на множество детей, рожденных ею в браке, Ш. не была любима мужем, который скорее боялся ее. На политику мужа она не оказывала почти никакого влияния. В 1805 г. она была замешана в заговор, который имел целью сделать ее регентшей вместо мужа, но заговор был открыт и она поплатилась за него ссылкой в замок Квелус. В 1807 г. вступление французов заставило всю королевскую фамилию переселиться в Бразилию, где Ш., вместе с дочерьми, стала в резкую оппозицию мужу в делах управления и строила, но безуспешно, разные планы в видах приобретения влияния на дела Европы и Америки. Когда ее брат Фердинанд в 1808 г. отказался от испанского престола под давлением Наполеона, Ш. протестовала и заявила о своих правах на испанскую корону. Вернувшись в Португалию в 1821 г., Ш. думала, что кортесы передадут ей верховную власть, но, обманувшись в ожиданиях, примкнула к реакционной партии и употребила все свое влияние, чтобы уничтожить конституцию и восстановить абсолютизм; помощником ее в этом деле был ее младший сын дон Мигуэль (см.). Она отказалась присягнуть на верность новой конституции, вследствие чего ей было предложено удалиться за границу но, ввиду ее нездоровья, ей разрешили жить в замке Рамальо, с лишением, однако, гражданских и политических прав. Когда абсолютисты взяли верх и Иоанн VI стал абсолютным государем (июнь 1823 г.), он продолжал трепетать перед интригами своей жены и сына Мигуэля. Ш. неустанно побуждала мужа вступить на путь полной реакции; его ближайший советник Луле был убит; Мигуэль, по внушению матери, восстал против отца, но Иоанн убежал на английский корабль, дипломатический корпус вступился за него, и он победил. Ш. была вновь заключена в замок Квелус. В 1826 г. она овдовела, но регентство было отдано не ей, а ее энергичной дочери Изабелле-Марии. В феврале 1828 г. дон Мигуэль принял регентство в свои руки, как дядя и жених королевы Марии II да Глории, вследствие чего Ш. приобрела значительное влияние на дела правления. 25 июня исполнилось ее страстное желание: дон Мигуэль был объявлен королем Португалии. Имя Ш. было своего рода девизом для португальских ультрареакционеров, которые находили, что управление дон Мэгуэля недостаточно реакционно. Ш. умерла в 1830 г.
Ср. Prince R. Giedroyc, « » (П., 1875).

'''Шарлотта''' (Христина-София) — дочь герцога Людвига Брауншвейг-Вольфенбюттельского (1694—1715). 14 октября 1711 г. вступила в брак с царевичем Алексеем Петровичем, от которого родила дочь Наталию (12 июля 1714 г.) и сына Петра (12 октября 1715 г.), впоследствии императора Петра II. Ш. пришлось много терпеть от дурного обращения мужа-царевича. Несчастная судьба принцессы послужила основанием для легенды, в которой рассказывается о том, что Ш. бежала в Северную Америку, где вышла замуж за французского офицера. Легенда послужила сюжетом для повести Чшокке «Die Prinzessin v. Wolfenbüttel» и для оперы «Santa Chiara», текст которой написан Ш. Бирх-Пфейффер, а музыка герцогом Эрнстом Саксен-Кобургским.

'''Шарлоттенбрунн''' (Charlottenbrunn) — климатическая станция и курорт в Пруссии, в провинции Силезия, на высоте 440 м над уровнем моря, в Судетских горах; защищен с севера и северо-запада и открыт доступу южных теплых ветров; мягкий лесисто-горный климат рекомендуется слабогрудым и истощенным. Четыре слабых железных источника. Лечение сывороткой, ингаляции из сосновых игл и др.

'''Шарлоттенбург''' (Charlottenburg) — город в прусской провинции Бранденбург, к западу от Берлина, от которого он отделяется Тиргартеном, на реке Шире; соединяется с Берлином городской и круговой железной дорогой. Жителей 190 тысяч. Шарлоттенбургский дворец представляет комплекс нескольких зданий; среднее здание достроено в 1699 г. архитектором Шлютером, в 1706 г. увеличено Козандером; последним в 1709 г. были также выстроены оранжереи; левый флигель, занятый театром и бельведером, построен в 1788 г. Ланггансом, а правый — Кнобельсдорфом в 1742 г. Наиболее замечательны украшенные в стиле рококо залы Фридриха Великого и отделанные деревом во вкусе Людовика XVI комнаты королевы Луизы в правом флигеле; интересны также орнаменты, в стиле барокко, главного здания. На берегу Шире имеется дом, выстроенный королем Фридрихом-Вильгельмом III, жившим здесь с королевой Луизой среди чрезвычайно простой обстановки. Великолепный парк устроен по планам Ленотра; в парке по планам Шинкеля сооружен мавзолей (1810—43), в котором покоится прах короля Фридриха-Вильгельма III и королевы Луизы, а у их ног сердце короля Фридриха-Вильгельма IV; в верхней части мавзолея замечательны мраморные статуи королевы Луизы и короля Фридриха-Вильгельма III, работы Рауха. После смерти императора Вильгельма I мавзолей был расширен по планам Энке для постановки там саркофага императора Вильгельма I и императрицы Августы. Кроме того, замечательны здания королевской фарфоровой фабрики, королевского института для живописи на стекле и здание под названием «Флора» (концертный зал, оранжереи и сад). Высшее техническое училище, соединенное артиллерийское и инженерное училище, 4 гимназии, 2 реальных училища, 7 женских гимназий и 22 начальных школы. Обрабатывающая промышленность очень значительна: чугунолитейные и машиностроительные, электротехнические, оружейные, химические и другие заводы. Ш. основан в 1705 г. королем Фридрихом I в память его супруги, по имени которой он и назван; в 1721 г. получил городские права; с 1870 г. начал быстро расти и развиваться, а со времени открытия городской железной дороги (1882 г.) стал сливаться с Берлином и его западными предместьями.

'''Шарлоттоун''' (Charlottetown) — главный город острова Принца Эдуарда (Канада). 12 тысяч жителей; академия, историческое общество. Судостроение, чугунолитейные заводы, шерстяная мануфактура и рыболовство.

'''Шарлоттсвилль''' (Charlottesville) — город в североамериканском штате Виргиния. Жителей 6000. В 1824 г. в 2 км от города Томасом Джефферсоном основан университет (University of Virginia).

'''Шарль''' (Жак-Александр-Цезарь Charles) — французский физик (1746—1823). Под влиянием открытия Франклином атмосферного электричества Ш. посвятил себя изучению электричества и предпринял в Париже ряд чтений по физике. Ш. славился своим искусством производить самые сложные опыты. После открытия Монгольфье Ш. с увлечением занялся аэростатикой и первый стал наполнять воздушные шары водородом. Его тип воздушных шаров известен под именем ''Шарльера.'' Первый его воздушный шар, наполненный им водородом, поднялся в Париже с Марсова поля 2 августа 1783 г.; в том же году 3 декабря он, вместе с Робертом, предпринял свое первое воздушное путешествие. С 1804 г. член института, позже его библиотекарь.

'''Шарль''' (Жан-Бенуа Charles, 1730—1804) — французский историк-экономист. Был советником нормандского парламента, позже членом совета пятисот. Его труды: « » (1789), «Examen des principaux droits, impôts, qui se perçoivent dans la province de Normandie, adressé aux futurs représentants de la province aux états généraux» (1789).

'''Шарльвиль''' (Charleville) — город во французском департаменте Арденн, на реке Маас, напротив города Мезьера, с которым соединяется мостом. Жителей 17 тысяч. Производства кузнечное, гвоздильное, оружейное, свинцовых и жестяных изделий, выделка кож и щеток. Оживленное торговое движение по Маасу.

'''Шарлье''' (Louis-Joseph Charlier) — французский политический деятель (1754—1797). Был адвокатом в Лаоне. В 1791 г. избран депутатом в законодательное собрание. Здесь он примкнул к крайней левой и постоянно требовал конфискации имуществ эмигрантов и строгих мер против не присягнувших священников. Избранный в конвент, окончательно сделался одним из самых крайних монтаньяров. В процессе Людовика XVI он высказался против обращения к народу и против отсрочки смертной казни. Вслед за тем он повел ожесточенную борьбу с жирондистами и требовал предания суду «Ролана и его клики». По его настоянию был издан декрет, в силу которого эмигранты и не присягнувшие священники, арестованные через 8 дней после опубликования декрета, должны были подвергаться смертной казни в 24 часа. В перевороте 31 мая-2 июня 1793 г. Шарлье принимал самое деятельное участие. Вскоре после этого он был избран в президенты конвента и настоял на издании декрета, по которому конвент в полном составе должен был присутствовать на празднестве в честь богини Разума. Ш. не сочувствовал политике Робеспьера и 9 термидора участвовал в его низвержении, хотя и продолжал доказывать необходимость террора. Вскоре после этого Ш. был послан в Лион, чтобы вернуть ему его прежнее название. Умеренность, которую он выказал при этом, спасла ему жизнь во время ареста и казни «последних монтаньяров». После издания конституции III года Ш. заседал в Совете пятисот, но в припадке горячки лишил себя жизни.

'''Шарм''' (Gabriel Charmes) — французский публицист (1850—1886). С 1874 по 1879 г. Ш. был одним из редакторов «Journal des Débats» и писал в нем статьи по вопросам политики, литературы и критики. Проведя полгода в Египте, издал ряд произведений, доставивших ему громкую литературную известность: « » (Париж, 1880); « » (1883); « » (1883); « » (1884). Во время путешествия Ш. присмотрелся к порядкам и беспорядкам во французском морском ведомстве и вынес отрицательное отношение к ним. Отсюда ряд статей и брошюр его: « » (1885); «Torpilleurs autonomes» (1885); «Politique extérieure et coloniale» (статьи в «Revue des Deux Mondes» и «Revue Bleue» в 1885 г.); « ». Другие труды Ш.: «Nos Fautes; lettres de province par un républicain» (Париж, 1886) и «Ambassade au Maroc» (1887).

'''Шарм''' (François-Anne-Marie-Xavier) — французский администратор; род. в 1849 г. В 1870 г. Ш. был секретарем академии в Монпеллье. После войны он поступил на службу в министерство народного просвещения. Кроме многочисленных отчетов, которые ему приходилось составлять, ему принадлежит «Comité des travaux historiques et scientifiques» (история и документы) в коллекции « », издаваемой министерством народного просвещения (Париж, 1887).

'''Шарманка''' — небольшой ручной орган без клавиш, приводимый в действие рукояткой. В настоящее время его заменили в домашнем обиходе аристоны.

'''Шармуа''' (Франсуа Бернар Charmoy) — французский ориенталист (1793—1869). Изучал в Париже право и арабский язык под руководством Сильвестра де Саси. В 1817 г. он принял предложение организовать в с.-петербургском педагогическом институте курсы восточных языков. Ш. занимал здесь кафедру турецкого и персидского языков до 1835 г., когда расстроенное здоровье принудило его вернуться во Францию. Его главные труды: « » (т. I, 1829); « » (1833); « » (1834); «Expédition de Timour-i-Lenk ou Tamerlan contre Toqtamiche khân de l’oûloûs de Djoutchy en 798 de l’Hégire» (1835, « », VI сер., т. III); « » (1868—76, 3 т.).

'''Шармут''' — или ''кармут'' (Clarias anguillaris) — рыба из семейства сомовых (Siluridae). Род Clarias, к которому относится Ш., отличается длинным спинным плавником, который тянется от затылка до хвостового плавника, длинным подхвостовым плавником, 8 усиками (2 около ноздрей, 2 на верхней и 4 на нижней челюсти), угревидным телом и древовидными придаточными жаберными органами на 2-й и 4-й жаберных дугах. К этому роду относятся около 20 видов, населяющих иловатые, болотные воды Африки, юго-западной Азии и Ост-Индии. Ш. — обыкновеннейший из сомов Нила, водящийся здесь, а также в озерах и болотах дельты Нила в огромном количестве. Он достигает 60 см длины. Цвет сверху синевато-черный, снизу белый, в молодости с черными пятнами. При высыхании вод, в которых Ш. живет, он переползает по суше в другие водоемы. Употребляется в пищу.

'''Шарнга''' (санскрит. Çârnga — буквально «рогатый», затем «лук», от çrnga = рог) — в индийской позднейшей мифологии собственное имя лука, служащего постоянным оружием одного из наиболее почитаемых воплощений Вишну — Кришны. По этому постоянному атрибуту Кришна получает разные имена, означающие «носящий лук Ш.».

'''Шарнгадхара''' (санскрит. Çârngadhara) — известный древний индийский медик и медицинский писатель, автор Ш.-самгита. Историк индийской медицины Дутт относит этот трактат к магометанской эпохе, потому что там уже упоминаются в качестве лекарств опиум и некоторые другие средства, появившиеся у индусов в это время (Dutt, «Materia Medica of the Hindus», Калькутта, 1877, стр. XII). Издатель Ш.-самгиты Дживанрам указывает, что Ш. часто цитируется медицинскими писателями XVI в. и сам пользуется авторами X в. Grierson («Indian Antiquary», т. 23, стр. 260) относит Ш. приблизительно к 1500 г., но так как к труду Ш. существует комментарий Вопадевы, жившего около 1300 г., то Ш., очевидно, должен был жить не позже XIII в. Его краткое, небогатое содержанием руководство по терапии трактует: 1) о мере и весе, свойствах лекарств, влиянии времен года, диагнозе и прогнозе, действии лекарств, анатомии и физиологии, эмбриологии, видах и подразделениях болезней; 2) о декоктах, кашицах, настойках, холодных средствах, тестообразных лекарствах, порошках, пилюлях, масляных вытяжках, ликерах, обращении в порошок золота и других металлов, ртутных препаратах; 3) об обыкновенных методах лечения. В главе о диагнозе подробно уже описывается исследование пульса и т. д. Судя по многочисленным изданиям, довольно сильно, однако, разнящимся друг от друга (подобно рукописям), Ш. и теперь еще много читается в Индии. Лучшее издание — Прабхурама Дживанрама (Бомбей, 1891).

'''Шарнгорст''' (Гергард-Иоганн-Давид Scharngorst) — прусский генерал и военный реформатор. Ш. родился в 1755 г. в Ганновере, от простых родителей; получил плохое школьное образование. Поступил в военную службу сначала к графу Вильгельму Шаумбург-Липпе, у которого был маленький образцовый отряд, и учился в его военной школе; затем перешел в ганноверскую службу и стал учителем в военной школе. В восьми десятых и девяностых годах печатал много специально-военных статей и издавал журнал для военных. Когда начались революционные войны, Ш. служил в артиллерии на нидерландском театре военных действий и командовал конной батареей. В 1794 г. выдвинулся спасением отряда, в котором он служил, от осады в Менине (во Фландрии). В 1801 г. Ш. перешел на прусскую службу; занимался преподаванием военных наук и получил должность по генерал-квартирмейстерской части. Во время войны 1806—07 гг. Ш. служил в генеральном штабе; принимал участие в битвах при Ауэрштедте и при Прейсиш-Эйлау. В это время он хорошо ознакомился с недостатками старой прусской армии, которая подверглась в войне 1806—1807 гг. полному разгрому. После заключения Тильзитского мира Ш., убежденный в необходимости радикальных преобразований, получил председательство в комиссии по преобразованию армии, где ближайшими его сотрудниками были Бойен, Гнейзенау, Грольман и Клаузевиц. Ему пришлось руководить трудным делом создания новой военной силы, которая должна была освободить Пруссию от гнета Франции. Ш. стоял за то, чтобы дать народу большую свободу, уважать его и развить в нем самом уважение к себе. Армия, по мысли Ш., должна быть вооруженным народом. Ш. был убежден, что нравственная связь армии с народом гораздо важнее, чем высокое развитие технической стороны военного дела. Проведенная под руководством Ш. военная реформа изменила прежде всего способ пополнения армии. Ш. стоял за всеобщую воинскую повинность, но провести сразу эту реформу оказалось невозможным: приходилось считаться и со старыми предрассудками, и с французским давлением (Наполеон обязал Пруссию не иметь более 42 тысяч войска). Ш. положил начало общей обязательной военной службе, уменьшил количество изъятий, потребовал, чтобы и молодые люди знатных семейств и с образованием служили сначала рядовыми, имел в виду образовать ландвер (см.) и ландштурм. Так как Наполеон воспротивился созданию ландвера, то пришлось для образования достаточного запаса обученных солдат отпускать взятых в военную службу, как только они оказывались сколько-нибудь обученными. Закон о ландвере, выработанный Ш., появился уже после разрыва с Францией, в 1813 году. Затем были изменены основания производства в офицеры, причем на первое место было выдвинуто специальное образование, а не происхождение. Обращение с рядовыми, в числе которых стали служить дворяне и богатые бюргеры, было изменено; унизительные телесные наказания отменены. Изменению подверглись форма, вооружение, организация хозяйственной части. В 1809 и 1810 годах Ш. был военным министром, но должен был оставить этот пост, так как навлек на себя подозрения Наполеона, но неофициально и после удаления стоял во главе прусской армии. Когда (в 1811 г.) стала грозить война России с Францией, Ш. ездил в Петербург и Вену для переговоров, но ни Россия, ни Австрия еще не сочли тогда удобным момент для начатия военных действий против Франции. После разгрома великой армии, когда Пруссия решилась начать войну, Ш. вступил в учрежденный прусским королем «Комитет для усиления армии», снова стал генерал-квартирмейстером прусской армии и получил чин генерал-лейтенанта. В битве при Гроссгершене (около Люцена) 2 мая 1813 г. Ш. был ранен ядром в ногу. С незажившей раной он предпринял путешествие в Вену, чтобы хлопотать о присоединении к коалиции австрийцев. Рана его разболелась, и 28 июня того же года Ш. умер.
О Ш. писали Бойен, Клаузевиц, Швадер, Клиппель. Более новая работа — M. Lehmann, «Scharnhorst» (Лейпциг, 1886—1887). См. «Die Reorganisation der prenssischen Armee nach dem Tilsiter Frieden» (1862, издание прусского генерального штаба).

'''Шарниры''' — морские моллюски рода Spondylus, семейства Pectinidae или гребешковых из пластинчатожаберных. Имеет две неравной глубины и величины створки, причем при помощи правой, более глубокой, животное плотно прикрепляется. Снаружи на ребрах раковина снабжена шипами, вследствие чего извне она бывает совершенно покрыта илом. Имеют подобно Pecten глазки на краю мантии. Sp. gaederopus или съедобный Ш., Sp. americanus и др.

'''Шаро''' (Armand-Joseph de Béthune duc de Charost) — французский филантроп (1738—1800). Ш. происходил из знатной фамилии Бетюнов, к которой принадлежал знаменитый Сюлли. Получив воспитание под влиянием просветительной литературы, Ш. отличался стремлениями в общему благу и «чувствительностью», столь характерными для деятелей XVIII в. Служа в армии во время Семилетней войны, основал на свои средства около Франкфурта больницу для раненых и больных солдат, число которых было громадно, вследствие свирепствовавшей в армии эпидемии. В 1758 г., когда в государственной казне почти не было денег, Ш. подарил государству свою серебряную посуду. После заключения мира в 1763 г. Ш. поселился в своих владениях и деятельно занялся улучшением быта подвластного ему населения. Он уничтожил сеньориальную барщину и разные феодальные права, вознаградил своих крестьян за все то, что они до тех пор несправедливо выплачивали ему или его предкам, составил проект постепенного выкупа крестьянами земли в полную собственность, основал больницу и кассы вспомоществования на случай наводнения или града, старался распространять среди крестьян усовершенствованные земледельческие орудия, вводить культуры новых растений, улучшать породу скота, заводить промышленные заведения и во многих отношениях достигал больших успехов. Когда Людовик XVI ввел в Берри местное самоуправление, Ш. не попал ни в число назначенных королем, ни в число избранных дворянами лиц. Только в 1779 г., по настоянию Неккера, Ш. вошел в состав беррийского провинциального собрания. Причиной этого была его непопулярность среди местной аристократии за чрезмерные заботы о крестьянах. К революции Ш. отнесся сочувственно и, не дожидаясь постановления учредительного собрания о патриотической подписке, пожертвовал 100000 ливров. Когда началась эмиграция дворян, Ш. уехал в свой замок. Во время террора он был арестован и посажен в тюрьму, несмотря на просьбы окрестного населения, свидетельствовавшего о его «цивизме». После 9 термидора Ш. получил свободу. Скоро после переворота 18 брюмера Ш., навещая слепых работников в одном из устроенных им благотворительных учреждений, заразился оспой и умер. С ним прекратился его род; его единственный сын был казнен во время террора. Ш. принадлежат несколько сочинений по вопросам филантропии и сельского хозяйства: « » (П., 1795); « » (П., 1799); « »; « »; « »; « » etc.
Ср. Sylvestre, «Notice biographique sur Armand de Béthune-Charost»; Aignan, «Biographie de Béthune-Charost» (в « »); Saint-Arnaud, « ».

'''Шаро-Аргун''' — река Терской области; получает начало на северном склоне Перикительского хребта из снегов и ледников его вершин: Донос-мта, Чешос-мта, Бол. Качу и Мал. Качу. Длина Шаро-Аргуна около 100 верст. Сливается он с Чанты-Аргуном (см. Чанты-Аргун) вблизи бывшего Аргунского укрепления, в 8 верстах выше Воздвиженской слободы. Шаро-Аргун представляет довольно большую и очень быструю горную речку, шириной местами саженей в 20 и более. Шаро-Аргун и Чанты-Аргун, соединившись вместе, образуют реку Аргун, одну из наибольших рек Терской области. В нижнем течении Шаро-Аргун и Чанты-Аргун разделяются горой Даргендуком, склоны которого покрыты сплошными лесами, а гребень горными лугами. По этому гребню в середине XIX столетия русские войска двигались к Шатою и другим местам горной Чечни для покорения ее и таким образом обошли узкое, поросшее лесом, занятое неприятелем Аргунское ущелье.

'''Шаровары''' или ''штаны'' — принадлежность обмундирования; обыкновенно заправляются в сапоги, но на официальном языке так называются и длинные, поверх сапог, брюки. Ш. генеральские — чакчиры, Ш. узкие в обтяжку — рейтузы.

'''Шаровидка''' (Armadillo и Armadillidium) — два рода ракообразных из отряда равноногих (Isopoda), принадлежащие к семейству мокриц (Oniscidae). Ш. отличаются удлиненным телом, округленным спереди и сзади и сильно выпуклым; они могут свертываться в шар. У рода Armadillo задние кольца груди и 3—5 кольца брюшка с боковыми лопастями, задний и боковой край которых образует прямой угол. Сюда относится довольно много видов, живущих в теплых странах; европейских видов 2, из них А. officinalis — гладкая, оливково-бурого цвета с желтыми темными пятнами, длинной 2 см, живет в южной Европе, северной Африке и Малой Азии; употреблялась прежде в медицине. У рода Armadillidium боковые лопасти 2—5 грудных колец суженные, 6 и 7 широкие, так же как и 3—5 брюшных колец. Большинство видов живет в Европе; наиболее известный вид A. vulgare, с тонко пунктированной верхней стороной тела, серого или бурого цвета, на спинной стороне тела с неправильными бледно-желтыми или красновато-желтыми пятнами, длиной 1—1,5 см, распространена во всех частях света.

'''Шаровка''' — местечко Подольской губернии, Проскуровского уезда, в 23 верстах к югу от уездного города, при реке Ушице. Известно с начала XVI столетия, как находившееся на «Кучьменском шляху», по которому проходили очаковские татары в Волынь и Галицию; несколько раз было разорено татарами; в 1567 г. сожжено ими дотла; в XVII столетии много терпело и от казаков. 974 жителя; церкви православная и католическая, синагога, еврейский молитвенный дом; народное училище, водяная мельница, кирпичный завод; лавки, 2 ярмарки.

'''Шаровые функции''' — представим себе точку ''M'' на поверхности шара, центр которого есть точка ''C''. Предположим, что дана точка ''O'' вне шара (I) или внутри его (II).
 
Введем обозначения: ''MC=R'', ''CO=''ρ, ''MO=r'', угол ''MCO=''ω.
Из треугольника ''MCO'' следует, что
 
Это выражение можно представить:
 
(в случае I) или
 
(в случае II).
Полагая \cos\omega = x , \frac{R}{\rho} или \frac{\rho}{R} равным α, получим, что ''r'' выражается в обоих случаях через
 , где \alpha .
Во многих вопросах математической физики приходится \frac{1}{R} разлагать в ряд. Этот вопрос приводится к разложению функции по степеням α. Выполнив это разложение, получим:
 
где P_0 = 1, P_1 = x, P_2 = \tfrac{3}{2}x^2 - \tfrac{1}{2}, P_3 = \tfrac{5}{2}x^3 - \tfrac{3}{2}x,\ ... P_n = 
Полученные здесь целые функции от ''x'' называются ''Лежандровыми функциями'' или, по Гауссу, ''шаровыми функциями.''
При помощи строки Лагранжа доказывается, что P_n(x) есть ''n''-ая производная целой функции:
 \frac{(x^2 - 1)^n}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot ... n \cdot 2^n} .
Уравнение P_n(x) = 0 имеет все корни вещественные, лежащие между -1 и +1.
Функция P_n(x) удовлетворяет дифференциальному уравнению:
 (1 - x^2)y'' - 2xy' + n(n + 1)y = 0 .
Между тремя последовательными функциями P_n , P_{n-1} и P_{n-2} имеет место соотношение:
 nP_n - (2n - 1) \times P_{n-1} + (n - 1)P_{n-2} = 0 .
Из сочинений, посвященных рассматриваемому вопросу, отметим следующие: Р. G. Lejeune-Dirichlet, «Vorlesungen über die im umgekehrten Verhältniss des Quadrats der Entfernung wirkende Kräfte» (изд. доктора F. Grube’a, Лейпциг, 1876); Dr. E. Heine, «Handbuch der Kugelfunctionen. Theorie und Anwendungen» (2 т., Б., 1878, 1881).

'''Шарогородские''' — угасший русский дворянский род, ведущий начало от ''Константина Федоровича Ш.'' (1665—1735), духовника цесаревны Елизаветы Петровны, внучка которого, ''Екатерина Ивановна'', камер-юнгфера императрицы Екатерины II (1762), была последней представительницей рода Ш.

'''Шаропань''' — вернее ''Шаропани'' — местечко Кутаисской губернии, возле станции Квирилы, при слиянии рек Квирилы и Дзирулы; на вершине горы развалины древней крепости Шаропани. Построение этой крепости и бывшего при ней города приписывается первому грузинскому царю Фарнавазу, о ней упоминают Страбон и Прокопий Кесарийский. Во время войны царя имеретинского Соломона с турками русские войска, под начальством генерала Тотлебена, выгнали янычар из Ш. и захватили крепость (1770 г.).

'''Шароплодница''' — искусственно составленное название водяного папоротника Pilularia (ср. Папоротники и Водяные папоротники и фиг. 8 на таблице к последней статье). В России Р. globulifera L. встречается только в Польше.

'''Шарош-Патак''' или ''Шаришский Поток'' (Sáros-Patak) — состоящий из двух небольших городов или местечек, Большого Шарош-Патака (Nagy-Sáros-Patak) и Малого Шарош-Патака (Kis-Sáros-Patak), город в Землинском комитате Венгрии, по обеим сторонам Бодрога. Старая крепость, замок с парком, фабрики суконная и табачная. Значительное виноделие и рыбная ловля. Реформатская академия с тремя факультетами (богословским, юридическим и философским) и с библиотекой свыше 35000 томов; учительская семинария. Жителей около 7000; большинство населения считается мадьярским; по религии различаются — реформаты, римско-католики и униаты; часть последних несомненно русского происхождения. Здесь в 1670 г. разразился первый заговор Ракоци.

'''Шарошский''' или ''Шаришский'' '''комитат''' (Sáros-Vármegye, нем. Scharoscher Gespanschaft) — в Венгрии, на правом берегу реки Тисы. 3822 кв. км. Наполнен южными отрогами восточных Бескидов (горы Бранишко, Чергё, Шарошские, Магура, Шоварские и Симонка), которые покрыты лесами и богаты пастбищами. Орошается реками Тарцой, Тёплой (Topla) и Гернадом. Климат комитата суровый, в особенности на севере, но вообще здоровый. Население (около 170000 человек) состоит преимущественно из словаков, русинов и немцев; большинство — католики и униаты. В долинах хорошо родятся все хлебные растения, в особенности лен, конопля, гречиха и овощи. Главный город Пряшев (Eperies).

'''Шарп''' (Давид Sharp) — английский зоолог; род. в 1840 г.; изучал медицину в госпитале св. Варфоломея в Лондоне и в эдинбургском университете; в котором окончил курс в 1866 г. С 1867 по 1883 г. занимался врачебной практикой и в то же время посвятил свободное время изучению научной энтомологии, которой предавался исключительно с 1883 по 1890 г. когда был назначен заведующим зоологическими коллекциями в кембриджском университете, удостоившем его степенью почетного магистра. Ш. путешествовал по Испании с целью составления энтомологических коллекций. Ш. напечатал, между прочим: «A Monograph of Dytiscidae» («Sc. Trans. R. Dublin Soc.», 1882); «The Cambridge Natural History. Vol. V and VI. Insecta» (Л., 1895 и 1899; этот отличный учебник энтомологии переводится на русский язык). Кроме этого, Ш. написал несколько томов о жесткокрылых для капитального труда «The Biologia Central-Americana», который выходит по настоящее время.

'''Шарп''' (R. Bowdler Sharpe) — выдающийся английский орнитолог; родился в 1847 году в Лондоне; с раннего детства увлекался орнитологией, шестнадцати лет поступил на службу по книжному делу, но вскоре (1866) обратил на себя внимание английских зоологов своими орнитологическими работами и был назначен библиотекарем лондонского зоологического общества; в 1872 г. Ш. перешел в Британский музей в качестве старшего ассистента при зоологическом отделении, а в 1895 г. назначен помощником заведующего этим отделением. Работы Ш. касаются систематики и фаунистики птиц всего земного шара, и в этой области Ш. является чуть ли не первым знатоком в мире. Им же составлен каталог громадной коллекции птиц Британского музея в 13 томах (Лондон, 1874—96) и целый ряд монографий отдельных семейств. Из многочисленных ценных работ Ш. назовем лишь следующие: «A Monograph of the Alcedinidae, or family of Kingfishers» (Л., 1868—71); «The Hirundinidae of the Ethiopian region» («Proc. Lin. Soc. Lond.», 1870); «A History of the birds of Europe including all the Species inhabiting the Western Palaearctic Region» (8 тт., Л., 1871—81; этот капитальный труд начат Ш. вместе с Дрессером; другие работы заставили Ш. отказаться от дальнейшего сотрудничества, почему монография была закончена одним Дрессером по планам Ш.); «A study of the Larks (Alaudidae) of southern Africa» («Proc. Lin. Soc. London», 1874); «Contribution to the Ornithology of Borneo» (4 части, «Ibis», 1876—79); «Contribution of the Ornithology of New Guinea» (6 част., «Proc. Lin. Soc. Lond.», 1878—79) и многие др.
 .

'''Шарп''' (Самуил Sharpe, 1799—1881) — английский писатель. Был банкиром, затем занялся востоковедением и написал ряд ценных работ: «Early history of Egypt from the Old Testament, Herodotus etc.» (1836); «Egyptian inscriptions from the British Museum and other sources» (1837; 2 сер., 1855); «History of Egypt under the Romans» (1842); «History of Egypt from the earliest times till the conquest by the Arabs» (1876); «Chronology and geography of ancient Egypt» (1849); «Historical sketch of Egyptian buildings and sculpture» (1854). «Alexandrian chronology» (1857); «Egyptian Hieroglyphics» (1861); «Egyptian antiquities in the British Museum» (1862); «The decree of Canopus» (1870); «The Rosetta stone» (1871); «Historic notes on the books of the Old and New Testaments» (1858); «History of the Hebrew nation and Literature» (1875); «The book of Isaiah» (1877); «Egyptian mythology and Egyptian Christianity with their influence on the opinions of modern Christendom» (1863); «Hebrew inscriptions from the valleys between Egypt and mount Sinai» (1875) и др.

'''Шарпан''' — небольшая деревня Семеновского уезда Нижегородской губернии, в 20 верстах к юго-востоку от города Семенова. Здесь долгое время существовал знаменитый в свое время в раскольничьем мире Шарпанский (поповщинский) женский скит, описанный Мельниковым-Печерским в известном его романе «В лесах». Ш. скит основан во второй половине XVII столетия иноком Арсением, бежавшим из Соловецкого монастыря во время осады этой обители царскими войсками. Этот скит, самый древний в Семеновском уезде, был очень чтим раскольниками, благодаря находившейся здесь иконе Казанской Божией Матери, которую принес из Соловецкого монастыря инок Арсений. Скит закрыт правительством в 1848 г.

'''Шарпантье''' (Gustave Charpentier) — французский композитор (род. в 1860 г.). Обратил на себя внимание оркестровой сюитой « ». Написал еще « » (симфонию-драму, на собственный текст), « » (орк. пьесы, частью с хором, на стихотворения Бодлера), оперу « » и др.
Дополнение
'''Шарпантье''' (Gustave Charpentier) — современный французский композитор. Опера его «Луиза», данная впервые во время всемирной выставки 1900 г. в Париже, доставила ему большую известность. Написал еще симфоническое произведение « » и « » для пения с оркестром.

'''Шарпантье''' (Жак Carpentarius или Charpentier, 1524—1574) — французский ученый. Преподавал философию, потом обратился к изучению медицины и был лейб-медиком при Карле IX; с 1566 г. был профессором математики в королевской коллегии. Страстность, которую проявил Ш. в «Orationes contra Ramum» (П., 1566), защищая Аристотеля против Рамуса, породила против него даже подозрения в убийстве Рамуса во время Варфоломеевской ночи. Из произведений Ш. напечатаны «Descriptio universal naturae» (П., 1562), «Compario Platonis cum Aristotele» (1573) и др.

'''Шарпантье''' (Жан-Пьер Charpentier, 1797—1878) — французский ученый. Был в Сорбонне адъюнктом по кафедре латинского красноречия. Главные его труды: « » (1829); « » (1833); « » (1835); « » (1836—38); « » (1837); « » (1843); «Tertullien et Apulée» (1839); « » (1853). Много переводил с латинского языка.

'''Шарпантье''' (Жервэ Charpentier, 1805—1871) — французский издатель. Основатель книгопродавческой фирмы, которая до 1838 г. прозябала в неизвестности, пока Ш. не пришла блестящая мысль пустить в обращение книги по небывалой еще тогда цене 3 франка 50 сантимов за том, печатая их в удобном формате. Открыв серию этих изданий с напечатания сочинений Андре Шенье, Ш. завоевал крупный успех своей «Библиотеки» на книжном рынке, и через несколько лет им уже было выпущено до 400 томиков в неизменной желтой обложке. В то же время Ш. предпринял литературное периодическое издание, которое им первоначально было названо «Magasin de librairie», a впоследствии превратилось в «Revue nationale». Ш. неоднократно и сам выступал в качестве автора, печатая «Заметки» и «Записки», где излагались его судебные препирательства с разными авторами и книгоиздателями («Affaire Barba et Dumas», 1834; «Affaires Benjamin Laroche», 1845; «Théoph. Lavallée», 1846, и т. д.).

'''Шарпантье''' (Жорж, род. в 1846 г.) — французский писатель и известный книгоиздатель, сын Жервэ Ш.; был привлечен своим отцом к редактированию «Revue nationale», сотрудничая в то же время в «Paris-Journal», «Gaulois» и «Journal des Débats»; отдельно издал в 1870 г. комедию «Folie persécutrice», которая шла в театре Клюни. После смерти отца Ш. обеспечил дальнейшее процветание своей издательской фирме, значительно пополнив коллекцию писателей иностранных и отечественных и включив в «Библиотеку» издания по общественным наукам и истории. Особенного успеха и европейской популярности «Библиотека Ш.» достигла, когда в состав ее вошли произведения Золя, Гонкуров и других новейших последователей реалистической школы.

'''Шарпантье''' (Johann-Friedrich-Wilhelm Toussaint von Charpentier, 1738—1805) — минеролог; преподаватель горных наук в фрейбергской академии и управляющий разных горных заводов. Напечатал: «Mineralogische Geographie der kursächsischen Lande» (Лейпциг, 1778); «Beobachtungen über die Sagerstätten der Erze, hauptsächlich aus den sächsischen Gebirgen» (ib., 1799); «Beiträge zur geognostischen Kenntnis des Riesengebirges schlesischen Anteils» (ib., 1804).

'''Шарпантье''' (Луи Charpentier) — французский писатель второй половины XVIII в. Обстоятельства жизни его неизвестны. Из произведений его известностью пользуются: « » (1751), «La décence en elle-même» (1767); «Contes moraux»; « » (1768); « » (1776).

'''Шарпантье''' (Луи-Эжен Charpentier, 1811—1890) — выдающийся французский живописец, ученик барона Ф.-П. Жерара и Л. Куанье, в начале писал историко-бытовые и жанровые картины, но с 1850-х годов занимался изображением военных событий. Обдуманность композиции, хороший рисунок и оживленность движения представленных отдельных фигур и их групп составляют главные достоинства его произведений, по большей части проникнутых французским патриотическим духом. Важнейшие в их ряду — «Бивуак кирасир» (1831), «Взятие большого редута во время Бородинской битвы» (1843), «Французская армия на плато большого С.-Бернардского монастыря» (1844, находится в лионском музее), «Герцог Орлеанский при осаде Антверпена» (1845; в Версальской галерее), «Ученики политехнической школы в сражении под Парижем 30 марта 1814 г.» (в музее Булони-сюр-Мер), «Битва на Черной, в Крыму» (1857), «Шалонский лагерь» (1859), «Императорская гвардия при Мадженте» (1861), «Взятие Бомарзунда» (1863), «Осада Тулона в 1793 г.» (1865), «Осенние маневры» (1876) и «Осенний поход» (1878). Из не батальных картин Ш. наиболее известны: «Королева Беранжера просит Ричарда о помиловании сэра Кеннета Шотландского» (1831; на сюжет из крестовых походов, по Вальтеру Скотту), «Детство Пьетро да Кортона» (1834), «Прорыв дюны в Голландии» (1838), «Прощание Конрада с Медорой» (1840, из «Корсара» лорда Байрона), «Роберт-Дьявол» (1842) и «Бомарше дает уроки музыки дочерям Людовика XV» (1848).

'''Шарпантье''' (Марк-Антуан Charpentier, 1634—1702) — французский композитор. Сначала писал для театра, но, встречая там постоянно неудачи, стал писать для церкви.

'''Шарпантье''' (Toussaint von Charpentier) — немецкий горный инженер и энтомолог (1778—1847), учился в горной академии в Фрейберге, затем в Лейпциге, занимал разные должности в горном ведомстве, в 1835 г. назначен берг-гауптманом Силезии. Ш. написал несколько трудов по геогностике и весьма ценные работы по систематике чешуекрылых и прямокрылых насекомых. Из них самые важные: «Verzeichnis der europäischen Schmetterlinge» (Бреславль, 1818); «Die Zünsler, Wickler, Schaben u. Geistchen des systematischen Verzeichnisses der Wiener Gegend etc.» (Брауншвейг, 1821); «Horae Entomologicae (Neuroptera, Orthoptera, Coleoptera)» (Бреславль, 1825); «Libellulinae europeae» (Лейпциг, 1848, с 48 раскрашенными табл.); «Orthoptera descripta et depicta» (там же,1841—45, с 60 раскрашенными табл.); «Ueber einige fossile Insecten aus Radoboj in Croatien» («Acta Ac. Leop. Carol.», 1843). Кроме этого, Ш. предпринял новое издание двух известных трудов Эспера, «Die Europäischen Schmetterlinge in Abbildungen nach der Natur etc.» (Эрланген, 1829—39) и «Die ausländischen Schmetterlinge in Abbildungen nach der Natur etc.» (там же, 1830). Наконец, он издал описание путешествий с научной целью под заглавием: «Bemerkungen auf einer Reise von Breslau über Salzburg u. Tyrol, die südl. Schweiz nach Rom, Neapel u. Pästum im Jahre 1818» (2 части, Лейпциг, 1820).

'''Шарпантье''' (Франсуа Charpentier, 1620—1702) — французский ученый, член французской академии. Избранный членом комиссии надписей и медалей, он явился душой этого учреждения, вскоре преобразованного в академию надписей. В литературной распре между поборниками классицизма и современности Ш. решительно встал на сторону Перро и навлек на себя ожесточенные нападки и насмешки Расина и Буало. Сама по себе верная мысль об уместности украшать общественные памятники французскими надписями вместо латинских, народу не понятных, вызвала против Ш. целую бурю со стороны консерваторов, которые немало глумились над образцами французских надписей, придуманных Ш., понося их напыщенность и пошлость. Пользуясь расположением и доверием Кольбера, Ш. выполнил обширный труд по учреждению торговой компании для производства меновых оборотов с Ост-Индией. Под конец жизни Ш. был непременным секретарем французской академии. Помимо многочисленных стихотворений, академических речей и похвальных слов, Ш. написал историческую повесть « » (1675, 1796); « » (Париж, 1683); « » (учено-историческое истолкование произведений искусства версальской галереи, Париж, 1684) и « » (1695). По некоторым догадкам, Ш. приписывается деятельное участие в редактировании описания путешествий Жана Шардена.

'''Шарпантье''' (Франсуа-Филипп Charpentier, 1734—1817) — французский гравер, изобретатель особого способа гравирования на меди в подражание рисункам, исполненным мокрой тушью (au lavis) и печатания разными красками — способа чисто механического, при помощи которого было в особенности удобно воспроизводить эскизные наброски знаменитых живописцев. Ш. продал свое изобретение графу Кэлюсу, воспользовавшемуся им при изготовлении некоторых таблиц к своим сочинениям. После графа Кэлюса к этой манере гравирования прибегали другие, но теперь она вышла из употребления. Ш., служивший до великой революции механиком при королевском дворе, известен также как исполнитель многих гравюр, из которых наиболее удачными можно признать «Воспитание Богородицы» и «Печальное воспоминание», с Фр. Буше, «Усекновение главы св. Иоанна Крестителя», с Гверчино, «Снятие со креста», с Ванлоо, и «Вакханалию», с Ж. Викара.

'''Шарпантье''' (Charpentier, 1740—1800) — французский грамматик, один из многочисленных второстепенных европейских ученых, которые в течение XVIII в. столь легко находили приют под кровом русской академии наук. Большую часть жизни Ш. провел в России, в Петербурге же и умер. Из произведений Ш. примечателен опыт изложения того нового, что Ломоносов внес в русскую грамматику; труд этот появился в Петербурге (1768), под заглавием: « ».

'''Шарпеевские волокна''' — пучки соединительно-тканных фибрилл, вместе с эластическими волокнами проникающие из надкостницы в костное вещество (см. Ткани, Костная ткань).

'''Шарпей''' (William Sharpey) — английский анатом и физиолог (1802—1880); с 1818 г. изучал медицину в Эдинбурге, а потом работал в клиниках Лондона и Парижа. В 1823 г. получил степень врача, но после практики нескольких лет решил заняться исключительно естественными науками и с этой целью посетил Рим, Неаполь, Флоренцию, Павию, Эдинбург, Париж, Вену, Гейдельберг и Берлин, где занимался преимущественно анатомией. С 1831 г. преподавал анатомию в Эдинбурге, в 1836 г. приглашен профессором анатомии и физиологии в Лондон. Ш. напечатал, между прочим: «On a peculiar motion excited in fluids by the surfaces of certain animals» («Edinb. Med. Surg. Journ.», 1830); «On the mechanism of respiration in certain aquatic Animals» («Edinb. Journ. Nat. u. Geogr. Sc.», 1830); «An account of Prof. Ehrenbergs more recent researches on the Infusoria» («Edinb. new Phil. Journ.», 1833); «Echinodermata» в «Todd’s Cyclopedia of Anatomy» (1836).

Мои мечты тебѣ подвластны,
И я не въ силахъ отогнать
Твой образъ дѣвственно-прекрасный,
Который жажду я познать.
Чтобъ жить съ тобой душой взаимной,
Душой, единою во всемъ,
Какъ все едино въ тучкѣ дымной,
Взлетѣвшей къ небу надъ костромъ:
Сгоримъ, сольемся и умчимся
Въ тѣ недоступные края,
Куда всю жизнь мы всѣ стремимся,
Куда съ тобой проникну я!
 
----

Мои мечты тебе подвластны,
И я не в силах отогнать
Твой образ девственно-прекрасный,
Который жажду я познать.
Чтоб жить с тобой душой взаимной,
Душой, единою во всем,
Как все едино в тучке дымной,
Взлетевшей к небу над костром:
Сгорим, сольемся и умчимся
В те недоступные края,
Куда всю жизнь мы все стремимся,
Куда с тобой проникну я!
 
----

(ПОДРАЖАНІЕ ГЕЙНЕ). 
Любовью къ мѣсяцу сгорая,
Младая лилія груститъ 
И въ дальній міръ, въ предѣлы рая,
Съ напрасной жаждою глядитъ.
И безутѣшна, и стыдлива,
Слезами вся орошена,
Въ пустыню неба дочь залива
Глядитъ всю ночь, не зная сна.
Но вдругъ она головкой бѣдной
Поникла къ трепетнымъ водамъ —
И съ нѣжной страстью мѣсяцъ блѣдный
Упалъ, дрожа, къ ея ногамъ…
 
----

(ПОДРАЖАНИЕ ГЕЙНЕ) 
Любовью к месяцу сгорая,
Младая лилия грустит 
И в дальний мир, в пределы рая,
С напрасной жаждою глядит.
И безутешна, и стыдлива,
Слезами вся орошена,
В пустыню неба дочь залива
Глядит всю ночь, не зная сна.
Но вдруг она головкой бедной
Поникла к трепетным водам —
И с нежной страстью месяц бледный
Упал, дрожа, к ее ногам…
 
----

Въ теплой тучкѣ звѣздочка свѣтила,
Сквозь дымокъ на Божій міръ глядѣла
И, мигая, сердцу говорила:
«Не тоскуй, жди лучшаго удѣла!»
Безполезны, звѣздочка, намеки!
Въ сизой тучкѣ скоро ты утонешь.
Небеса при жизни мнѣ далеки,
А въ могилу свѣта не заронишь…
 
----

В теплой тучке звездочка светила,
Сквозь дымок на Божий мир глядела
И, мигая, сердцу говорила:
«Не тоскуй, жди лучшего удела!»
Бесполезны, звездочка, намеки!
В сизой тучке скоро ты утонешь.
Небеса при жизни мне далеки,
А в могилу света не заронишь…
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XII. Хоръ.
 
Богъ различныхъ имёнъ ,
Дщери кадмовой радость-дитя,
Зевса грозногремящаго сынъ!
Любишь ты Италію
Славную, въ лонѣ Део 
Элевсинскомъ царствуешь ты,
Въ радушномъ томъ ложѣ .
О Вакхъ! въ Ѳивахъ, въ отчизнѣ вакханокъ,
Живёшь ты у влажныхъ потоковъ Исмена,
На посѣвѣ дикаго дракона .
Съ двухвершинной горы 
Тебя видитъ горящій огонь,
Гдѣ дѣвы Вакханки восходятъ,
Нимфы корюкійскія,
Видитъ кастальскій родникъ,
Лѣса плюща Нисы-горы
И берегъ зелёный
Гроздами обильный тебя провожаетъ,
И пѣсня въ твою честь гремитъ тамъ:
Ты подходишь къ роднымъ Ѳивамъ.
Ты Ѳивы выше всѣхъ другихъ чтишь городовъ
Съ матерью, сожжённой громомъ .
Такъ приди же ты и нынѣ:
Весь народъ мой сильной болѣзнью охваченъ.
Спасенья къ намъ направь стопы
Черезъ парнасскіе холмы
Иль черезъ шумное море.
Іо!
О вождь огнёмъ дышащихъ звѣздъ, криковъ ночныхъ
Господинъ, рожденье Зевса,
Ты явись съ толпою вмѣстѣ
Дѣвъ наксійскихъ, спутницъ твоихъ неразлучныхъ,
Тѣхъ ѳіадъ, что въ опьяненьи
Ночи пляшутъ, величая
Вакха хозяина-бога.
 Вѣстникъ.  — Жильцы домовъ Амфіона и Кадма;
Нѣтъ, человѣка жизнь, пока стоитъ,
Ни унижать, ни прославлять не стану.
Счастливаго съ несчастнымъ наравнѣ
Судьба подниметъ и судьба низвергнетъ.
Для участи людей пророка нѣтъ.
Вотъ зависти достоинъ былъ Креонтъ;
Такъ кажется, по-крайней-мѣрѣ, нынѣ
Спасъ отъ враговъ онъ кадмову страну
И сталъ земли сей полный властелинъ,
И правилъ онъ, и цвѣлъ дѣтей рожденьемъ.
Вотъ нынѣ всё теряетъ онъ, а радость
Кто въ жизни потерялъ, я не скажу,
Что тотъ живётъ, тотъ — трупъ живой, по-мнѣ.
Пусть будетъ твой богатъ, пожалуй, домъ,
Живи по-царски ты; но если радость
Тебя оставитъ и уйдётъ, безъ ней
Всё прочее богатство человѣка
За дыма тѣнь одну я не куплю.
 Хоръ.  — Какую скорбь принёсъ ты намъ!
 Вѣстникъ.  — Мертвы; а тотъ, кто живъ, повиненъ въ смерти.
 Хоръ.  — Убійца кто? и кто убитъ? скажи.
 Вѣстникъ.  — Гемонъ погибъ, и не чужой рукой
Его пролита кровь…
 Хоръ.  — Но чьей, скажи,
Рукой отца, иль собственной рукой?
 Вѣстникъ.  — Самъ, въ гнѣвѣ на отца, убилъ себя:
Отцу не могъ простить убійства онъ.
 Хоръ.  — Вѣщунъ! твоё правдиво было слово!
 Вѣстникъ.  — Такъ должно и въ другомъ просить совѣта.
 Хоръ (''Эвридика выходитъ со свитою жёнъ''). —
Несчастную я вижу Эвридику,
Креонтову жену; идётъ сюда изъ дома.
О сынѣ слышала, иль такъ случайно?
 Эвридика.  — О граждане! Какое слово здѣсь
Я слышала, лишь подошла къ дверямъ,
Чтобы съ молитвою идти къ Палладѣ?
У двери запертой ремень хотѣла
Я развязать, и вдругъ какимъ-то звукомъ,
Семейную бѣду вѣщавшимъ мнѣ,
Былъ поражёнъ мой слухъ; въ испугѣ я
Назадъ служанкамъ на руки упала.
Но повторите мнѣ, какъ было слово;
Услышу я, знакомая съ несчастьемъ.
 Вѣстникъ.  — О дорогая госпожа! я самъ
Свидѣтель былъ — и разскажу тебѣ,
Какъ было, всё, не утаю ни слова.
Къ-чему смягчать тебѣ теперь я сталъ бы,
Чтобы открылось послѣ, что я лгалъ?
А истина всегда стоитъ прямая.
Проводникомъ супругу твоему
Я былъ на то возвышенное поле,
Гдѣ Полиника трупъ ещё лежалъ,
Но жалкій трупъ, истерзанный весь псами.
Призвавъ дорогъ богиню и Плутона,
Чтобы свой гнѣвъ на милость измѣнили,
Святымъ мы трупъ омывши омовеньемъ,
И, что осталось отъ него, сожгли
На свѣжихъ масличныхъ вѣтвяхъ, потомъ
Могильный холмъ родной земли насыпавъ,
Пошли къ покою брачному дѣвицы,
Что приготовленъ былъ невѣстѣ ада
Подъ сводомъ каменнымъ и камнемъ устланъ;
Тутъ слышитъ кто-то громкій вопль вдали
Близь той лишённой почестей могилы
И возвестить идётъ царю Креонту.
Страданья вопль неясный слышитъ онъ,
Какъ ближе подошёлъ, и, зарыдавъ
Онъ горько слёзное тутъ молвитъ слово:
О горе мнѣ!
Не самый ли несчастный этотъ путь
Изъ всѣхъ путей, пройдённыхъ мною прежде?
Я слышу голосъ сына и дрожу.
Идите же скорѣй, скорѣй къ могилѣ
И, чрезъ отверстье каменнаго склепа
Проникнувъ внутрь его, взгляните тамъ,
Гемона ль голосъ то, что слышу я?
Иль то боговъ обманъ? И внѣ себя
Былъ господинъ, и мы его велѣнью
Послушные пошли туда смотрѣть.
И видимъ мы въ глуби могилы той
Её висящую: повязкой тканой
Она свою стянула крѣпко шею.
А онъ, обнявъ её, предъ ней лежалъ
И въ скорбныхъ онъ оплакивалъ словахъ
Невѣсты гибель и дѣла отца
И ложа своего несчастный жребій.
А онъ, его увидѣвъ, съ крикомъ скорби
Идётъ туда, къ нему взываетъ съ воплемъ:
Что сдѣлалъ ты? что ты задумалъ, жалкій?
Какой судьбой злосчастною погибъ?
Уйди отсюда, сынъ, молю тебя.
Но сынъ въ отвѣтъ ни слова!
Какъ былъ, несчастный,
Онъ падаетъ на мечъ и въ бокъ глубоко
Вонзаетъ сталь; потомъ, ещё въ сознаньи,
Хладѣющей рукой невѣсту обнялъ
И, тяжело дыша, онъ оросилъ
Струёю жаркою пурпурной крови
Ланиты бѣлыя ея — и умеръ.
Онъ мёртвый съ мёртвою лежитъ, несчастный!
И празднуетъ свой бракъ онъ въ домѣ ада!
Онъ людямъ показалъ, что неразумье
Есть величайшее для мужа зло (''Эвридика уходитъ'').
 Хоръ.  — Что думать намъ? жена ушла назадъ,
Ни одного не молвивъ слова намъ.
 Вѣстникъ.  — Въ испугѣ я и самъ, но ободрить
Себя хочу ещё я той надеждой,
Что, сына горести узнавъ, она
Свой плачъ отъ города хотѣла скрыть,
И въ домъ пошла, чтобъ средь своихъ рабынь
Семейное своё оплакать горе.
Не такъ неразсудительна она,
Чтобы дерзнуть самой на преступленье.
 Хоръ.  — Не знаю я, но грозны мнѣ равно
И тишина глубокая, и сильный вопль.
 Вѣстникъ.  — Узнаемъ мы, не прячетъ ли она
Въ больной душѣ задержанное горе.
Пойду я въ домъ. И въ тишинѣ глубокой
Скрывается гроза: сказалъ ты дѣло.
 Хоръ.  — Вотъ идётъ самъ Креонтъ, и въ рукахъ онъ несётъ
Говорящій укоръ, коль то можно сказать,
Не чужой чьей вины, но ошибки своей.
Да, онъ самъ виноватъ.
 Креонтъ (''съ тѣломъ сына и съ свитой''). —
О злосчастная моя воля мнѣ!
Увы, сынъ младой! ранней смертью ты —
Увы, увы ! —
Унесёнъ, мой сынъ, и моё тебя
Погубило, сынъ, неразуміе.
 Хоръ.  — Какъ поздно, вижу я, узналъ ты правду.
 Креонтъ.  — О горе мнѣ!
Узналъ несчастный я, но Зевсъ тогда
На главу мою тяжкій гнѣвъ наслалъ,
Толкнулъ меня на страшную дорогу,
Увы! счастье всё раздавилъ моё.
 Вѣстникъ (''выходитъ изъ дому''). — О господинъ! богатъ бѣдами ты:
Одну несёшь въ рукахъ, а тамъ пойдёшь
Въ твой домъ и новую увидишь скоро.
 Креонтъ.  — Что тамъ ещё? Какая мнѣ бѣда?
 Вѣстникъ.  — Тамъ умерла жена отъ свѣжихъ ранъ,
Несчастная, вся сыну своему
Умершему она принадлежала.
 Креонтъ.  — Увы!..
О безъ жалости домъ Аида ты!
Погубить меня, видно, хочешь ты.
Страшнаго горя мнѣ
Пришёлъ, вѣстникъ, ты. Что сказалъ ты мнѣ?
Увы! мёртвому ты ударъ нанёсъ.
Что ты молвилъ, сынъ? Возвѣстилъ ли мнѣ —
Увы, увы! —
Что прибавилась жертва новая
Къ прежней жертвѣ той: смерть жены моей.
 Вѣстникъ.  — Ты можешь видѣть самъ: вотъ трупъ ея!
(''Трупъ Эвридики видѣнъ '').
 Креонтъ.  — О горе мнѣ!
Вотъ новую бѣду я вижу, бѣдный!
Что же ждётъ меня впереди ещё?
Вотъ на рукахъ умершій сынъ, а тамъ…
О несчастный я, вижу новый трупъ.
О мать жалкая! о дитя моё!
 Вѣстникъ.  — У алтаря она себя убила
И ночи мракъ закрылъ ея тамъ очи;
Но Мегарея смерть и славный жребій
Оплакала она, потомъ его (''указываетъ на трупъ Гемона'').
 Креонтъ.  — Увы, увы!
Страхъ убилъ меня. И зачѣмъ никто
Мечомъ острымъ въ грудь не сразилъ меня?
Несчастный я, увы!
Судьбой жалкою погибаю я.
 Вѣстникъ.  — Тебя предъ смертію она винила
Въ погибели обоихъ сыновей.
 Креонтъ.  — Какъ умерла она? Какимъ ударомъ?
 Вѣстникъ.  — Какъ жалкую судьбу узнала сына,
Своей рукой себѣ пронзила грудь.
 Креонтъ.  — Горе, горе мнѣ! Изъ людей никто
Съ головы моей не возьмётъ вины.
Я, несчастный я, я убилъ тебя,
Сказать долженъ то. О рабы мои!
Уведите меня, уведите скорѣй,
Не живой ужь я, я ничто теперь.
 Хоръ.  — Добро сказалъ, коль есть добро въ бѣдахъ.
Тѣмъ лучше, чѣмъ скорѣй бѣжать отъ зла.
 Креонтъ.  — Приди, приди,
Покажись скорѣй, мой послѣдній рокъ,
Приведи ко мнѣ мой послѣдній день,
Приди, приди ко мнѣ,
Чтобъ не видеть мнѣ ужь другаго дня.
 Хоръ.  — То въ будущемъ ещё; о нёмъ забота
Лежитъ на томъ, на комъ лежать должна;
О настоящемъ намъ подумать нужно.
 Креонтъ.  — Лишь получить бы мнѣ, о чёмъ прошу.
 Хоръ.  — Нѣтъ, не проси теперь: не въ волѣ смертныхъ
Судьбы опредѣленья измѣнить.
 Креонтъ.  — Отведите меня: я ничто теперь;
Я убилъ тебя противъ воли, сынъ!
И тебя, жена. О несчастный я!
И не знаю теперь, на кого взглянуть,
Гдѣ совѣтъ найдти. Всё вокругъ меня
Всё разрушено. На главу мою
Рокъ ужасный палъ, поразилъ её. (''Креонта уводятъ'').
 Хоръ.  — Мудрость выше всего; счастье первое въ ней.
И боговъ оскорблять намъ не должно ни въ чёмъ.
А надменная рѣчь горделивыхъ людей
Судьбы страшную казнь призываетъ на нихъ,
И въ лѣтахъ наконецъ
Они учатся мудрыми быть.
 
Примѣчанія.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

Отъ милыхъ строкъ, начертанныхъ небрежно
 Когда-то жившею рукой,
Незримый духъ, безропотно нѣжно,
 Намъ вѣетъ тихою тоской.
Безмолвенъ гробъ, портреты безотвѣтны,
 И вы лишь, блѣдныя слова,
Забытымъ здѣсь даете знакъ завѣтный,
 Что тѣнь души еще жива!
 
----

От милых строк, начертанных небрежно
 Когда-то жившею рукой,
Незримый дух, безропотно нежно,
 Нам веет тихою тоской.
Безмолвен гроб, портреты безответны,
 И вы лишь, бледные слова,
Забытым здесь даете знак заветный,
 Что тень души еще жива!
 
----

Я сижу у проѣзжей дороги, 
Гдѣ, не зная, что̀ значитъ печаль,
Дѣти юности гордо, какъ боги, 
Беззавѣтно уносятся вдаль.
Тамъ, я знаю, на жизненномъ полѣ — 
Какъ немного вы спуститесь внизъ — 
Вашу дѣтскую спесь поневолѣ 
Не одинъ опечалитъ сюрпризъ.
Запылятся въ дорогѣ одежды, 
На вѣнкахъ пожелтѣютъ цвѣты, 
И не сбудутся ваши надежды, 
И развѣются ваши мечты...
Вижу я, что впередъ безразсудно 
Всѣ въ одномъ направленьи спѣшатъ,
Что въ покинутомъ краѣ такъ чудно, 
А никто не проходитъ назадъ!
Всѣ легли и лежатъ у дороги... 
Но, не зная, что̀ значитъ печаль, 
Дѣти юности гордо, какъ боги, 
Беззавѣтно уносятся вдаль.
 
----

Я сижу у проезжей дороги,
Где, не зная, что значит печаль,
Дети юности гордо, как боги,
Беззаветно уносятся вдаль.
Там, я знаю, на жизненном поле —
Как немного вы спуститесь вниз —
Вашу детскую спесь поневоле
Не один опечалит сюрприз.
Запылятся в дороге одежды,
На венках пожелтеют цветы,
И не сбудутся ваши надежды,
И развеются ваши мечты…
Вижу я, что вперед безрассудно
Все в одном направленьи спешат,
Что в покинутом крае так чудно,
А никто не проходит назад!
Все легли и лежат у дороги…
Но, не зная, что значит печаль,
Дети юности гордо, как боги,
Беззаветно уносятся вдаль.
 
----

Переводы
* в переводе Аполлона Александровича Григорьева, ''1846''
* в переводе Сергея Дмитриевича Шестакова, ''1854''
* в переводе Дмитрия Сергеевича Мережковского, ''1904''
Публицистика
*  — статья Сергея Дмитриевича Шестакова

'''Антигона''':
* Антигона — трагедия Софокла
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Антигона, в мифологии
* ЭСБЕ/Антигона, малая планета
* МЭСБЕ/Антигона

Трагедии
* Антигона ( )
** , 1854
** Антигона 
* Эдип царь ( )
** Царь Эдип 
** Эдип царь 
** Эдип царь 
** Царь Эдип 
** 
* Эдип в Колоне
** Эдип в Колоне 
** Эдип в Колоне 
** Эдип в Колоне 
** Эдип в Колоне 
** Эдип в Колоне 
** Эдип в Колоне 
** 
 
Примечания
 
Сборники
* Греческие классики, / Переведенные Иваном Мартыновым, Ч. 3, [кн. 4]: [Ч. 1] : Эдип в Колоне, 1823—1829 
* Драмы / Пер. с введ. и вступ. очерком Ф. Зелинского. Т. 1-3. — Москва : М. и С. Сабашниковы, 1914—1915 
* Эдип-царь. Эдип в Колоне. Антигона // Софокл / Пер. В. О. Нилендера, С. В. Шервинского ; Комментарии: В. О. Нилендер. — Москва ; Ленинград : Academia, 1936. Скан: [magnet:?xt=urn: btih:0E91B796C9A184B590C7179CC989D6E7D22D17D7 торрент]. карточка РБГ 
* Греческая трагедия [Текст] : [Пер. с древнегреч.] / Эсхил. Софокл. Эврипид ; Под ред. и с коммент. Ф. А. Петровского. — Москва : Гослитиздат, 1950. 
Ссылки
* Произведения на РГБ. Сканы в открытом доступе

'''Шаррен''' (Пьер-Жозеф Charrin, 1784—1863) — французский писатель. Помимо многочисленных мелодрам, комедий и водевилей («Forteresse de Riolercero», 1805; «Abenhamet ou Zoraïde», 1806; «Vivaldi», 1806; «Mahomet II», « », 1807; « », 1833), Ш. напечатал: « » (1817), « » (1822), « » (1823), « » (1830), « » (1808), поэму «Tobie» (1810) и сборники разнообразного содержания: « » (1817), «Album poétique» (1824), «Chansons, fables et poésies» (6 изд., 1846). Лучшие поэтические произведения Ш. перепечатаны под заглавием «Oeuvres poétiques» (1850).

'''Шаррон''' (Пьер Charron, 1541—1603) — французский богослов и моралист. Изучал в Орлеане право, был адвокатом при парижском парламенте, потом занялся богословием и приобрел славу духовного оратора в южных городах Франции. Королева Маргарита, жена Генриха IV, выбрала его в придворные проповедники. В Бордо Ш. познакомился с Монтенем и стал его ревностным учеником. В 1594 г. Ш. назначен главным викарием при епископе города Кагора. Ш. написал. « » (Кагор, 1594); « » (Бордо, 1601); «Discours chrétiens» (Бордо, 1600). Полное собрание его сочинений вышло в 1635 г. под заглавием: « », с жизнеописанием, составленным Мишелем де ла Ротмалье. В «Trois vérités» Ш. доказывает атеистам существование Бога и религии, язычникам, иудеям и магометанам — истину христианской религии, еретикам — что только католическая церковь ведет к спасению. Основные темы « », написанного в скептическом тоне Монтеня: человек своими силами не может достигнуть истинного познания Бога и самого себя; все религии претендуют на обладание истиной, так что трудно определить, какая действительно истинная; благочестие должно опираться на внутреннее побуждение и выражаться в добрых делах без принуждения со стороны закона; индифферентизм по отношению к мнениям, эгоизм по отношению к чувствам — последнее слово философии. Этот трактат вызвал массу возражений со стороны богословов, особенно иезуита Гарасса. Ш. написал резкий ответ, озаглавленный: « ».

'''Шаррье де ла Рош''' (Луи Charrier de la Roche) — французский писатель (1738—1827). Был викарием лионского епископа. Местное духовенство выбрало его депутатом в генеральные штаты 1789 г. Когда состоялось гражданское устройство духовенства, он был назначен конституционным епископом департамента Нижней Сены и издал несколько пастырских посланий в защиту нового порядка вещей. После террора Ш. примирился с папой, явно отделившись от конституционных епископов. В 1802 г. был назначен епископом версальским, в 1804 г. — первым духовником (aumônier) Бонапарта. В своих посланиях он прославлял победы Наполеона, но в 1814 г. покинул императора и перешел на сторону Бурбонов. Его труды: « » (1790); «Réfutation de l’Instruction (d’Asseline) contre la constitution civile du clergé» (1791); « » (1791) и др.

'''Шаррье''' (Marc-Antoine Charrier) — французский политический деятель (1755—1793). В молодости был адвокатом, затем солдатом и, наконец, нотариусом. В 1789 г. сенешальство Манд выбрало его своим депутатом в генеральные штаты. В учредительном собрании он примкнул к правой, но в дебатах не принимал участия. С 1791 г. Ш. находился в сношениях с агентами эмигрировавших принцев и поднял роялистское восстание в Лозерском департаменте. Обвиненный законодательным собранием, Ш. скрылся в горы и весной 1793 г. оказался начальником отряда в 8000 человек. Его действия сначала были удачны, но высланные против него войска нанесли ему решительное поражение в конце мая 1793 г. Ш. попал в плен и, по приговору суда, был казнен.

'''Шаррье''' (Etienne-Marcel Charrié) — французский адвокат (1785—1860). Из его судебных речей особенно замечательна речь за г-жу de Lesparda, которой Мари-Жозеф Шенье завещал свои рукописи, но у которой их оспаривали родственники поэта. Ш. принадлежит « » (1835).

'''Шаррьер''' (Изабелла-Гиацинта-Агнесса де Сент-Гиацент de Charrière, 1741—1806) — французская писательница. По происхождению голландка, принадлежала к родовитой гаагской знати. До 1776 г. вращалась при дворе и среди высшего голландского общества; часто переписывалась с матерью и теткой, обнаруживая, по мнению Сент-Бёва, эпистолярный талант, остроумие и тонкую наблюдательность, не уступающие г-же де Севинье. После путешествия по Англии она вышла замуж за небогатого дворянина-швейцарца, бывшего воспитателем ее брата, и поселилась в родовом имении мужа Коломбье, на берегу Невшательского озера. Она записывала, для развлечения собственного и своих близких, бытовые явления и личные характеристики интересных знакомых, из чего и создался первый ее роман: «Lettres neufchatelloises». В 1786 г. г-жа де Ш. переселилась в Париж и близко сошлась с г-жой де Сталь и Б. Констаном, на развитие которого имела решающее влияние. Во время революции супруги Ш. потеряли большую часть своих доходов и вернулись в Коломбье. Начнись литературная деятельность Ш. десятком лет раньше, вероятно, ее имя приобрело бы широкую известность во французской литературе: несмотря на чужеземное происхождение, она столько же сделалась француженкой по духу, как г-жа де Крюденер, Тенфер, Ксавье де Местр; но литературная ее деятельность совпала с революционной эпохой, когда тревоги общественной и политической жизни оставляли мало простора для интересов литературных. Это повредило ее известности, тем более что она выступила в литературе, не опираясь на влиятельные кружки Лагарпа, Фонтана и проч. За «Lettres neufchatelloises» последовали: «Calliste, ou lettres écrites de Lausanne» (1786); «Lettres de mistress Henley» (1786); «Aiglonette et Insinuante» (1791); комедия « » (1793); «Trois femmes» (1797), особенно интересный по тонкости анализа и глубине философской мысли; «Louise et Albert» (1803); «Sir Walter Finch» (1806); « »; « », « »; « »; « » и проч. Владея немецким языком столь же свободно, как французским, г-жа де Ш. некоторые из своих произведений писала первоначально на немецком языке, сильно распространенном в Невшательском кантоне. Посмертной ее известности существенно способствовала ее переписка, а также статьи Сент-Бёва, напечатанные в «Revue des deux mondes» и при парижском издании «Calliste», 1846.

'''Шартоминский-Николаевский''' или ''Никола на Шатме'' мужской, 3-го класса, обще&shy;житель&shy;ный '''монастырь''' Владимирской губернии — см. Николаевские монастыри (XXI, 107).

'''Шартон-Демер''' (Анна-Арсена Charton-Demeur, урожденная Шартон) — выдающаяся французская певица; род. в 1827 г. Одаренная красивым, сильным сопрано и сценической наружностью, Ш.-Демер пела в Брюсселе (где вышла замуж за флейтиста Демер), Париже, Петербурге (1859—61), Мадриде и Нью-Йорке. Ее выдающиеся роли — Изабелла в «Роберте», Евдокия в «Жидовке», Дидона в «Троянцах» Берлиоза.

'''Шаррьер''' (Эрнест Charrière, 1805—1870) — французский писатель. Юношей выступил с лирической поэмой «Sainte Hélène» (1826), имевшей столь же мало успеха, как и драма-эпопея « » (1836). Близкий его родственник Ферри де Пиньи находился в русской службе; Ш. в 20-х гг. переселился к нему в Россию, где и провел около 10 лет и изучил русский язык, быт и историю славянства. В эту эпоху им в «Mercure de France» был помещен ряд статей о русской жизни и литературе. По возвращении в Париж Ш. напечатал не лишенные интереса « » (1836). В 1841—42 гг. появился его обширный труд « », заключающий любопытные для Западной Европы подробности о быте и истории славянских народностей. Им напечатаны еще: « » (1848); « » (1848—53); « » (1854). Перевел исследование А. Левшина: «Description des hordes et steppes de Kirghiz» (1840) и «Записки охотника» Тургенева, под заглавием « » (1854).

'''Шартр''' (Chartres) — главный город французского департамента Эры и Луары, на реке Эре. 20 тысяч жителей. Город состоит из древнего верхнего города, нижнего города и предместья С.-Морис. Старинные укрепления в настоящее время превращены в бульвары. Собор в готическом стиле (XII, XIII вв.), один из красивейших во Франции; городская библиотека (80 тыс. томов, 1800 рукописей), музеи естественноисторические и древностей. Производство кожевенных, железных и медных изделий, шерстяного белья.
''История.'' В Римскую эпоху Ш. был известен под именем Антрикум народа карнутов. В средние века город сделался столицей графства, получившего также название Ш. В 1286 г. оно было куплено французским королем и в 1528 г. возведено Франциском I в герцогство. С 1623 г. герцогство сделалось удельным владением Орлеанского дома, и старший сын герцога Орлеанского стал носить титул герцога Шартрского. В настоящее время титул герцога Шартрского принадлежит принцу Роберту Орлеанскому. 21 октября 1870 г. Ш. был занят немецкими войсками и в борьбе с луарской армией служил важным опорным пунктом для немцев.

'''Шартран''' (Jean-Hyacinthe-Sebastien Chartran) — французский генерал (1779—1816). Принимал участие во всех войнах времен консульства и империи. При реставрации Бурбонов Ш. был отставлен, но после возвращения Наполеона снова вступил в армию и сражался при Линьи и Ватерлоо. После второй реставрации Ш. был сослан в Лилль, присужден военной комиссией к смерти и расстрелян. Жители Лилля впоследствии воздвигли ему памятник.

'''Шартрский''' (герцог Роберт-Филипп-Луи-Эжен-Фердинанд, принц Орлеанский) — сын принца Фердинанда Орлеанского и внук короля Луи-Филиппа; род. в 1840 г. Принимал участие в североамериканской междоусобной войне, о которой напечатал книгу: « » (Париж, 1874). 4 сентября 1870 г. вступил на французскую военную службу, но вследствие декрета 1883 г. (25 февраля) должен был выйти в отставку. В 1886 г. его имя было вычеркнуто из списков французской армии. От брака со своей двоюродной племянницей, принцессой Франциской Орлеанской, у него родились четверо детей, из которых один, принц Генрих, известный путешественник.

'''Шартрёз''' ( ) — колыбель картезианского ордена, большой монастырь в Дофинэ, основанный в 1084 г. святым Бруно, вблизи места, где он жил отшельником. В 1793 г. монастырь был упразднен, но в 1816 г. снова открыт. Настоящие здания построены в 1676 г. Монастырь состоит из ряда отдельных келий, соединяющихся с главным зданием коридорами, что дает возможность монахам жить вполне уединенно; в главном здании — большие залы, библиотека с 6000 томами (до пожара 1470 г. содержавшая 20000 томов), церковь, зал капитула с портретами 50 первых генералов ордена и 22 снимками с картин из жизни Бруно, оригиналы которых находятся в Лувре, кладбище и часовня для покойников. На месте, где жил отшельником св. Бруно, стоит капелла, выстроенная в 1640 г. и в 1820 г. реставрированная. Изготовление известного ликера Ш. приносит монахам ежегодно более миллиона франков дохода. Прежде этому монастырю были подчинены 173 других, в том числе 5 женских; 70 из них находились во Франции.

'''Шартье''' (Alain Chartier) — французский писатель. Род. в Bayeux около 1392 г., умер между 1430 и 1433 гг. (как доказал недавно Г. Пари); слушал лекции в парижском университете, где своей талантливостью обратил на себя общее внимание. Король Карл VI принял его на службу к дофину. Между 1423 и 1426 гг. ему даются различные дипломатические поручения, между прочим, к императору Сигизмунду, при дворе которого он произносит речь ad Hussitas. В 1427 г. Ш. был послан королем Карлом VII в Шотландию для переговоров относительно свадьбы дофина (впоследствии Людовика XI) с Марией Шотландской. Дальнейшие обстоятельства его жизни неизвестны. Найденную в 1762 г. аббатом Expilly эпитафию Ш., где он называется архидиаконом города Парижа и советником парламента и по которой смерть его относится к 1449 г., следует считать подложной. В некоторых дипломатических документах он называется канцлером города Bayeux. В одном из манускриптов его диалога «Quadrilogue invectif» он называется docteur en décrets. Ш. писал по-латыни и по-французски, в прозе и стихах. Из латинских сочинений Ш. известны: «Dialogus super deploratione Gallicae calamitatis»; «De detestatione belle gallici et suasione pacis»; «Invectiva contra ingratum amicum»; «Ad Universitatem Parisiensem» и др. Ему же приписывается латинское письмо о Жанне д’Арк (изданное L’Ami в «Deliciae eruditorum», т. IV, и Quicherat в « », т. V). Французские сочинения Ш. дошли до нас во множестве манускриптов, но многие из приписываемых ему в этих рукописях сочинений не принадлежат в действительности ему, а написаны менее известными поэтами, как, например, Oton de Granson, Michaut Taillevent, Baudet, Harenc и др., на что указывал уже К. Маро. Это объясняется огромной популярностью, которой пользовался Ш. в течение всего XV и в начале XVI в. Главные труды Ш.: 1) «Quadrilogue invectif» (1421), длинный диалог в прозе, где собеседниками являются отвлеченные фигуры: Франция, рыцарство, народ и церковь и где проводится мысль о необходимости всем соединиться во имя общего дела спасения Франции; 2) «Curial», послание к брату, в котором изображается яркими красками жизнь двора, продажность и развращенность придворных (это сочинение переведено на английский язык (Caxton’ом); 3) « », длинное сочинение в прозе и стихах, где обсуждаются различные вопросы морали, политики и философии; Ш. горячо нападает на злоупотребления церковнослужителей и проповедует реформу нравов духовенства, между прочим, стоит за браки духовных лиц; 4) « », поэма в 3600 стихах (написана около 1416 г.), содержание которой состоит в том, что 4 дамы обсуждают, кто из них несчастнее: у одной ее друг убит в битве при Азинкуре, у другой — взят в плен, у третьей — пропал без вести, у четвертой — бежал с поля сражения; вывод тот, что несчастнее всех последняя; 5) « », поэма, сюжет которой заключается в том, что молодой человек напрасно домогается любви дамы и, не добившись ее «милости», умирает с отчаяния. Эта поэма имела наибольший успех и вызвала множество подражаний, например: « »; « »; « »; « »; « »; « » и многие др. Поэма была переведена тогда же на английский и каталанский языки. Так как многие влюбленные жаловались на Ш., что он своей поэмой еще более ожесточил сердца дам, то он написал в ответ на упреки поэму «Excusation». Другие поэмы Ш.: « »; « »; « »; « » (вызвавшая подражание Michaut Paillevent, написавшего « »), где перечислялись добродетели и качества истинно-благородного человека. Кроме того, Ш. написал множество rondeaux, ballades, lays и regrets и считается изобретателем формы rondeau déclinatif. Влиянию Ш., как поэта, подчинялись почти все современные ему поэты Франции. В наше время гораздо более его стихов, нередко наполненных общими местами, ценится его проза, как за возвышенность и благородство идей, так и за энергию и силу выражения. Ш. является одним из первых французских писателей, стремящихся придать литературную отделку своим произведениям, заботящихся о красоте изложения и о гармоничности фразы, он старается расположить свои периоды по правилам риторики, избрав своим образцом Сенеку. В духе римского писателя его эффектные противоположения, например в речи народа из «Quadrilogue»: «Ils vévent de moy, et je meurs pour eux». Недаром E. Pasquier называет Ш. отцом французского красноречия. Он не ограничивается одним изложением фактов, но пытается дать им объяснение; любит также, цитировать древних авторов, из которых хорошо знает Сенеку, Цицерона, Вергилия. Все эти черты позволяют видеть в Ш. одного из предшественников Возрождения во Франции. В собрании сочинений Ш., изданном A. Duchesne, помещены и приписывавшиеся ему прежде биографии королей Карла VI и VII; в настоящее время доказано, что они написаны не им, а Gilles de Bouvier. Существует несколько готических изданий сочинений Ш. (Париж, 1484, 1487, 1521 и 1529). За ними следовало вышеупомянутое издание A. Duchesne (Париж, 1617).
Ср. G. Mancel, «А. Ch., étude bibliographique et littéraire» (1849); G. du Fresne de Beaucourt, «Recherches sur Guillaume, Alain et Jean Chartier» (« », 1870); Delaunay, «Etude sur A. Ch.» (П., 1876); Joret des Closières, «A. Ch., étude» (П., 1877); Hannepel, «Poetik Al. Ch.» (Гейльброн, 1881); Hopfner, «Die Wortstellung bei A. Ch. und Gerson» (Гримма, 1884).

'''Шартье''' (Гильом Chartier) — епископ парижский; род. в Байе около 1392 г., умер в 1472 г. Он был старшим братом знаменитого Алена Шартье. Образование получил в парижском университете. Был профессором канонического права в университете в Пуатье и советником парламента там же; затем мы встречаем его послом Карла VII на конгрессе в Аррасе (1435) и каноником собора Парижской Богоматери. Избранный епископом парижским (1447), Ш. был одним из судей, уполномоченных папой Каликстом III пересмотреть процесс Жанны д’Арк (1455). Людовик XI не благоволил к Ш., памятуя его образ действий во время лиги «общественного блага», когда Ш. хотел открыть ворота столицы участникам лиги (1465).
Ср. «Gallia Christ.» (VII, 151); « » (изд. Lenglet du Fresnoy, т. II, 92—93); «Lettres de Louis XI» (т. I, 106); Du Boulai, «Hist. Univ.» (ч. V, 876); De Peaucourt, « » (т. 28, « », 1870, стр. 20 и сл.).

'''Шарубин''' (Николай Гаврилович, 1815—1872) — писатель. Главные его труды: «Очерки Петергофа и его окрестностей» (СПб., 1868) и «Культура драгоценных камней на гранильной фабрике».

'''Шаруро-Даралагезский уезд''' — Эриванской губернии, расположен в юго-восточной ее части и граничит на востоке с Елисаветпольской губернией, на юго-западе — с Персией; имеет форму неправильного многоугольника, растянутого с юго-запада на северо-восток и занимает 2611,8 кв. верст или 2972,3 кв. км (по Стрельбицкому), с населением в 76551 душа обоего пола (по переписи 1897 г.). В отношении рельефа Ш.-Даралагезский уезд представляет в большей части обширную котловину, окруженную с юга, севера и востока довольно высокими хребтами, входящими в состав нагорья Малого Кавказа, с широким равнинным устьем, обращенным на юго-запад к Араксу, куда впадает Арпа-чай, единственная река, орошающая котловину и уезд. По условиям природы и климата уезд делится на две части: горную — Даралагез и низменную — Шарур, из коих последняя, занимая всего % общего пространства уезда, имеет преобладающее экономическое значение. Шарур представляет равнину, расположенную по нижнему течению реки Арпа-чай (вост.) и у впадения его в Аракс; она имеет вид треугольника, основание которого, по течению Аракса, имеет около 35 верст, а высота от выхода Арпа-чая из гор до впадения 13 верст. Равнина эта прекрасно орошена, густо населена и отличается мягким, летом жарким климатом, позволяющим разводить здесь рис, хлопчатник и клещевину. Остальная часть уезда Даралагез представляет пространство (котловину), наполненное горами, постепенно поднимающееся к северо-востоку, отличающееся сравнительно суровым климатом, позволяющим разводить в верхней части котловины лишь пшеницу и ячмень, и сравнительно слабо населенное. Река Арпа-чай (вост.), орошающая Ш.-Даралагезский уезд на всем его протяжении, берет начало в горном узле к юго-востоку от озера Гокча и, пройдя около 107 верст, впадает слева в Аракс. Арпа-чай принимает множество притоков (Алагез-чай — 43 версты), стекающих с гор и в нижней части своего течения, где он выходит на равнину, имеет весьма важное ирригационное значение. Под лесом в уезде до 12150 десятин (господствующая порода — дуб).
Население Ш.-Даралагезского уезда (41097 мужчин и 35454 женщины) распределяется в 161 селении и 15 сельских обществах и состоит из азербайджанских татар ( %), армян ( %) и курдов ( %); остальные — айсоры и русские. Около 72% принадлежит к магометанам-шиитам, свыше % — к армяно-григорианам; остальные — католики и православные. В Даралагезе, в верхней части котловины Арпа-чая, население занимается преимущественно скотоводством, чему благоприятствуют обширные горные пастбища; в Шаруре главнейший источник благосостояния населения — земледелие; в промежуточной предгорной полосе земледелие и скотоводство развиты более или менее одинаково. В армянских селениях значительную роль играют также огородничество и виноделие. В Шаруре, на равнине, земледелие возможно исключительно при искусственном орошении, в Даралагезе значительная часть посевов производится под дождь. Из 16000 десятин поливной земли в уезде свыше 10 тыс. десятин приходится на Шарур, остальное на Даралагез или, собственно, на предгорные районы. Оросительные каналы выведены из Арпа-чая и его притоков, за исключением лишь участка в 2000 десятин (в верхней части Шарура), владелец которого, посредством дорогого (120 тыс. руб.) и сложного сооружения, оросил его из Базар-чая, протекающего по Елисаветпольской губернии. Главным хлебом является пшеница; в низменных селениях высевается исключительно озимая пшеница, а в горных, на неполивных землях — яровая. Сеют также ячмень и просо (главным образом в Даралагезе), люцерну, хлопчатник, рис, клещевину (три последних растут только в Шаруре), кунжут (то же) и т. п. Некоторое значение имеют в низменных местах и на предгорьях садоводство, виноградарство, виноделие и огородничество. Разводятся главным образом виноград, персики, абрикосы, а из огородных растений — лук, огурцы, дыни, арбузы и баклажаны; овощи эти составляют летом главную пищу местного населения. В Шаруре, вследствие климата жаркого летом и холодного (до −27°) зимой, условия для плодоводства менее благоприятны, чем в предгорной полосе, где виноград не закрывается на зиму и идет вверх очень высоко; персики также вызревают на значительной высоте. Под садами в Ш.-Даралагезском уезде насчитывается до 200 десятин, под виноградниками — 470 десятин. Шелководство развито слабо. Техника земледелия в примитивном состоянии; почва обрабатывается первобытными орудиями, вино хранится в глиняных кувшинах, вкопанных в землю. В 1900 г. в Ш.-Даралагезском уезде получено пшеницы 269195 четвертей (21223 десятины посева), ячменя 25995 четвертей (3785 десятин), риса 42060 пудов, картофеля 3242 четверти, хлопка 28938 пудов (1655 десятин) и винограда 21580 пудов. Скотоводство имеет важное значение в горной и предгорной частях уезда; 65932 десятины пастбищ, из которых 50896 летних и 5036 зимних. В 1900 г. лошадей и мулов было 6140, крупного рогатого скота 29660 голов, овец и коз — 64130, буйволов — 5010, верблюдов — 970 и ослов — 3230. В горной части уезда значительно развито пчеловодство.
Фабрично-заводская промышленность почти вовсе не развита; все промышленные заведения носят характер мелких ремесленных, а промышленность — ремесленной и кустарной. Виноградо-водочных заведений 47, мельниц 299, маслобойня 1, хлопкоочистительных заведений 89, рисоочистительных 4, красильных 5. Сумма производства всех 445 заведений не превышает (1901) 112860 руб. Кустарная промышленность сосредоточивается преимущественно на переработке продуктов животноводства, главным образом шерсти, в ковры, паласы, веревки, сукна, мешки и т. п. изделия. Другие заработки населения — извозный промысел, собирание горных трав, употребляемых в пищу, и т. п. Торговля развита слабо; в 1899 г. в уезде насчитывалось 159 торговых заведений, из которых 130 с оборотом до 5000 руб.; общая сумма оборотов — 472000 руб.
Ш.-Даралагезский уезд расположен вдали от железных дорог (ближайшая станция — Эривань), но через него (Шарур) проходит почтовый тракт из Эривани на Нахичевань, Джульфу и Тавриз. Центр уезда — селение Башнорашен, в Шаруре.

'''Шарф''' — пояс серебряный, с трехцветными шелковыми просветами в клетку; присвоен генералам и офицерам при парадной, строевой и походной формах, а также иногда при сюртуке (генералам и их штабам). При Петре и до Анны Иоанновны Ш. носились через плечо и служили отличием офицерского звания (см. Формы обмундирования). В царствование последующих государей Ш. украшались кистями на левом боку; при Александре II кисти были только у командиров частей и генералов, а затем и вовсе отменены.

'''Шарф''' (Robert F. Sharff) — английский зоолог; род. в 1858 г. в Лидсе; в 1880—1885 гг. изучал зоологию у Ланкэстера и в Гейдельберге, где получил степень доктора, затем работал на неаполитанской зоологической станции, в эдинбургской морской лаборатории и в Британском музее. В 1886 г. назначен ассистентом по кафедре естественных наук при St.-Andrew’s University, в 1887 г. — хранителем естественноисторических коллекций Национального музея в Дублине; в 1903 г. избран почетным секретарем Королевского зоологического общества в Лондоне. Путешествовал с научной целью по Испании (1879, 1892 и 1899), посетил Корсику (1894), Канарские острова и остров Мадеру (1896). Ш. напечатал, между прочим: «On skin and nervous system of Priapulus a. Halicryptus» («Quart. J. Micr. Sc.»,1885); «On the intra-ovarian Egg of some Osseous Fishes» (там же, 1887); «The slugs of Ireland» («Trans. R. Dublin Soc.», 1891); « » («Mém. Soc. Zool. France», 1895); «On the Origin of the European Fauna» («Proc. R. Irish Acad.», 1897); «The History of the European Fauna» (Л., 1899); «Some Remarks on the Atlantic Problems» («Proc. R. Irish Acad.» 1903).

'''Шаршмит''' (Иоганн-Фридрих Shaarschmidt) — педагог, ректор в Шнееберге; умер в 1813 г. Написал: «Versuch einer kurzen Geschichte der mit den gelehrten Schulen des evangelischen Deutschland gewöhnlich verbundenen Singschören» (Шнееберг, 1807).

'''Шары дентина''' — В периферических участках дентина (зубной кости), в коронке, шейке и корне зуба располагаются неправильной формы и разнообразной величины щели, наполненные мягким веществом. Означенные щели называются ''интерглобулярными пространствами'', а шаровидной формы впячивания в них дентина получили название ''дентинных шаров.'' Интерглобулярные пространства представляют собой необызвествленные участки дентина (подробнее — см. Зубы).

'''Шасанадеви''' (санскрит. Çâsanadêvî = Çâsana — приказание +dêvî — богиня) — у индийских сектантов джайнов или джайнистов богини, стоящие рядом с обоготворенными Джинами (то же, что у буддистов — Будды: Jina — синоним Buddha = знающий, познавший) и исполняющие их приказания. Отношение Ш. к Джинам напоминает отношение так называемых Шакти (см.) к соответствующим им мужским божествам необрахманизма. Подобные же парные женские божества наблюдаются и у северных буддистов в образе так называемых Тара (Tara) и других богинь, упоминаемых в санскритских буддийских книгах Непала.
См. A. Weber, «Ueber das Catruńjaya Mâhâtmyam, ein Beitrag zur Geschichte der Jaina» (B., 1858, стр. 24) и «Indian Antiquary» (т. II, стр. 129, 353).
 .

'''Шасла''' (Chasselas) — наилучший и наиболее известный столовый (десертный) и лечебный виноград, разводимый во всех винодельческих странах; выдающимися достоинствами обладает Ш., культивируемая в окрестностях Фонтенбло (Франция) и в особенности — в Томери (Thomery). Плоды (ягоды) Ш. отличаются нежной кожицей, сочной мякотью и чрезвычайно приятным на вкус соком. Разновидностей Ш., поспевающей очень рано, весьма много, но важнейшими считаются: Chasselas doré (синонимы: Ch. blanc, Ch. de Fontainebleau и др.), Ch. violet (синонимы: Ch. rouge, Cerése и др.), Ch. rose (синонимы: Ch. rouge, Ch. royal и др.), Ch. de Falloux и др.

'''Шаслер''' (Макс-Александр Фридрих Schasler) — немецкий писатель. Род. в 1819 г. Высланный за участие в движении 1848 г. из Берлина, был допущен к чтению лекций в гейдельбергском университете, но выслан и оттуда. Основал «Deutsche Kunstzeitung», которую продолжал под заглавием «Die Dioskuren». Выдающийся знаток истории и теории искусства, Ш. не мог, однако, добиться кафедры. Его произведения: «Kritische Geschichte der Aesthetik» (1870); «Die Schule der Holzschneidekunst» (1866); «Hegel» (1873); «Das System der Künste» (1882); «Aesthetik» (1883); «Anthropogenie» (1888); драмы «Der Schleier», «Die Grotte der Fürstin» и многие др.
 .

'''Шаслу-Лоба''' (Франсуа маркиз Chasseloup-Laubat, 1754—1833) — французский военный инженер. В 1792 г. руководил защитой Монмеди, в 1794 г. — главной атакой перед Маастрихтом, в 1795 г. — осадными работами у Майнца. В 1796 г. состоял начальником инженерного корпуса при Бонапарте в итальянской армии и руководил осадой Мантуи; в 1806—1807 гг. руководил осадами Кольберга, Данцига и Штральзунда. В походе 1812 г. был начальником инженерного корпуса. Ему принадлежит ценный в истории фортификации труд: « » (анонимно, Париж, 1811), где он предложил несколько новых видов фортификационных сооружений (казематированные фланки, казематированные редюиты и др.).

'''Шассан''' (de Chassan) — французский дипломат. В 1662 г. был назначен французским резидентом в Швецию, в 1666 г. — в Саксонию. Старался, но без особого успеха, помогать экономической политике Кольбера и уговаривал саксонских мастеров ехать во Францию. В политическом отношении миссия Ш. тоже была не особенно удачна. Саксонский двор относился к Франции враждебно уже со времени деволюционной войны, а во время войны с Голландией прямо стал на сторону врагов Франции. В 1674 г. Людовик XIV отозвал Ш. После этого Ш. принимал участие в переговорах с Данией и Швецией. Его переписка сохранилась в архивах иностранных дел. Ср. Auerbach, «Diplomatie française et lacour de Saxe» (П., 1887).

'''Шассе''' (Клод-Луи-Доминик Chassé) — композитор и певец-бас Большой оперы в Париже (1698—1786). После блестящей карьеры покинул сцену в 1757 г. Сборник его произведений издан под заглавием: «Chansons bachiques».

'''Шассен''' (Charles-Louis Chassin, род. в 1831 г.) — французский публицист. Основал и редактировал журнал «Démocratie» (1868—70); посылал корреспонденции в «Journal de Saint-Pétersbourg» и в русские журналы «Современник» и «Отечественные Записки». Его сочинения: « » (1852), « » (1855), «Edgar Quinet, sa vie et son oeuvre» (1859), « » (1859), « » (1860), «Ladislas Téléky» (1861), « » (1861), « » (1862), « » (1863—65), « » (1867), « » (1879), «L’Église et les derniers serfs» (1880), « » (1882), « » (1888—89).

'''Шассеньон''' (Jean-Marie Chassaignon, 1735—1795) — французский публицист. Получил образование у иезуитов в Лионе, но, переехав в Париж, вращался в обществе энциклопедистов. Вскоре он сделался противником их миросозерцания и издал ряд странных памфлетов, внушавших иногда мысль о расстройстве умственных способностей автора: « » (Париж, 1779), « » (1779), « » (1789), « » (1792), « ». Будучи близким другом революционера Шалье, Ш. напечатал в его защиту: « » (1793).

'''Шассеньяк''' (Шарль-Мори-Эдуард Chassaignnac) — известный французский хирург (1805—1879). Медицинское образование получал в Париже, в 1835 г. — профессор-агреже в Парижском медицинском факультете и хирург центрального бюро парижских госпиталей. Ш. ввел бескровный метод хирургических операций (écrasement linéaire) и дренаж (см.). Печатные его труды: « » (П., 1851); « » (1856); « » (1855); «Clinique chirurgicale de l’hôpital Lariboisière» (1854—58); « » (П., 1859); «Traité clinique et pratique des operations chirurgicales» (1861); « » и др.

'''Шассераль''' (Chasseral, также Gestler) — гора в Швейцарской Юре на границе кантонов Берн и Невшатель к западу от Бильского озера, 1609 м высотой; образует хребет, тянущийся с юго-запада на северо-восток между Бильским озером и долиной С.-Имье. Состоит из известняков средней и верхней юрской формации. Юго-западное продолжение Ш. образует гора Шомон. С вершины Ш. открывается широчайший горизонт от Мон-Блана до Сентиса и от Юры до Шварцвальда.

'''Шассерио, Теодор''' (Chassériau, 1819—1857) — французский живописец, родом из Сан-Доминго, ученик парижского училища изящных искусств и Энгра, работал в Париже и вначале писал картины на классические и религиозные сюжеты, заботясь главным образом о стильности рисунка и внешней красоте изображений, но потом примкнул к группе романтиков и подражал Э. Делакруа. В этом втором направлении он особенно успешно трудился после своей поездки в Алжир и на Восток, где приобрел редкое уменье передавать яркость и жар южного солнца и прекрасно изучил местные типы и быт. Из ранних работ Ш. наиболее достойны внимания: «Пленные троянки на морском берегу», «Сусанна», «Венера Анадиомена», «Андромеда, приковываемая к скале нереидами», «Христос на Елеонской горе» (находится в церкви Сен-Жан-д’Анжели), а из позднейших — «Суббота в еврейском квартале Констанине», «Арабские всадники, увозящие с поля битвы трупы своих сраженных товарищей», «Арабские шейхи, отправляющиеся на битву», «Тепидарий в помпейских термах» (в Луврском музее в Париже), «Отдыхающая купальщица» и некоторые др. В стенной росписи крестильной капеллы в церкви св. Раха в алтарной картине «Снятие со креста» в церкви С.-Филипп-де-Руль и в живописи на парадной лестнице здания счетной палаты, принадлежащих кисти Ш., он старался соединить свою вторую манеру с первой. Занимаясь, кроме живописи, гравированием, он издал альбом своих офортов, изображающих сцены из Шекспировского «Отелло» (15 листов, Париж, 1844).

'''Шассерио, Фредерик''' (Frédéric-Victor-Charles Chassériau, 1807—1881) — французский писатель. Сперва был адвокатом в Париже, затем служил в разных министерствах и был членом государственного совета. Его главные труды: « » (П., 1841), « » (1845), « » (1848).

'''Шасси''' — этим именем называется станок, в котором распределяется краска при ручном печатании тканей или набивка (см. Печатание тканей).

'''Шасспо''' — нарезное ружье, изобретенное в 1866 г. французским рабочим и названное так по его фамилии. Это ружье имело несомненные преимущества перед бывшим на вооружении ружьем Дрейзе, так как в нем была достигнута хорошая обтюрация, с помощью каучуковых кружков, расширявшихся под давлением пороховых газов, кроме того — капсюль перенесен на дно патрона; это значительно укоротило иглу. Данные Ш.: калибр 4,3 линии, вес 10,76 фунтов без тесака, вес патрона 7,9 золотников, пули — 5,9; патрон бумажный. Этим ружьем в кампанию 1870—71 гг. была вооружена почти вся французская армия. Затем Ш. были переделаны в ружья системы Гра, с которой имели много общего — скользящий затвор.

'''Шаст''' (Эмар де Клермон Chaste, † в 1604 г.) — французский вице-адмирал. В 1583 г. предпринял экспедицию на Азорские острова; описал ее в « » (в четвертой части «Relation de divers voyages curieux», Париж, 1696). Передал Генриху IV Диепп, где был губернатором (1589).

'''Шастанье''' (сельскохоз.) — зерно, прошедшее через молотилку, а затем через веялку и сортировку, не всегда получается вполне чистым само по себе и свободным от посторонних примесей, как это требуется для различных целей. Не говоря уже о мельничном деле, где, чтобы не попортить сложные и дорогостоящие специальные приспособления для помола, необходима самая совершенная очистка семян; такое зерно иногда может не удовлетворять требованиям рынка и самого хозяйства, нуждающегося в отборном посевном материале. Даже при отчетливой работе на очистительных и сортировальных машинах в зерне встречаются нежелательные примеси в виде крупинок песка или комочков земли, величиной, формой и весом тождественных с семенами и потому трудно от них отделимых; поверхность зерен во влажные годы довольно часто покрывается налетом «головни», сообщающим зерну общий темноватый оттенок; кроме того, зерна при молотьбе покрываются пылью, отчего они также немало проигрывают в цвете. Наконец, некоторые хлеба, каковы овес и ячмень, а также семена других растений снабжены остями, волосками, щетинками, присутствие которых влияет на натуру зерна. С целью устранения перечисленных недостатков зерна, как рыночного товара или посевного материала, и применяется особая операция, именуемая Ш., благодаря которой семена лишаются остей, освобождаются от сопровождающего их сора и, кроме того, приобретают светлый, блестящий вид. Простейшие орудия для Ш. представляют колотушки с острореберной нижней поверхностью или небольшие, также острореберные, катки. Обоими приборами обрабатывают на току рассыпанное не толстым слоем зерно. Совершеннее выполняется Ш. на специальных снарядах, которые являются или составной частью других сельскохозяйственных машин (молотилок, зерноотборников), или же представляют собой самостоятельные механизмы. В первом случае, как это устроено при некоторых молотилках, прибор состоит из барабана, в котором, на металлических кругах, прикреплено несколько бил с металлическими же зубьями, помещенного в кожух, имеющем внутреннюю поверхность шероховатой. Сплошной кожух может быть заменен решетчатыми (например, из толстой 4-гранной проволоки) или же чугунными досками с шероховатой поверхностью, заменяющими стенки барабана, а барабан — валом, снабженным ножами и проч. Поступающее в снаряд зерно отбрасывается к стенам кожуха, причем вследствие этого ''удара'' и последующего ''трения'' о стенку кожуха, а также от трения самих семян друг об друга приобретает желаемые качества, т. е. у него обламывают ости, счищается с поверхности пыль, грязь, черный налет головни, а находящиеся среди семян комочки грязи растираются и превращаются в порошок. Тот же собственно принцип положен и в основание самостоятельно действующих шасталок; только снаряды, предназначаемые специально для отбивания остей, действуют главным образом ударом. Производительность иных таких шасталок (Ингрехама) доходит до 1400 четвериков в 1 час. Русская шасталка Теплякова (наиболее крупный размер) в 10 часов дает до 135 четвертей очищенного зерна. При работе на ней при Ш. овса получается отхода (употребляется в корм скоту): для ведренного до 25, а для овинного до 50 пудов на 600 пудов очищаемого зерна. При Ш. ржи отход доходит до 7—10 фунтов на 9 пудов.

'''Шастеле''' (François-Gabriel-Joseph marquis du Chasteler, 1744—1788) — бельгийский историк. Его труды: « » (Брюссель, 1768), « » (1774), « » (1778), « » (1779) и др.

'''Шастеллэн''' (Georges Chastellain, 1405—1475) — бургундский историк; происходил из древнего рода d’Alost. При дворе бургундского герцога Филиппа Доброго обратил на себя внимание своим литературным талантом; герцог сделал его своим оруженосцем. Ш. был очевидцем и участником почти всех событий, которые переживала Франция в первой половине XV в. Он побывал в Англии и жил при дворе Карла VII; в Бургундию вернулся после того, как отношения между Карлом VII и Филиппом Добрым обострились, и получил от герцога поручение написать хронику Бургундского дома. Карл Смелый возвел Ш. в рыцарское достоинство. Сочинения Ш.: «Chronique des choses de ce temps», « », « », « », « », « », « », «Les Épitaphes d’Hector et d’Achille avec le jugement d’Alexandre le Grand», « », « », «Cent épostres», « », « », « », « », « »; « », « », « », « », « » и др. Собрание сочинений Ш. издал в 8 томах Kervyn de Lettenhove (Брюссель, 1863—66). Главный труд Ш. — его «Хроника». Он довел ее до 1474 г. Его ученик Жан Молине продолжал ее дальше, но далеко не с таким талантом, как Ш. Несмотря на все преклонение Ш. перед Филиппом Добрым, его «Хроника» беспристрастна; он тщательно собирал и проверял сведения. Рассказ его отличается точностью и обстоятельностью, оценка исторических деятелей и событий — справедливостью, хотя, конечно, личные симпатии автора не могли на ней не отразиться.
Ср. G. du Fresne de Beaucourt, « » («Revue bibliographique et littéraire», П., 1866).

'''Шастеллю''' (César-Laurent comte de Chastellux, 1780—1854) — французский политический деятель. Эмигрировал во время революции. После реставрации вернулся во Францию и был избран в палату депутатом. Служил в армии, участвовал в походе 1823 г. в Испанию. Вслед за тем сделан пэром Франции. Когда вспыхнула июльская революция, Ш. отказался присягнуть Людовику-Филиппу. Ему принадлежит сочинение: « » (П., 1817).

'''Шастеллю''' (François-Jean marquis de Chastellux, 1734—1788) — французский писатель. 15-ти лет поступил в армию и особенно отличился во время 7-летней войны. Принимал также участие в войне за независимость Америки. Принадлежал к числу представителей «просветительной» литературы XVIII в. Главное сочинение Ш.: « » (Амстердам, 1772). Ш. доказывает, что улучшение положения рода человеческого зависит от прогресса просвещения, а не от изменения общественных нравов, полемизируя с противоположным мнением аббата Мабли, выраженным в его «Entretiens de Phocion». Этот трактат доставил Ш. большую славу. Мальзерб нашел, что автор достоин своего предка, канцлера д’Агессо, а Вольтер поставил его книгу выше «Духа законов» Монтескье. Книга была переведена на немецкий, английский и итальянский языки, а Ш. был избран во французскую академию; приветственную речь ему говорил Бюффон. Ш. принадлежат еще следующие сочинения: « » (1764), « » (1764), « » (1765), «Voyage dans l’Amérique septentrionale dans les années 1780—81» (1788), « » (Л., 1787) etc. Ш. написал для дополнительных томов «Энциклопедии» статью Bonheur public, которую цензор не пропустил, так как в ней ни разу не упоминалось слово Бог.

'''Шастель''' (Этьен Chastel или Chatel, 1801-†) — писатель, профессор церковной истории на богословском факультете в Женеве. В диссертации: « » (Женева, 1823) Ш. выступил против восстановления так называемых confessions de foi. Другие его труды: « » (П., 1850), «Etudes historiques sur l’influence de la charité durant les premiers siècles chrétiens, et considérations sur son rôle dans les sociétés modernes» (1855), « », « » (1862), « » (Париж-Женева, 1864), « » (Париж-Женева, 1865).
Дополнение
'''Шастель''' (Этьен Chastel) — писатель; ум. в 1886 г.

'''Шастене''' (Виктор де Пюи-Сегюр Chastenet, 1808—1866) — французский писатель, член учредительного собрания 1848 г. Написал « » (П., 1849).

'''Шастра''' (санскрит. Çastra = правило, книга, трактат) — в индийской литературе вообще книга с признанным авторитетом (божественным или людским), но чаще всего сборники законов (см. Веды, Индийская литература).
 .

'''Шастуновы''' или ''Шестуновы'' — княжеский род, происходящий от ярославских владетельных князей — Рюриковичей. Родоначальник его в XIX колене от Рюрика ''В. В. Шастун-Великий'' служил великому князю Ивану III и умер в 1495 г. ''Андрей Петрович'' и ''Семен Васильевич'' Ш. были окольничими при Василии III. ''Дмитрий Семенович'', боярин, в 1553 г. основал в Мещере на реке Шате город; в 1557 г. построил город, с пристанью в устье реки Наровы ниже Иван-города, с политической и коммерческой целью. ''Федор Дмитриевич'', боярин, в 1582—83 гг. был воеводой большого полка; в 1585 г. участвовал в переговорах со шведами на устье Плюссы близ Нарвы, которые привели к перемирию, но без возвращения русским городов Нарвы, Яма, Копорья, Корелы и Иван-города. В 1589 г. был послан из боярской думы на государеву службу в Казань. Умер в 1597 г.

'''Шатава''' (Шатов) — местечко Подольской губернии, Каменец-Подольского уезда, в 17 верстах к северо-востоку от уездного города, при речке Шатаве. 855 жителей, православная церковь, 2 евейских молитвенных дома, народное училище, винокуренный завод.

'''Шатавагана''' (санскрит. Çâta-vâhana = имеющий 100 колесниц) — имя древнего индийского царя Шаливагана (см.), под которым он иногда упоминается.

'''Шат''' — река Тульской губернии, правый приток реки Упы, впадающей с правой стороны в реку Оку. Ш. берет начало в северной части Епифанского уезда, из небольшого Иван-озера (XII, 769). Распространено мнение, что из названного озера будто бы берет свое начало и река Дон (см. Дон, XI, 34—41) и что Ш. и Дон являются, поэтому, так сказать, родными братьями (в народных сказках реки Дон и Ш. даже величаются оба Ивановичами, по имени своего родича — Иван-озера), но благодаря производившимся в середине 90-х годов XIX столетия работам экспедиции по исследованию истоков главнейших рек Европейской России, выяснилось, что Иван-озеро лишь посылает избытки своих весенних вод, при помощи особой искусственной канавы, в речку Урванку, которую и следует считать истоком Дона. По выходе из Иван-озера Ш. течет по направлению к северо-востоку, по границе Епифанского и Веневского уездов, затем прорезывает на очень небольшом протяжении юго-западный угол Веневского уезда, довольно круто поворачивает на запад, прорезывает северную часть Богородицкого уезда, входит затем в пределы Тульского уезда, где и впадает в реку Упу. Длина Ш. около 55 верст. Петр Великий предполагал соединить Оку с Доном через посредство Ш. и Иван-озера, и в 1700 г. с этой целью начата была постройка так называемого Ивановского канала, но работы по обделке последнего впоследствии были заброшены (см. Ивановский канал, XII, 759).

'''Шатагхни''' (санскрит. Çata-ghnî = убивающий сотни) — в индийской позднейшей мифологии собственно имя метательного оружия, употребляемого Кришной. Магабхарата описывает его как камень, усаженный вокруг железными остриями.
 .

'''Шатадру''' (санскрит. Çatadru = текущий сотней рукавов) — древнеиндийское имя теперешней реки Гхарра или Сетледж (англ. Sutlej) в Пенджабе, в северо-западной Индии. Птолемей называл ее Ζαραδρυς, Плиний — Hesudrus.

'''Шатадхану''' (санскрит. Çatadhanu = сто луков имеющий) — в индийской позднейшей мифологии царь, имевший добродетельную и скромную жену, которую звали Шайбья. Оба были поклонниками Вишну. Однажды они встретили еретика, с которым Ш. вступил в разговор. Через некоторое время Ш. умер, и жена его сожгла себя вместе с ним. После этого она возродилась вновь в образе царевны и с памятью своего прежнего существования, тогда как муж ее принял форму собаки. Добродетельная жена узнала его и в этом виде и надела ему на шею брачную гирлянду, но напомнила ему о том проступке, который вызвал его понижение при переселении душ. Ш. был очень огорчен этим и опять умер с горя. После этого он возрождался в образе шакала, волка, коршуна, вороны и павлина. Каждый раз жена узнавала его в новой форме, напоминала ему его грех и настаивала, чтобы он постарался вернуть себе прежнее звание. Наконец он возродился в виде сына знатного лица, и Шайбья выбрала его себе в мужья; они долго жили счастливо вместе. Когда он умер, она последовала за ним на костер, и оба поднялись выше неба Индры, в те сферы, где вознаграждаются навеки все желания. Легенда эта встречается только в одной Вишну-пуране.
 .

'''Шатакрату''' (санскрит. Çata-kratu, от çatam = 100 + kratu = сила, разум, план, желание, воля, дело, деяние) — в индийской мифологии один из эпитетов бога Индры: «стосильный». Эпитет этот встречается очень часто уже в Ригведе, где из 60 случаев его употребления только два приходятся на долю других божеств.

'''Шаталовка''' — село Воронежской губернии, Нижнедевицкого уезда, в 50 верстах от уездного города, на речке Бобровой Потудани; жителей 4500; школа, лавки, 2 ярмарки.

'''Шаталовы''' — три старинных дворянских рода, восходящих ко второй половине XVII в. и записанных по Воронежской, Курской и Тамбовской губерниям в VI часть родословной книги. Есть еще несколько дворянских родов, более позднего происхождения (II и III части).

'''Шатапатха-брахмана''' (санскрит. Çatapatha-brâhmana: Çatapatha = имеющий сто дорог, многосторонний) — в индийской литературе имя брахманы, принадлежащей к белой Яджурведе и приписываемой мудрецу Яджнявалкъе. Она имеется в двух рецензиях (так называемая ''шакха'', см.): Мадхьяндина и Канва, по имени двух ведийских школ, культивировавших данный текст. Заключает в себе описание торжественных церемоний, с которыми совершается культ Сомы, а также ряд древнейших индоевропейских легенд, вроде преданий о сотворении рода человеческого, о потопе и т. п. По содержанию и по языку Ш.-брахмана принадлежит к древнейшим прозаическим памятникам индоевропейской семьи языков и является древнейшей и важнейшей из индийских брахман вообще. Печатное издание, с извлечениями из комментариев — во втором томе полного издания белой Яджурведы, А. Вебера (1849—1859 гг., по рецензии Канвы).
 .

'''Шатарупа''' (санскрит. Çatarûpâ = имеющая сто форм) — в индийской позднейшей мифологии первая женщина на земле. По одним источникам она была дочерью бога Брахмы и от их кровосмесительной связи родился первый Ману (см.), Сваямбхува. По другим источникам, она была не матерью, а супругой Ману. Женственная часть Брахмы (его Шакти, см.), выделив из себя свойство гнева в образе бога Рудры (см.), в свою очередь разделилась на два лица: первого мужчину, Ману Сваямбхуву, и первую женщину — Ш. В данном случае мы имеем дело с мифом, пытающимся объяснить существование двух полов: Вирадж (мужская половина Брахмы), отец Ману, олицетворяет все существа мужского, Ш. — все существа женского пола. Как супруга Брахмы, Вираджа и Ману, Ш. является символом многообразной природы, очень близким к символу материальной природы — Пракрти, тождественной с Майей, или мировой иллюзией, принимающей бесконечно разнообразные формы. Поэтому комментаторы называют Ш. также Анантарупой (т. е. имеющей бесконечное число форм) и Вивидхарупой (т. е. имеющей разнообразные формы).
 .

'''Шататапа''' (санскрит. Çâtâtapa) — древний индийский юрист, автор довольно многочисленных сборников правил (большей частью в стихах) относительно епитимий, нечистоты, подарков, милостыни, поминок и др. вопросов церковного права. Сочинения Ш. большей частью не дошли до нас целиком; от них уцелели только цитаты у разных средневековых писателей вроде Гемадри (XIII в.), Виджнянешвары (XI—XII вв.) и др. Сохранились лишь одна небольшая ''смрти'' (см.), состоящая из 63 стихов и 2 прозаических отрывков, одна ''дхармашастра'', писанная сначала прозой, далее — стихами, и схожая с ней рукопись, писанная смесью стихов и прозы, о разных способах покаяния, жертвоприношениях, нечистоте и т. д. Время жизни Ш. неизвестно, но, во всяком случае, принадлежит довольно глубокой древности, так как он упоминается, как юридический писатель, уже у Парашары (также древний писатель) и Яджнявалкьи (III—IV вв. после Р. Х.). Он носил также имена Врддха-Ш. (Vrddha-Ç.) и Брхаччхататапа (Brhacchâtâtapa).
См. о нем Бюлера, «Grundriss der indo-arischen Philologie» (т. II. вып. 8, Страсбург, 1896); J. Jolly, «Recht und Sitte» (стр. 11, 23, 25).
 .

'''Шаташлоки''' (санскрит. Çataçlokî = 100 шлок, т. е. двустиший, имеющая) — индийский медицинский трактат XIII—XIV вв. по фармакопее и фармакологии, принадлежащий грамматику и врачу Вопадеве, автору нескольких медицинских трудов, из которых Ш. наиболее популярен (издавался уже несколько раз: в Мадрасе в 1860 г., в Бомбее в 1889 г. и т. д.).
 .

'''Шательгюйон''' (Chatelguyon) — во французском департаменте Пюи-де-Дом теплые источники (24—38° Ц.). Анализ одного из них: углекислоты 29,18, хлора 21,09, серной кислоты 3,51, кремневой кислоты 1,108, натрия 9,035, калия 0,990, лития 0,020, магния 3,950, кальция 6,845, железа 0,128. Показания: брюшное полнокровие, маточные страдания. Вода употребляется и наружно в виде ванн.

'''Шательдон''' (Chateldon) — железно-щелочные источники во французском департаменте Пюи-де-Дом, в 19 км от Виши. Вода для питья рассылается в большом количестве.

'''Шательро''' (Chatellerault) — город во французском департаменте Вьенны, на реке Вьенне, которая отсюда становится судоходной. Жителей 15 тысяч. Церковь С.-Жан-Батист (XV в.). Оружейный музей; публичная библиотека. Производства железных и стальных изделий (ножей и ножниц), кружевное, кожевенное, свечное, ювелирное, часовое, изготовление литографских и мельничных камней; казенный оружейный завод. Ш. в древности составлял графство Шательродуа, впоследствии доставшееся Бурбонскому дому. Франциск I возвел его в герцогство и отдал коннетаблю Франциску Бурбонскому; в 1538 г. оно было присоединено к французской короне.
Ср. Lalanne, «Histoire de Chatellerault» (Шательро, 1859).

'''Шатеньерэ''' — место боя 13 мая 1793 г.: вандейцы, сражавшиеся под начальством Кателино, д’Эльбе, Стоффле, Боншана и Ларош-Жаклена, победили здесь республиканский отряд в 3000 человек, под начальством генерала Шальбо.

'''Шатер''' — ловушка для добывания тетеревов, куропаток и, отчасти, глухарей — состоит из конусообразной сети (связанной из крепких тонких ниток), с ячейками в 1— вершка, имеющей в окружности от 6 до 10 саженей. Сеть накладывается вершиной конуса на шест, аршина 3 высоты, устанавливаемый на дощечке; нижние подборы сети растягиваются во все стороны и прикрепляются на высоте двух четвертей от земли ко вбитым колышкам. От нижнего конца упомянутого шеста протягивается веревка к шалашу, делаемому обыкновенно из соломы, куда садится промышленник. Ш. устраивают заблаговременно, чтобы приучить птицу к виду его. Приваживают тетеревов (а также глухарей) овсяными не молочеными снопами, а куропаток — хлебной мякиной. Ловля производится зимой, большей частью — на заре; выждав в шалаше, когда стадо птиц соберется под Ш., промышленник дергает за веревку, отчего шест падает и Ш. кроет птиц. Ловля Ш. законами об охоте, действующими в Европейской России, воспрещается.
См. С. Т. Аксаков, «Ловля Ш. тетеревей и куропаток» («Полное Собрание Сочинений», изд. 1886 г., т. V); «Ловля тетеревей, рябцев и куропаток в Олонецкой губернии» («Журнал Охоты и Коннозаводства», 1872, № 22); Ф. Ж., «Наши способы охотничьего промысла» («Природа и Охота», 1888, VI); А. А. Силантьев, «Обзор промысловой охоты в России» (СПб., 1898).

'''Шатилов''' (Иосиф Николаевич, 1824—1889) — сельский хозяин и общественный деятель. В 1843 г., выдержав экзамен в харьковском университете, Ш. поступил на службу к керченскому градоначальнику и в то же время стал самостоятельно заниматься сельским хозяйством в имении дяди своего, И. В. Шатилова. Ш. неоднократно принимал участие в раскопках керченских курганов с М. И. Бларенбергом. В 1852 г. принял в управление общее с дядей И. В. Ш. обширное имение Таман (в Феодосийском уезде), где, при содействии Г. И. Радде, Шмита и Видгальма, положил основание своему собранию птиц Таврического полуострова. В 1869 г. всю коллекцию пожертвовал зоологическому музею московского университета. С 1864 г. стал хозяйничать в Новосильском уезде Тульской губернии, в имении Моховом (5800 десятин), которое Ш. удалось поставить как образцовое русское хозяйство. Особенно широкую известность в русской сельскохозяйственной среде получили превосходный шатиловский овес, прекрасная обработка почвы и рациональная организация всего производства. Ш. принимал участие в местной общественной деятельности в качестве гласного, почетного мирового судьи и члена уездного училищного совета, которого дважды был председателем. В 1858 г. был одним из основателей состоявшего при московском обществе сельского хозяйства комитета акклиматизации. В 1864 г. принимал участие в устройстве Императорским московским обществом сельского хозяйства сельскохозяйственной выставки. Состоя 36 лет членом московского общества сельского хозяйства, с 1864 г. занимал в нем пост президента. Ш. приглашался к участию в совещаниях и комиссиях при разных министерствах для обсуждения вопросов: об уменьшении пожаров в селениях, о мерах содействия к развитию отечественного сельскохозяйственного машиностроения, о сложении подушной подати, о мерах к поднятию цен на сельскохозяйственные продукты и о мерах к развитию сельскохозяйственного винокурения Ш. напечатал свыше 50 брошюр, статей и докладов по различным вопросам сельского хозяйства и близким к ней отраслям. Подробный перечень их см. «Историческую записку о 30-летней деятельности Императорского Московского Общества Сельского Хозяйства и его президента И. Н. Шатилова» (М., 1890; см. также ст. Московское общество сельского хозяйства).

'''Шатиловы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. и записанный в VI часть родословной книги губерний Московской, Орловской и Тульской. Герб внесен в III часть Общего Гербовника. Есть еще два дворянских рода Ш., восходящих к середине XVII в. и записанных в VI часть родословной книги губерний Тверской и Курской, и несколько родов более позднего происхождения.

'''Шатиль''' — хевсурское селение в верховьях Аргуни, в малодоступной местности. В 1843 г. один из самых храбрых и способных военачальников Шамиля, Ахверды-Магома, напал на Ш. с громадным скопищем чеченцев, требуя, чтобы хевсуры отложились от русских и подчинились Шамилю: шатильцы не только отбились от врага, но убили Ахверды-Магому и 100 человек из его скопища, потеряв сами только 2-х человек.

'''Шатильон-на-Сене''' (Châtillon sur Seine) — город во французском департаменте Кот-д’Ор, в верхнем течении Сены; жителей около 5 тысяч. Развалины замка герцогов Бургундских; музей римских древностей; публичная библиотека. Писчебумажные фабрики и кожевенные заводы.
В 1814 г. с 5 февраля по 19 марта здесь состоялся конгресс, на котором союзные европейские правительства пытались в последний раз заключить мир с Наполеоном I. Представителем Англии был Кестльри, Австрии — Стадион, Пруссии — Вильгельм Гумбольдт, России — граф Разумовский, Наполеона — Коленкур. Союзники предлагали перемирие, обещая Франции границы 1792 г. Коленкур, имевший неограниченное полномочие, 9 февраля выразил готовность вести переговоры на этих условиях. Таким образом мир мог бы быть заключен, если бы император Александр I в тот же день не отозвал своего представителя, а Наполеон, после своих побед над Блюхером в сражениях между 10 и 14 февраля, взял назад полномочия Коленкура и в письме на имя императора Франца потребовал для Франции Рейнскую границу на востоке и Альпийскую на юге. В это время союзники договором в Шомоне постановили добиться возвращения Франции к границам 1792 г. и независимости Голландии, Италии, Испании и Германии. Когда Наполеон продолжал упорствовать в своих требованиях и Коленкур 15 марта внес проект мирного соглашения, по которому Итальянское королевство отдавалось Евгению Богарне, а левый берег Рейна, с Нидерландами до реки Шельды оставался за Францией, союзники, 19 марта, прервали переговоры и таким образом Шатильонский конгресс был закончен. В изданном 25 марта в Витри манифесте союзники объяснили мотивы, заставившие их продолжать войну.
Ш. — место боя 19 ноября 1870 г. между французами и пруссаками; гарибальдийцы, под начальством Риччоти Гарибальди, и вольные стрелки напали на 1 батальон прусского ландвера и 2 эскадрона гусар возле Ш. на Сене, но были отбиты с потерей 120 человек. Пруссаки наложили на граждан города контрибуцию в миллион франков.
См. Hirth, «Tagebuch des deutschfranzösischen Krieges 1870—71» (т. III, Лейпциг, 1874).

'''Шатихины''' — старинный русский дворянский род, восходящий к середине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Калужской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шатлэ''' (Châtelet) — город в бельгийской провинции Геннегау, на реке Самбр, в 8 км к востоку от Шарлеруа; 12 тысяч жителей. Производства гвоздильное и металлургическое; ломки камня. Близ Ш. селение Шатлино, с 12½ тыс. жителей, угольными копями, чугунолитейными и железоделательными заводами.

'''Шатлэ''' (Châtelet, от Castellum) — так назывались во Франции в средние века укрепленные рыцарские замки, позже — здания, где королевские судьи чинили суд и содержались преступники. В Париже были два старых замка (башни), носившие это название: Большой Ш. — место суда, и Малый Ш. — городская тюрьма. Второй был снесен несколькими годами раньше первого. Существовало также в Париже под именем Ш. судебное учреждение (prévôté или vicomté de Paris), которое представляло собой первую инстанцию по гражданским и уголовным делам.

'''Шатлэ-Ломон''' (Florent-Louis-Marie duc du Châtelet-Lomont, 1727—1793) — французский политический деятель, сын известной маркизы дю Шатлэ. Отличился во время войны за Австрийское наследство. В 1777 г. был возведен в звание герцога. Был французским посланником в Австрии и в Англии. В 1789 г. избран депутатом от дворянства в генеральные штаты. Во время террора Ш. подвергся преследованиям, как аристократ, но не захотел эмигрировать. Он был арестован в Пикардии, привезен в Париж и, после неудачной попытки самоубийства, казнен. Оставил «Mémoires» (П., 1808).

'''Шатлэ''' (Габриель-Эмилия Le Tonnelier de Breteuil, в литературе известная под именем маркизы du Châtelet) — французская писательница, подруга Вольтера (1706—1749). Получив блестящее образование, Ш. с ранних лет обнаружила интерес к философии и большие способности к математике и вращалась в обществе Мопертюи, Бернулли, Кенига, де Клеро и др. Окруженная при дворе Людовика XV многочисленными поклонниками, она вступила в интимные отношения с маркизом де Гебрианом и герцогом Ришелье. Выйдя в 1720 г. замуж за маркиза дю Шатле, она через несколько лет разошлась с мужем, в 1733 г. сблизилась с Вольтером и до конца своей жизни (16 лет) жила с ним в замке Сирэ. После ее смерти Вольтер писал д’Аржанталю: «Я не только потерял свою возлюбленную, я потерял половину себя самого, душу, созданную для меня, подругу, которую я знал с ее колыбели». Сочинения Ш.: «Institutions de Physique» (П., 1740); « » (Брюссель, 1741); « » (П., 1744); « » (П., 1792); « » (в «Opuscules philosophiques et littéraires», 1796); « » (вместе с собранием ее писем, 1806). Письма ее издавались в 1782, 1806, 1818 и 1878 гг. Ей также принадлежит перевод «Начал» Ньютона (1756).
Ср. Voltaire, «Eloge etc.» (в собрании его сочинений, т. XXXIX, стр. 418); De Graffigny, «Vie privée de Voltaire et de M-me de Châtelet» (П., 1820); Capefigue, « » (1868); Sainte-Beuve, « » (т. II, 209—225, 266—285).

'''Шато д’Экс''' ( ) — климатический курорт в швейцарском кантоне Ваадт, на высоте 994 м, в лесистой предальпийской котловине, на реке Саане; защищен от северных ветров. Жителей 3000. К востоку — вершины Рюблигорн (2307 м) и Гумфлу (2452 м). Из Берна и Фрейбурга сюда ведет вдоль реки Сааны почтовая дорога. К югу, через долину Этиваз и горный проход Ле-Мосс (1446 м), ведет почтовая дорога в долину Роны и в Ормон.

'''Шато-Гонтье''' (Château-Gontier) — город во французском департаменте Майенны, на реке Майенне; жителей 7000. Готическая церковь, замок, музей, библиотека. Кожевенное, шерстопрядильное и гончарное производства. Холодный железно-известковый источник, употребляемый для питья и ванн, особенно при болезнях мочевого пузыря.

'''Шато-неф-ле-Бэн''' (Chaleau-neuf-les-Bains) — железно-щелочные источники (16,0—37,7° Ц.) во французском департаменте Пюи-де-Дом; состав одного из источников: хлористого натрия 3,77, сернокислого натра 3,91, двууглекислого натра 16,20, двууглекислого кали 10,89, двууглекислой магнезии 4,35, двууглекислой извести 7,50, закиси железа 0,16, кремневой кислоты 0,92, плотного остатка 47,7, свободной углекислоты 19,8.

'''Шато-Тьерри''' (Château-Thierry) — город во французском департаменте Эны (в Шампани), на реке Марне; жителей 7 тысяч; старинный собор; развалины замка, построенного в VIII в. Теодорихом IV и позже принадлежавшего графу Вермандуа; памятник здесь родившемуся Лафонтену. Два железистых минеральных источника. Производства музыкальных инструментов, хлопчатобумажное, красильное, полотняное и кожевенное. Ш., в древности Castrum Theodorici, в 1566 г. возведен Карлом IX в герцогство. Наполеон I 12 февраля 1814 г. одержал здесь победу над русскими и пруссаками, под начальством Сакена.

'''Шатобриан''' (Chateaubriant) — деревня во французском департаменте Нижней Луары, место издания эдикта Генриха II против гугенотов (27 июня 1551 г.). Был установлен тщательный надзор за книгопечатанием; запрещено назначать на общественные должности тех, кто не представит удостоверения в принадлежности к числу добрых католиков; генеральным прокурорам приказано собрать точные сведения о должностных лицах судебного ведомства и подвергнуть взысканиям тех из них, которые будут заподозрены в склонности не строго наказывать лютеран; частным лицам, которых могло бы вовлечь в заблуждение их человеколюбие, запрещено подавать какие-либо прошения в пользу еретиков или просить об их помиловании; переселение в Женеву запрещено под страхом жестоких наказаний; «так как многие, сидя за столом или гуляя по полям, вовлекаются, несмотря на свое невежество, в разговоры и рассуждения о том, что касается верований и церковных обрядов… то всем не ученым людям, к какому бы они ни принадлежали сословию, воспрещено возбуждать и обсуждать все подобные вопросы»; всем строго предписано аккуратно ходить к обедне «с должным благоговением и выражением своих религиозных чувств». Доносчикам обещано, что впредь они будут получать не четвертую, а третью часть имений, конфискованных у еретиков.

'''Шатобрэн''' (Жан-Батист Вивьен de Châteaubrun) — французский драматург, член французской академии (1686—1775). Его первый опыт, трагедия «Mahomet II» (1714), не имел успеха; лишь много позже, шестидесяти восьми лет от роду, он выступил с трагедией « » (1754), которую ожидал большой успех на сцене Théâtre Français. В «Oeuvres choisies» (1814) Ш. входят еще трагедии «Philoctète» (1755) и «Astyanax» (1756).

'''Шатобриан''' (Франсуа-Огюст, виконт de Chateaubriand) — знаменитый французский писатель и политический деятель. Род. 4 сентября 1768 г. в бретонской дворянской семье, младшим из десяти детей; провел безрадостное детство в Сен-Мало, учился довольно беспорядочно в Доле, Ренне и Динане; предназначался родителями то в военные, то — согласно его собственному желанию — в священники, но 18-ти лет вступил в наваррский полк. Связи отца доставили ему аристократические знакомства и доступ ко двору, но он здесь терялся и больше интересовался литературой, сблизился с писателями — Парни, Шенье, Шамфором — и напечатал в «Almanach des Muses» (1790) меланхолическую пастораль: « ». Революция, ненавистная этому роялисту и уничтожившая его полк, побудила его исполнить заветную мечту — отправиться в Америку, с целью найти путь, через полярные страны, в Индию. Он пробыл там недолго, но успел видеть многое. В 1792 г. он женился и, хотя это был брак по требованию родных, нашел в жене преданного друга. Возвратясь в Европу, он эмигрировал, вступил в армию эмигрантов и был ранен при осаде Тионвилля; больной и измученный, перебрался в Англию, где вел тяжкую борьбу за существование, голодая, перебиваясь уроками и готовя обширный труд: « » (1797). Это сочинение, еще проникнутое духом отживавшего века, не имело успеха; его стали читать лишь впоследствии, ввиду разительной противоположности между ним и позднейшими воззрениями автора. Последующие издания были очищены от материалистических, выходок. Перемена настроения была близка; смерть матери, удрученной ужасами революции и безверием сына, и сестры, получившей от матери завет возвратить брата христианству, возродили его веру. «Я уступил не великим сверхъестественным светочам, — писал он, — мое убеждение вышло из сердца: я заплакал и уверовал».
В это время им был задуман « » (1802, 5 т.). Подзаголовок этого произведения — « » — хорошо характеризует его: это вдохновенная апология христианства, не догматическая, не богословская, но поэтическая, естественная реакция против бурной, насмешливой и иногда грубой антирелигиозности XVIII в., попытка показать, «что из всех существовавших религий, христианская — самая поэтичная, самая человечная, самая благоприятная свободе, искусствам и наукам; современный мир обязан ей всем, от земледелия до абстрактных наук, от больниц для бедных до храмов, воздвигнутых Микеланджело и украшенных Рафаэлем; нет ничего божественнее ее морали, ничего привлекательнее и торжественнее ее догматов, ее доктрины и ее культа; она покровительствует гению, очищает вкус, развивает благородные страсти, дает мысли силу, сообщает писателю прекрасные формы и художнику совершенные образцы». Догматическая и философская, историческая и логическая стороны сочинения Ш. слабы. Он побеждает искренностью, наивностью, захватом лиризма, силой вдохновения. Католицизм не умер, но замер: Ш. воскрешал его, связывая его с наиболее возвышенными представлениями живой действительности. Он вел своих читателей по тому пути, который прошел сам, основывая религию на индивидуальных эмоциях, эстетических по преимуществу. Его книга должна была потерять значение вместе с падением того общественного настроения, при котором она была создана. Литературное влияние ее было громадно; она создала школу. Идеализм и реализм равно могли обрести в ней новое слово. Вместе с глубиной индивидуального лиризма, мистическим захватом религиозного чувства и ораторским пафосом — субъективными элементами, которым равных еще не знала литература, — здесь были образы, картины и описания невиданной еще красоты, яркости и изобразительности; искусственность смешивалась с наивностью, элементарные промахи — с проблесками гения.
Два эпизода из «Гения христианства» были выделены; один, «Atala», появился в «Mercure» за год до выхода главного сочинения, другой, «René», был отделен от него впоследствии (1807). « », проникнутая грандиозными впечатлениями, вынесенными автором из его скитаний по первобытному миру Америки, поразила читателей столько же новым настроением, сколько блеском формы, и имела большой успех не только во Франции. « » — французский и, как его иногда называли «христианизированный Вертер», сходен с немецким прообразом некоторыми чертами сюжета, но более всего тем, что это такое же изображение личности поэта; скорбь его героя театральна; «он носит свое сердце на перевязи» — как сказала одна англичанка о самом Ш.; в героине не трудно заметить черты влиявшей на него сестры, Люсили. Одно из наиболее сильных выражений «мировой скорби», это произведение произвело очень сильное и устойчивое впечатление.
Изданные через семь лет « » (1809, 5 т.) должны были явиться практическим образцом применения той эстетики, теория которой дана в «Гении христианства». До тех пор борьба между «старыми» и «новыми» не позволяла искусству отказаться от рабского подражания древним образцам. Ш. провозглашает национальное искусство, вводит религиозность в ряд эстетических настроений, отрешается от холодного рационализма классиков. «Я нашел, что христианство более, чем язычество, благоприятно развитию характеров и игре страстей в эпопее. Я говорил, что чудеса этой религии могут, пожалуй, поспорить с чудесами, взятыми у мифологии. Эти спорные воззрения я пытаюсь здесь подкрепить примером». Это поэма в прозе из эпохи Диоклетиана, полная красот, но не в изображении сверхъестественного, к которому охотно обращается автор, а в земных сценах и рассказах, в великолепных картинах природы и описаниях мест, которые за время работы над «Мучениками» посетил автор — Афин, Рима, Иерусалима. Результатом путешествия в Святую Землю, куда Ш., остановив работу, отправился искать впечатлений местного колорита, был « » (1811, 3 т.) — не только путешествие, но, так сказать, оправдательный документ к «Martyrs».
Путешествие в Испанию дало (1809) материалы для изящного и законченного рассказа: « », напечатанного лишь много позже в «Oeuvres complètes». Здесь же впервые появилось раннее произведение автора: « », по американскому сюжету связанное с «Аталой» и «Рене». На этом заканчивается художественное творчество Ш.; отныне он и его перо принадлежат политике.
Сент-Бев делит его политическую жизнь на три периода: 1) чистый роялизм (1814—24), 2) либерализм (1824—30) и 3) смесь роялизма с республиканством (после 1830 г.). Он не ладил с Наполеоном, хотя последний, будучи первым консулом, назначил его секретарем посольства в Рим, а затем посланником в швейцарский кантон Валлис; от последнего поста Ш. отказался после казни герцога Энгиенского. В 1814 г., еще до отречения Наполеона, Ш. издал брошюру: « » — памфлет, по заявлению Людовика XVIII, стоивший целой армии для дела реставрации. В 1815 г. последовал за королем в Гент и временно был министром внутренних дел. Несколько ранее появились его « » (1814). Получив после второй реставрации звание пэра, он напечатал «Mélanges de politique» (1816), а затем наделавшую много шума и конфискованную « » (1816), за которую был лишен пенсии (до 1821 г.). В 1818 г. основал газету «Conservateur». В 1821 г. назначен послом в Берлин, затем в Лондон; в 1822 г. был представителем Франции на Веронском конгрессе. Кроме статей в газете, за это время появились его « » (1820). В 1823 г., будучи министром иностранных дел, он настоял на объявлении войны Испании. В 1828 г. назначен послом в Рим, но вышел в отставку, когда сформировалось министерство Полиньяка. Его надменный и приподнятый легитимизм не мог примириться с июльской монархией; после революции 1830 г., которую он предсказал, он отказался от звания пэра. В 1831 г. вышли его брошюры: « » (где находится известная самохарактеристика: «я сторонник Бурбонов из чувства чести, роялист по рассудку и по убеждению, республиканец по влечению и по характеру») и « ». В 1832 г. Ш., еще ранее подвергнутый заключению за то, что раздавал пострадавшим от холеры деньги от имени герцогини Беррийской, предстал перед судом присяжных за « »; суд оправдал его. После выхода его «Oeuvres complètes» (1826—1831, 31 т.) появились: « » (1831, 4 т.); « » (1834, 2 т.); «Lectures des Mémoires de M. de Chateaubriand» (1834); « » (1836); « » (1838, 2 т.); «Vie de Rancè» (1844). В эти же годы он перевел «Потерянный рай» Мильтона (1836). Главным литературным трудом во время «политического» периода его жизни была обширная автобиография, написанная в 1811—1833 гг. и предназначенная для посмертного издания. Стеснённый в деньгах, Ш., по его выражению, «заложил свою могилу» и продал за сумму в 250 тыс. франков единовременно и 12 тыс. франков пожизненной ренты свои « », которые начали печататься в фельетонах газеты «Presse» еще в последние дни жизни автора, в июне 1848 г. Он скончался 4 июля 1848 г. и, согласно его желанию, погребен на одинокой морской скале среди океана, перед его родным Сен-Мало. Бурное время мало способствовало успеху его последнего, столь долгожданного произведения (1849—1850, 12 т.), которое и впоследствии удивляло противоречиями, неопределенностью воззрений, намеренными или случайными фактическими неточностями и особенно неприятно поражало всеопределяющим господством личного самолюбия в этом голосе якобы «из-за могилы», но на самом деле еще полном пристрастий. «Читаю «Замогильные записки», — писала в частном письме Жорж Санд, — и скучаю от массы великолепных поз и драпировок… Не чувствуешь души, и я, которая так любила автора, в отчаянии, что не могу любить человека. Душа его так чужда всякой привязанности, что просто не веришь, чтобы он когда-либо любил кого-нибудь или что-нибудь». Однако не только многочисленные красоты и блестящий язык искупают эгоизм, тщеславие, злобные выходки против тех, кого автор считал своими врагами, и иные недостатки этого произведения, как бы воплощающего все, что было в его авторе дурного и хорошего, — но также те драгоценные сведения по истории эпохи, которые мог иметь лишь выдающийся деятель. «Мемуары» — неисчерпаемые материал для характеристики автора, его отношений к Каррелю, Ламеннэ, Беранже, Жуберу, г-жам Сталь и Рекамье (см.), для понимания внутреннего смысла его произведений.
Влияние Ш. на французскую литературу громадно; с равной силой оно охватывает содержание и форму, определяя дальнейшее литературное движение в разнообразнейших его проявлениях. Романтизм почти во всех своих элементах — от разочарованного героя до любви к природе, от исторических картин до яркости языка — коренится в нем; Альфред де Виньи и Виктор Гюго подготовлены им. Но он отразился, много позже, и в тех реалистах, которые, в погоне за правдивым изображением действительности в слове, лишь с виду и ненадолго могут показаться его отрицателями.
По-русски из сочинений Ш. изданы в переводе В. Корнелиуса — «Мученики, или Торжество христианской веры» (М., 1816), А. Севастьянова — «Бонапарте и Бурбоны» (СПб., 1814), А. Огинского — «О Бонапарте, Бурбонах» (СПб., 1814), Д. Воронова — «Опыт исторический, политический и нравственный о древних и новейших переворотах» (СПб., 1817), «Записки, письма и достоверные отрывки, относящиеся до жизни и смерти Карла Фердинанда д’Артуа» (Орел и М., 1821), князя П. Шаликова — «Воспоминания об Италии, Англии и Америке» (М., 1817), И. Грацианского — «Путешествие из Парижа в Иерусалим и т. д.» (СПб., 1815—17), то же князя П. Шаликова (М., 1815—16), И. Мартынова — «Атала» (Смоленск, 1803), то же В. Измайлова (М., 1802), А. Варенцова — «Рене» (СПб., 1806), то же В. Л. (Псков, 1805), «Замогильные записки Шатобриана 1778—1813» (СПб., 1851), «Последний из Абенсерагов», «Мученики или торжество христианства» и «Атала» (пер. В. Садикова, «Семейная Библиотека», СПб., 1891), «Рене» и «Эвдор и Велледа» (с предисловием В. Чуйко, СПб., 1894).
Ср., кроме предисловий и биографических очерков в различных изданиях сочинений (1836, 25 т.; 1839, 5 т.; 1849, 20 т.; 1859, 12 т.; 1851, «Chateaubriand illustré», 1851—1852, 7 т.; 1859—1861, со статьей Сент-Бева, 12 т.): Scip. Marin, « » (1833, 2 т.); Vinet, « » (1849, 2 т.); Collombet, «Ch., sa vie et ses écrits» (1851); Villemain, «Mr. de Ch.» (1858); Marcellus, «Ch. et son temps» (1859); Sainte-Beuve, « » (1860, 2 т.); Loménie, «Galerie des contemporains»; Nadeau, « » (1874); « » (1874); L’abbé G. Pailhès, « » (1887); «M-me de Ch., lettres inédites» (1888); d’Haussonville, «Souvenirs» (1885); Chédieu de Roberthon, «Ch. et m-me de Custines» (1893); Bardoux, « » (1884); «Ch.» («Classiques populaires» Lecène et Oudin, 1893); De Lescure, «Ch.» (1892); Lady Blennerhasset, «Ch., Romantik und die Restaurationsepoche» (1903); E. Faguet, «XIX siècle» (11 изд., 1893; очерк о Ш. переведен в «Русской Мысли», 1889, 10); Pelissier, « » (русский перевод, 1895); Брандес, «Hauptströmungen» («Emigranten-Litteratur»); Шахов, «Очерки литературного движения в первую половину XIX в.» (1903, 3 изд.); Longhaye, «Dix-neuvième siècle» (1900, т. I); Н. А. Котляревский, «Мировая скорбь» (1899).

'''Шатовы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к середине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Курской губернии. Есть еще несколько дворянских родов, более позднего происхождения.

'''Шатоден''' (Châteaudun) — город во французском департаменте Эры и Луары, на реке Луаре; жителей 7000. Замок XII в.; много старинных зданий (XIV—XVI вв.). Библиотека. Производство шерстяных одеял, гвоздей, выделка кож.

'''Шатоморан''' (Jean de Châteaumorand) — французский государственный деятель (1352—1429). С ранней молодости принимал участие в походах, целью которых было изгнание англичан из Франции; участвовал также в переговорах, которые привели к заключению перемирия между Францией и Англией. В 1390 г. он сопутствовал герцогу Бурбону в его крестовом походе. После поражения христиан при Никополе Ш. был послан Карлом VI к Баязету, чтобы выхлопотать освобождение пленных. Когда византийский император поехал в Западную Европу просить помощи против турок, Ш. было поручено защищать Константинополь от турок. По возвращении с Востока Ш., вместе с Бусико, стоял во главе французской партии в Северной Италии. Позже он пытался поднять восстание против англичан в Нормандии. Написал мемуары о жизни герцога Бурбонского Людовика II, но, не отличаясь литературным талантом, отдал их редактировать ученому клирику Жану Кабаре д’Оррвилю. Результатом этой переделки была « » (изд., с предисловием Шазе, в Париже в 1876 г.).
Ср. Delaville le Roulx, « » (П., 1885); Heure, « » (Руан, 1888).

'''Шаторалья-Уйгель''' (мадьяр. Sátoralja-Ujhely) — главный город Землинского комитата в Венгрии. Монастырь пиаристов; паровая мельница, пивоваренный завод, табачная фабрика, паровой кирпичный завод и театр. Жителей около 14000, преимущественно мадьяр.

'''Шатореньо''' (François-Louis Rousselet marquis de Châteauregnault или Châteaurenault) — французский адмирал (1637—1716). Род Ш. происходит из Дофинэ, но с XVI в. утвердился в Турени. Ш. в ранней молодости поступил в армию и сражался под начальством Тюрення в войне с Испанией. В 1661 г. Ш. перешел во флот. Участвовал в сражении при Джиджелли и преследовал корсаров в морях Леванта. Во время войны Людовика XIV с Голландией Ш. одержал две блестящие победы: сначала над сыном знаменитого Рюйтера, затем над голландским адмиралом Эверценом. В 1689 г. Ш. был начальником эскадры, которая везла Иакова II в Ирландию. Ш. с успехом выполнил свою задачу и разбил английский флот. Особенно он отличился во время войны за испанское наследство. Он был послан в испанские колонии, чтобы сопровождать испанские суда, везшие из Мексики драгоценные металлы, и защитить их от флота союзников. Ш. отправился в 1702 г. из Вера-Круса и благополучно довел испанские галионы до порта Виго (в Галиции). Узнав, что за ним гонится в четыре раза более сильная эскадра, под начальством адмирала Рука, Ш. хотел укрыться в какой-нибудь защищенный французский порт, но командовавший испанцами Веласко воспротивился этому. Ш. пришлось остановиться в Виго и выстроить кое-какие укрепления для предстоящей битвы. Несмотря на отчаянное сопротивление французов, союзникам удалось овладеть выстроенными фортами. Тогда Ш. сжег часть своих кораблей, а часть посадил на мель. В то же время ему удалось выгрузить большую часть слитков (на сумму до 100 млн.), которые были доставлены в Мадрид сухим путем. Союзники завладели остальными кораблями, но нашли на них золота и серебра только на 8 млн. Людовик XIV понял, что Ш. не виновен в гибели французской эскадры, и возвел его в звание маршала Франции.

'''Шатору''' (Châteauroux) — главный город французского департамента Эндры, на реке Эндре. Жителей 20 тысяч. Красивая церковь Св. Андрея (1864—75); старинный замок; ратуша с музеем; бывший францисканский монастырь, теперь тюрьма; публичная библиотека. Производство шерстяной пряжи и ткани. На другом берегу реки Эндры древнее предместье Деоль. Ш. основан в 950 г. Раулем де Деолем; до 1623 г. принадлежал баронам Шовиньи. Людовик XIII возвел Ш. в герцогство и отдал город Генриху II Бурбону. Людовик XV дал своей фаворитке, маркизе де Турнель, титул герцогини Шатору.
Ср. Fauconneau-Dufresne, «Histoire de Déols et de Châteauroux» (Шатору, 1873).

'''Шатохины''' — старинный русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Курской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шатору''' ( ) — фаворитка Людовика XV (1717—1744). Рано потеряв мужа, маркиза де ла Турнель переселилась в Версаль к своей старшей сестре, г-же де Мальи, бывшей в это время фавориткой короля. На Людовика XV, которому уже успела наскучить ее сестра, она сразу произвела сильное впечатление, которое быстро перешло в страстное увлечение. Сначала она мало обращала внимания на короля, так как сама была увлечена графом д’Аженуа. Ришелье, враждебно относившийся к г-же де Мальи, хитростью удалил графа д’Аженуа от двора, и маркиза де ла Турнелль скоро согласилась на предложение короля. Она поставила ему следующие условия: удаление от двора ее сестры, 50000 экю пенсии и узаконение могущих быть у нее детей. После смерти кардинала Флери положение ее еще больше укрепилось, и она получила титул герцогини де Ш. Влияние герцогини Ш. на Людовика XV было громадно. По ее настоянию Франция вступила в союз с Пруссией во время войны за австрийское наследство. В 1744 г. Людовик XV, желая отличиться на ее глазах военными подвигами, принял на себя командование французской армией во Фландрии и Эльзасе. Ш. поехала вместе с ним. Чтобы избежать огласки, они останавливались обыкновенно не в одном, а в двух соседних домах, причем заранее в этих домах были проломаны смежные стены и устроено внутреннее сообщение. В присутствии короля было взято несколько крепостей, что доставило ему во Франции большую популярность. Когда король опасно заболел в Меце, Ш. ухаживала за ним. Боязнь смерти заставила Людовика XV удалить от себя Ш. и принести покаяние в своей греховной жизни, однако эта немилость продолжалась недолго; король возобновил свои отношении к Ш., как только выздоровел. Ее враги подверглись опале, и она должна была вернуться ко двору. На следующий день после своего торжества она внезапно заболела и через 14 дней скончалась. В обществе говорили, что она отравлена, но вероятно причиной смерти была гнилая горячка. Людовик XV искренно жалел о ее смерти, а владычество последующих его фавориток — Помпадур и дю Барри — заставило жалеть о преждевременной смерти Ш. французское общество.
Ср. « » (1746); M-me Gacon Dufour, « » (Париж, 1806); «Tanastés, conte allégorique» (Гаага, 1745); « » (Амстердам, 1749); «Amours de Zéokinizul, roi des Kofirans» (Амстердам, 1747); Loulavie, « » (т. V); «Vie privée de Louis XV» (Л., 1781); Roussel, « », (П., 1869); Ed. et J. de Concourt, « » (П., 1879); Broglie, «Frédéric II et Louis XV» (П., 1884).

'''Шатпура''' (санскрит. Shat-pura) — в индийской позднейшей мифологии баснословный шестерной город или шесть городов, подаренных Брахмой демонам Асурам. Он был взят у Асуров Кришной и подарен брахману Брахмадитте, как об этом повествует поэма «Гариванша».
