__NOEDITSECTION__
 ''Племяннушка (продолжение)'' 
x x x
 
Постом, когда спектакли прекратились, приехала в Головлево Аннинька и объявила, что Любинька не могла ехать вместе с нею, потому что еще раньше законтрактовалась на весь великий пост и вследствие этого отправилась в Ромны, Изюм, Кременчуг и проч., где ей предстояло давать концерты и пропеть весь каскадный репертуар.
В течение короткой артистической карьеры Аннинька значительно выровнялась. Это была уже не прежняя наивная, малокровная и несколько вялая девушка, которая в Дубровине и в Погорелке, неуклюже покачиваясь и потихоньку попевая, ходила из комнаты в комнату, словно не зная, где найти себе место. Нет, это была девица вполне определившаяся, с резкими и даже развязными манерами, по первому взгляду на которую можно было без ошибки заключить, что она за словом в карман не полезет. Наружность ее тоже изменилась и довольно приятно поразила Порфирия Владимирыча. Перед ним явилась рослая и статная женщина с красивым румяным лицом, с высокою, хорошо развитою грудью, с серыми глазами навыкате и с отличнейшей пепельной косой, которая тяжело опускалась на затылок, — женщина, которая, по-видимому, проникнута была сознанием, что она-то и есть та самая «Прекрасная Елена», по которой суждено вздыхать господам офицерам. Ранним утром приехала она в Головлево и тотчас же уединилась в особенную комнату, откуда явилась в столовую к чаю в великолепном шелковом платье, шумя треном и очень искусно маневрируя им среди стульев. Иудушка хотя и любил своего бога паче всего, но это не мешало ему иметь вкус к красивым, а в особенности к крупным женщинам. Поэтому он сначала перекрестил Анниньку, потом как-то особенно отчетливо поцеловал ее в обе щеки и при этом так странно скосил глаза на ее грудь, что Аннинька чуть заметно улыбнулась.
Сели за чай; Аннинька подняла обе руки кверху и потянулась.
— Ах, дядя, как у вас скучно здесь! — начала она, слегка позевывая.
— Вот-на! не успела повернуться — уж и скучно показалось! А ты поживи с нами — тогда и увидим: может, и весело покажется! — ответил Порфирий Владимирыч, которого глаза вдруг подернулись масленым отблеском.
— Нет, неинтересно! Что у вас тут? Снег кругом, соседей нет… Полк, кажется, у вас здесь стоит?
— И полк стоит, и соседи есть, да, признаться, меня это не интересует. А впрочем, ежели…
Порфирий Владимирыч взглянул на нее, но не докончил, а только крякнул. Может быть, он и с намерением остановился, хотел раззадорить ее женское любопытство; во всяком случае, прежняя, едва заметная улыбка вновь скользнула на ее лице. Она облокотилась на стол и довольно пристально взглянула на Евпраксеюшку, которая, вся раскрасневшись, перетирала стаканы и тоже исподлобья взглядывала на нее своими большими, мутными глазами.
— Это моя новая экономка… усердная! — молвил Порфирий Владимирыч.
Аннинька чуть заметно кивнула головой и потихоньку замурлыкала: ah! ah! que j’aime… que j’aime… les mili-mili-mili-taires!  — причем поясница ее как-то сама собой вздрагивала. Воцарилось молчание, в продолжение которого Иудушка, смиренно опустив глаза, помаленьку прихлебывал чай из стакана.
— Скука! — опять зевнула Аннинька.
— Скука да скука! заладила одно! Вот погоди, поживи… Ужо велим саночки заложить — катайся, сколько душе угодно.
— Дядя! отчего вы в гусары не пошли?
— А оттого, мой друг, что всякому человеку свой предел от бога положен. Одному — в гусарах служить, другому — в чиновниках быть, третьему — торговать, четвертому…
— Ах да! четвертому, пятому, шестому… я и забыла! И все это бог распределяет… так ведь?
— Что ж, и бог! над этим, мой друг, смеяться нечего. Ты знаешь ли, что в Писании-то сказано: без воли божьей…
— Это насчет волоса? — знаю и это! Но вот беда: нынче все шиньоны носят, а это, кажется, не предусмотрено! Кстати: посмотрите-ка, дядя, какая у меня чудесная коса… Не правда ли, хороша?
Порфирий Владимирыч приблизился (почему-то на цыпочках) и подержал косу в руке. Евпраксеюшка тоже потянулась вперед, не выпуская из рук блюдечка с чаем, и сквозь стиснутый в зубах сахар процедила:
— Шильон, чай?
— Нет, не шиньон, а собственные мои волосы. Я когда-нибудь их перед вами распущу, дядя!
— Да, хороша коса, — похвалил Иудушка и как-то погано распустил при этом губы; но потом спохватился, что, по-настоящему, от подобных соблазнов надобно отплевываться, и присовокупил: — ах, егоза! егоза! все у тебя косы да шлейфы на уме, а об настоящем-то, об главном-то и не догадаешься спросить?
— Да, об бабушке… Ведь она умерла?
— Скончалась, мой друг! и как еще скончалась-то! Мирно, тихо, никто и не слыхал! Вот уж именно непостыдная кончины живота своего удостоилась. Обо всех вспомнила, всех благословила, призвала священника, причастилась… И так это вдруг спокойно, так спокойно ей сделалось! Даже сама, голубушка, это высказала: что это, говорит, как мне вдруг хорошо! И представь себе: только что она это высказала — вдруг начала вздыхать! Вздохнула раз, другой, третий — смотрим, ее уж и нет!
Иудушка встал, поворотился лицом к образу, сложил руки ладонями внутрь и помолился. Даже слезы у него на глазах выступили: так хорошо он солгал! Но Аннинька, по-видимому, была не из чувствительных. Правда, она задумалась на минуту, но совсем по другому поводу.
— А помните, дядя, — сказала она, — как она меня с сестрой, маленьких, кислым молоком кормила? Не в последнее время… в последнее время она отличная была… а тогда, когда она еще богата была?
— Ну-ну, что старое поминать! Кислым молоком кормили, а вишь какую, бог с тобой, выпоили! На могилку-то поедешь, что ли?
— Поедем, пожалуй!
— Только знаешь ли что! ты бы сначала очистилась!
— Как это… очистилась?
— Ну, все-таки… актриса… ты думаешь, бабушке это легко было? Так прежде, чем на могилку-то ехать, обеденку бы тебе отстоять, очиститься бы! Вот я завтра пораньше велю отслужить, а потом и с богом!
Как ни нелепо было Иудушкино предложение, но Аннинька все-таки на минуту смешалась. Но вслед за тем она сдвинула сердито брови и резко сказала:
— Нет, я так… я сейчас пойду!
— Не знаю, как хочешь! а мой совет такой: отстояли бы завтра обеденку, напились бы чайку, приказали бы пару лошадушек в кибиточку заложить и покатили бы вместе. И ты бы очистилась, и бабушкиной бы душе…
— Ах, дядя, какой вы, однако, глупенький! Бог знает, какую чепуху несете, да еще настаиваете!
— Что? не понравилось? Ну, да уже не взыщи — я, брат, прямик! Неправды не люблю, а правду и другим выскажу, и сам выслушаю! Хоть и не по шерстке иногда правда, хоть и горьконько — а все ее выслушаешь! И должно выслушать, потому что она — правда. Так-то, мой друг! Ты вот поживи-ка с нами да по-нашему — и сама увидишь, что так-то лучше, чем с гитарой с ярмарки на ярмарку переезжать.
— Бог знает, что вы, дядя, говорите! с гитарой!
— Ну, не с гитарой, а около того. С торбаном, что ли. Впрочем, ведь ты меня первая обидела, глупым назвала, а мне, старику, и подавно можно правду тебе высказать.
— Хорошо, пусть будет правда; не будем об этом говорить. Скажите, пожалуйста, после бабушки осталось наследство?
— Как не остаться. Только законный наследник-то был налицо!
— То есть, вы… И тем лучше. Она у вас здесь, в Головлеве, похоронена?
— Нет, в своем приходе, подле Погорелки, у Николы на Вопле. Сама пожелала.
— Так я поеду. Можно у вас, дядя, лошадей нанять?
— Зачем нанимать? свои лошади есть! Ты, чай, не чужая! Племяннушка… племяннушкой мне приходишься! — всхлопотался Порфирий Владимирыч, осклабляясь «по-родственному», — кибиточку… парочку лошадушек — слава те господи! не пустодомом живу! Да не поехать ли и мне вместе с тобой! И на могилке бы побывали, и в Погорелку бы заехали! И туда бы заглянули, и там бы посмотрели, и поговорили бы, и подумали бы, что и как… Хорошенькая ведь у вас усадьбица, полезные в ней местечки есть!
— Нет, я уж одна… зачем вам? Кстати: ведь и Петенька тоже умер?
— Умер, дружок, умер и Петенька. И жалко мне его, с одной стороны, даже до слез жалко, а с другой стороны — сам виноват! Всегда он был к отцу непочтителен — вот бог за это и наказал! А уж ежели что бог в премудрости своей устроил, так нам с тобой переделывать не приходится!
— Понятное дело, не переделаем. Только я вот об чем думаю: как это вам, дядя, жить не страшно?
— А чего мне страшиться? видишь, сколько у меня благодати кругом? — Иудушка обвел рукою, указывая на образа, — и тут благодать, и в кабинете благодать, а в образной так настоящий рай! Вон сколько у меня заступников!
— Все-таки… Всегда вы один… страшно!
— А страшно, так встану на колени, помолюсь — и все как рукой снимет! Да и чего бояться? днем — светло, а ночью у меня везде, во всех комнатах, лампадки горят! С улицы, как стемнеет, словно бал кажет! А какой у меня бал! Заступники да угодники божии — вот и весь мой бал!
— А знаете ли: ведь Петенька-то перед смертью писал к нам.
— Что ж! как родственник… И за то спасибо, что хоть родственные чувства не потерял!
— Да, писал. Уж после суда, когда решение вышло. Писал, что он три тысячи проиграл, и вы ему не дали. Ведь вы, дядя, богатый?
— В чужом кармане, мой друг, легко деньги считать. Иногда нам кажется, что у человека золотые горы, а поглядеть да посмотреть, так у него на маслице да на свечечку — и то не его, а богово!
— Ну, мы, стало быть, богаче вас. И от себя сложились, и кавалеров наших заставили подписаться — шестьсот рублей собрали и послали ему.
— Какие же это «кавалеры»?
— Ах, дядя! да ведь мы… актрисы! вы сами же сейчас предлагали мне «очиститься»!
— Не люблю я, когда ты так говоришь!
— Что ж делать! Любите или не любите, а что сделано, того не переделаешь. Ведь, по-вашему, и тут бог!
— Не кощунствуй, по крайней мере. Все можешь говорить, а кощунствовать… не позволяю! Куда же вы деньги послали?
— Не помню. В городок какой-то… Он сам назначил.
— Не знаю. Кабы были деньги, я должен бы после смерти их получить! Не истратил же он всех разом! Не знаю, ничего я не получил. Смотрителишки да конвойные, чай, воспользовались!
— Да ведь мы и не требуем — это так, к слову сказалось. А все-таки, дядя, страшно: как это так — из-за трех тысяч человек пропал!
— То-то, что не из-за трех тысяч. Это нам так кажется, что из-за трех тысяч — вот мы и твердим: три тысячи! три тысячи! А бог…
Иудушка совсем уж было расходился, хотел объяснить во всей подробности, как бог… провидение… невидимыми путями… и все такое… Но Аннинька бесцеремонно зевнула и сказала:
— Ах, дядя! скука какая у вас!
На этот раз Порфирий Владимирыч серьезно обиделся и замолчал. Долго ходили они рядом взад и вперед по столовой; Аннинька зевала, Порфирий Владимирыч в каждом углу крестился. Наконец доложили, что поданы лошади, и началась обычная комедия родственных проводов. Головлев надел шубу, вышел на крыльцо, расцеловался с Аннинькой, кричал на людей: ноги-то! ноги-то теплее закутывайте! или: кутейки-то! кутейки-то взяли ли? ах, не забыть бы! — и крестил при этом воздух.
Съездила Аннинька на могилку к бабушке, попросила воплинского батюшку панихидку отслужить, и когда дьячки уныло затянули вечную память, то поплакала. Картина, среди которой совершалась церемония, была печальная. Церковь, при которой схоронили Арину Петровну, принадлежала к числу бедных; штукатурка местами обвалилась и обнажила большими заплатами кирпичный остов; колокол звонил слабо и глухо; риза на священнике обветшала. Глубокий снег покрывал кладбище, так что нужно было разгребать дорогу лопатами, чтоб дойти до могилы; памятника еще не существовало, а стоял простой белый крест, на котором даже надписи никакой не значилось. Погост стоял уединенно, в стороне от всякого селения; неподалеку от церкви ютились почерневшие избы священника и причетников, а кругом во все стороны стлалась сиротливая снежная равнина, на поверхности которой по местам торчал какой-то хворост. Крепкий мартовский ветер носился над кладбищем, беспрестанно захлестывая ризу на священнике и относя в сторону пение причетников.
— И кто бы, сударыня, подумал, что под сим скромным крестом, при бедной нашей церкви, нашла себе успокоение богатейшая некогда помещица здешнего уезда! — сказал священник по окончании литии.
При этих словах Аннинька и еще поплакала. Ей вспомнилось: где стол был яств — там гроб стоит, и слезы так и лились. Потом она пошла к батюшке в хату, напилась чаю, побеседовала с матушкой, опять вспомнила: и бледна смерть на всех глядит — и опять много и долго плакала.
В Погорелку не было дано знать о приезде барышни, и потому там даже комнат в доме не истопили. Аннинька, не снимая шубы, прошла по всем комнатам и остановилась на минуту только в спальной бабушки и в образной. В бабушкиной комнате стояла ее постель, на которой так и лежала неубранная груда замасленных пуховиков и несколько подушек без наволочек. На письменном столе валялись разбросанные лоскутья бумаги; пол был не метен, и густой слой пыли покрывал все предметы. Аннинька присела в кресло, в котором сиживала бабушка, и задумалась. Сначала явились воспоминания прошлого, потом на смену им пришли представления настоящего. Первые проходили в виде обрывков, мимолетно и не задерживаясь; вторые оседали плотно. Давно ли рвалась она на волю, давно ли Погорелка казалась ей постылою — и вот теперь вдруг ее сердце переполнило какое-то болезненное желание пожить в этом постылом месте. Тихо здесь; неуютно, неприглядно, но тихо, так тихо, словно все кругом умерло. Воздуху много и простору: вон оно, поле, — так бы и побежала. Без цели, без оглядки, только чтоб дышалось сильнее, чтоб грудь саднило. А там, в этой полукочевой среде, из которой она только что вырвалась и куда опять должна возвратиться, — что ее ждет? и что она оттуда вынесла? — Воспоминание о пропитанных вонью гостиницах, об вечном гвалте, несущемся из общей столовой и из биллиардной, о нечесаных и немытых половых, об репетициях среди царствующих на сцене сумерек, среди полотняных, раскрашенных кулис, до которых дотронуться гнусно, на сквозном ветру, на сырости… Вот и только! А потом: офицеры, адвокаты, цинические речи, пустые бутылки, скатерти, залитые вином, облака дыма, и гвалт, гвалт, гвалт! И что они говорили ей! с каким цинизмом к ней прикасались!.. Особливо тот, усатый, с охрипшим от перепоя голосом, с воспаленными глазами, с вечным запахом конюшни… ах, что он говорил! Аннинька при этом воспоминании даже вздрогнула и зажмурила глаза. Потом, однако ж, очнулась, вздохнула и перешла в образную. В киоте стояло уже немного образов, только те, которые несомненно принадлежали ее матери, а остальные, бабушкины, были вынуты и увезены Иудушкой, в качестве наследника, в Головлево. Образовавшиеся вследствие этого пустые места смотрели словно выколотые глаза. И лампад не было — все взял Иудушка; только один желтого воска огарок сиротливо ютился, забытый в крохотном жестяном подсвечнике.
— Они и киотку хотели было взять, все доискивались — точно ли она барышнина приданая была? — донесла Афимьюшка.
— Что ж? и пусть бы брал. А что, Афимьюшка, бабушка долго перед смертью мучилась?
— Не то чтобы очень, всего с небольшим сутки лежали. Так, словно сами собой извелись. Ни больны настоящим манером не были, ничто! Ничего почесть и не говорили, только про вас с сестрицей раза с два помянули.
— Образа-то, стало быть, Порфирий Владимирыч увез?
— Он увез. Собственные, говорит, маменькины образа. И тарантас к себе увез, и двух коров. Все, стало быть, из барыниных бумаг усмотрел, что не ваши были, а бабенькины. Лошадь тоже одну оттягать хотел, да Федулыч не отдал: наша, говорит, эта лошадь, старинная погорелковская, — ну, оставил, побоялся.
Походила Аннинька и по двору, заглянула в службы, на гумно, на скотный двор. Там, среди навозной топи, стоял «оборотный капитал»: штук двадцать тощих коров да три лошади. Велела принести хлеба, сказав при этом: я заплачу! — и каждой корове дала по кусочку. Потом скотница попросила барышню в избу, где был поставлен на столе горшок с молоком, а в углу у печки, за низенькой перегородкой из досок, ютился новорожденный теленок. Аннинька поела молочка, побежала к теленочку, сгоряча поцеловала его в морду, но сейчас же брезгливо вытерла губы, говоря, что морда у теленка противная, вся в каких-то слюнях. Наконец вынула из портмоне три желтеньких бумажки, раздала старым слугам и стала сбираться.
— Что ж вы будете делать? — спросила она, усаживаясь в кибитку, старика Федулыча, который в качестве старосты следовал за барышней с скрещенными на груди руками.
— А что нам делать! жить будем! — просто ответил Федулыч.
Анниньке опять взгрустнулось: ей показалось, что слова Федулыча звучат иронией. Она постояла-постояла на месте, вздохнула и сказала:
— Ну, прощайте!
— А мы было думали, что вы к нам вернетесь! с нами поживете! — молвил Федулыч.
— Нет уж… что! Все равно… Живите!
И опять слезы полились у нее из глаз, и все при этом тоже заплакали. Как-то странно это выходило: вот и ничего, казалось, ей не жаль, даже помянуть нечем — а она плачет. Да и они: ничего не было сказано выходящего из ряда будничных вопросов и ответов, а всем сделалось тяжело, «жалко». Посадили ее в кибитку, укутали и все разом глубоко вздохнули.
— Счастливо! — раздалось за ней, когда повозка тронулась.
Ехавши мимо погоста, она вновь велела остановиться и одна, без причта, пошла по расчищенной дороге к могиле. Уже порядком стемнело, и в домах церковников засветились огни. Она стояла, ухватившись одной рукой за надгробный крест, но не плакала, а только пошатывалась. Ничего особенного она не думала, никакой определенной мысли не могла формулировать, а горько ей было, всем существом горько. И не над бабушкой, а над самой собой горько. Бессознательно пошатываясь и наклоняясь, она простояла тут с четверть часа, и вдруг ей представилась Любинька, которая, быть может, в эту самую минуту соловьем разливается в каком-нибудь Кременчуге, среди развеселой компании…
 
Она чуть не упала. Бегом добежала до повозки, села и велела как можно скорее ехать в Головлево.
 
----

__NOEDITSECTION__
 ''Племяннушка (продолжение)'' 
x x x
 
Аннинька воротилась к дяде скучная, тихая. Впрочем, это не мешало ей чувствовать себя несколько голодною (дяденька, впопыхах, даже курочки с ней не отпустил), и она была очень рада, что стол для чая был уж накрыт. Разумеется, Порфирий Владимирыч не замедлил вступить в разговор.
— Ну что, побывала?
— Побывала.
— И на могилке помолилась? панихидку отслужила?
— Да, и панихидку.
— Священник-то, стало быть, дома был?
— Конечно, был; кто же бы панихиду служил!
— Да, да… И дьячки оба были? вечную память пропели?
— Пропели.
— Да. Вечная память! вечная память покойнице! Печная старушка, родственная была!
Иудушка встал со стула, обратился лицом к образам и помолился.
— Ну, а в Погорелке как застала? благополучно?
— Право, не знаю. Кажется, все на своем месте стоит.
— То-то «кажется»! Нам всегда «кажется», а посмотришь да поглядишь — и тут кривенько, и там гниленько… Вот так-то мы и об чужих состояниях понятие себе составляем: «кажется»! все «кажется»! А впрочем, хорошенькая у вас усадьбица; преудобно вас покойница маменька устроила, немало даже из собственных средств на усадьбу употребила… Ну, да ведь сиротам не грех и помочь!
Слушая эти похвалы, Аннинька не выдержала, чтоб не подразнить сердобольного дяденьку.
— А вы зачем, дядя, из Погорелки двух коров увели? — спросила она.
— Коров? каких это коров? Это Чернавку да Приведенку, что ли? Так ведь они, мой друг, маменькины были!
— А вы — ее законный наследник? Ну что ж! и владейте! Хотите, я вам еще теленочка велю прислать?
— Вот-вот-вот! ты уж и раскипятилась! А ты дело говори. Как, по-твоему, чьи коровы были?
— А я почем знаю! в Погорелке стояли!
— А я знаю, у меня доказательства есть, что коровы маменькины. Собственный ее руки я реестр отыскал, там именно сказано: «мои».
— Ну, оставим. Не стоит об этом говорить.
— Вот лошадь в Погорелке есть, лысенькая такая — ну, об этой верного сказать не могу. Кажется, будто бы маменькина лошадь, а впрочем — не знаю! А чего не знаю, об том и говорить не могу!
— Оставим это, дядя.
— Нет, зачем оставлять! Я, брат, — прямик, я всякое дело начистоту вести люблю! Да отчего и не поговорить! Своего всякому жалко: и мне жалко, и тебе жалко — ну и поговорим! А коли говорить будем, так скажу тебе прямо: мне чужого не надобно, но и своего я не отдам. Потому что хоть вы мне и не чужие, а все-таки.
— И образа даже взяли! — опять не воздержалась Аннинька.
— И образа взял, и все взял, что мне, как законному наследнику, принадлежит.
— Теперь киот-то весь словно в дырах…
— Что ж делать! И перед таким помолись! Богу ведь не киот, а молитва твоя нужна! Коли ты искренно приступаешь, так и перед плохенькими образами молитва твоя дойдет! А коли ты только так: болты-болты! да по сторонам поглядеть, да книксен сделать — так и хорошие образа тебя не спасут!
Тем не менее Иудушка встал и возблагодарил бога за то, что у него «хорошие» образа.
— А ежели не нравится старый киот — новый вели сделать. Или другие образа на место вынутых поставь. Прежние — маменька-покойница наживала да устроивала, а новые — ты уж сама наживи!
Порфирий Владимирович давке хихикнул: так это рассуждение казалось ему резонно и просто.
— Скажите, пожалуйста, что же мне теперь делать предстоит? — спросила Аннинька.
— А вот, погоди. Сначала отдохни, да понежься, да поспи. Побеседуем да посудим, и там посмотрим, и этак прикинем — может быть, вдвоем что-нибудь и выдумаем!
— Мы совершеннолетние, кажется?
— Да-с, совершеннолетние-с. Можете сами и действиями своими, и имением управлять!
— Слава богу, хоть это!
— Честь имеем поздравить-с!
Порфирий Владимирыч встал и полез целоваться.
— Ах, дядя, какой вы странный! все целуетесь!
— Отчего же и не поцеловаться! Не чужая ты мне — племяннушка! Я, мой друг, по-родственному! Я для родных всегда готов! Будь хоть троюродный, хоть четвероюродный, — я всегда…
— Вы лучше скажите, что мне делать? в город, что ли, надобно ехать? хлопотать?
— И в город поедем, и похлопочем — все в свое время сделаем. А прежде — отдохни, поживи! Слава богу! не в трактире, а у родного дяди живешь! И поесть, и чайку попить, и вареньицем полакомиться — всего вдоволь есть! А ежели кушанье какое не понравится — другого спроси! Спрашивай, требуй! Щец не захочется — супцу подать вели! Котлеточек, уточки, поросеночка… Евпраксеюшку за бока бери!.. А кстати, Евпраксеюшка! вот я поросеночком-то похвастался, а хорошенько и сам не знаю, есть ли у нас?
Евпраксеюшка, державшая в это время перед ртом блюдечко с горячим чаем, утвердительно повела носом воздух.
— Ну, вот видишь! и поросеночек есть! Всего, значит, чего душенька захочет, того и проси! Так-то!
Иудушка опять потянулся к Анниньке и по-родственному похлопал ее рукой по коленке, причем, конечно, невзначай, слегка позамешкался, так что сиротка инстинктивно отодвинулась.
— Но ведь мне ехать надо, — сказала она.
— Об том-то я и говорю. Потолкуем да поговорим, а потом и поедем. Благословясь да богу помолясь, а не так как-нибудь, прыг да шмыг! Поспешишь — людей насмешишь! Спешат-то на пожар, а у нас, слава богу, не горит! Вот Любиньке — той на ярмарку спешить надо, а тебе что! Да вот я тебя еще что спрошу: ты в Погорелке, что ли, жить будешь?
— Нет, в Погорелке мне незачем.
— И я тоже хотел тебе сказать. Поселись-ко у меня. Будем жить да поживать — еще как заживем-то!
Говоря это, Иудушка глядел на Анниньку такими маслеными глазами, что ей сделалось неловко.
— Нет, дядя, я не поселюсь у вас. Скучно.
— Ах, глупенькая, глупенькая! И что тебе эта скука далась! Скучно да скучно, а чем скучно — и сама, чай, не скажешь! У кого, мой друг, дело есть, да кто собой управлять умеет — тот никогда скуки не знает. Вот я, например: не вижу, как и время летит! В будни — по хозяйству: там посмотришь, тут поглядишь, туда сходишь, побеседуешь, посудишь — смотришь, аж день и прошел! А в праздник — в церковь! Так-то и ты! Поживи с нами — и тебе дело найдется, а дела нет — с Евпраксеюшкой в дурачки садись или саночки вели заложить — катай да покатывай! А лето настанет — по грибы в лес поедем! на траве чай станем пить!
— Нет, дядя, напрасно вы и предлагаете!
— Право бы, пожила.
— Нет. А вот что: устала я с дороги, так спать нельзя ли мне лечь?
— И баиньки можно. И кроватка у меня готова для тебя, и все как следует. Хочется тебе баиньки — почивай, Христос с тобой! А все-таки ты об этом подумай: куда бы лучше, кабы ты с нами в Головлеве осталась!

__NOEDITSECTION__
 ''Племяннушка (продолжение)'' 
x x x
 
Аннинька провела ночь беспокойно. Нервная блажь, которая застигла ее в Погорелке, продолжалась. Бывают минуты, когда человек, который дотоле только существовал, вдруг начинает понимать, что он не только воистину живет, но что в его жизни есть даже какая-то язва. Откуда она взялась, каким образом и когда именно образовалась — в большей части случаев он хорошо себе не объясняет и чаще всего приписывает происхождение язвы совсем не тем причинам, которые в действительности ее обусловили. Но для него оценка факта даже не нужна: достаточно и того, что язва существует. Действие такого внезапного откровения, будучи для всех одинаково мучительным, в дальнейших практических результатах видоизменяется, смотря по индивидуальным темпераментам. Одних сознание обновляет, воодушевляет решимостью начать новую жизнь на новых основаниях; на других оно отражается лишь преходящею болью, которая не произведет в будущем никакого перелома к лучшему, но в настоящем высказывается даже болезненнее, нежели в том случае, когда встревоженной совести, вследствие принятых решений, все-таки представляются хоть некоторые просветы в будущем.
Аннинька не принадлежала к числу таких личностей, которые в сознании своих язв находят повод для жизненного обновления, но тем не менее, как девушка неглупая, она отлично понимала, что между теми смутными мечтами о трудовом хлебе, которые послужили ей исходным пунктом для того, чтобы навсегда покинуть Погорелку, и положением провинциальной актрисы, в котором она очутилась, существует целая бездна. Вместо тихой жизни труда она нашла бурное существование, наполненное бесконечными кутежами, наглым цинизмом и беспорядочною, ни к чему не приводящею суетою. Вместо лишений и суровой внешней обстановки, с которыми она когда-то примирялась, ее встретило относительное довольство и роскошь, об которых она, однако ж, не могла теперь вспоминать без краски на лице. И вся эта перестановка как-то незаметно для нее самой случилась: шла она куда-то в хорошее место, но, вместо одной двери, попала в другую. Желания ее были, действительно, очень скромные. Сколько раз, бывало, сидя в Погорелке на мезонине, она видела себя в мечтах серьезною девушкой, трудящейся, алчущей образовать себя, с твердостью переносящей нужду и лишения, ради идеи блага (правда, что слово «благо» едва ли имело какое-нибудь определенное значение); но едва она вышла на широкую дорогу самодеятельности, как сама собою сложилась такая практика, которая сразу разбила в прах всю мечту. Серьезный труд не приходит сам собой, а дается только упорному исканию и подготовке, ежели и не полной, то хотя до известной степени помогающей исканию. Но требованиям этим не отвечали ни темперамент, ни воспитание Анниньки. Темперамент ее вовсе не отличался страстностью, а только легко раздражался; материал же, который дало ей воспитание и с которым она собралась войти в трудовую жизнь, был до такой степени несостоятелен, что не мог послужить основанием ни для какой серьезной профессии. Воспитание это было, так сказать, институтско-опереточное, в котором перевес брала едва ли не оперетка. Тут в хаотическом беспорядке перемешивались и задача о летящем стаде гусей, и па с шалью, и проповедь Петра Пикардского, и проделки Елены Прекрасной, и ода к Фелице, и чувство признательности к начальникам и покровителям благородных девиц. В этом беспорядочном винегрете (вне которого она с полным основанием могла назвать себя tabula rasa) трудно было даже разобраться, а не то что исходную точку найти. Не любовь к труду пробуждала такая подготовка, а любовь к светскому обществу, желание быть окруженной, выслушивать любезности кавалеров и вообще погрузиться в шум, блеск и вихрь так называемой светской жизни.
Если бы она следила за собой пристальнее, то даже в Погорелке, в те минуты, когда в ней еще только зарождались проекты трудовой жизни, когда она видела в них нечто вроде освобождения из плена египетского, — даже и тогда она могла бы изловить себя в мечтах не столько работающею, сколько окруженною обществом единомыслящих людей и коротающею время в умных разговорах. Конечно, и люди этих мечтаний были умные, и разговоры их — честные и серьезные, но все-таки на сцене первенствовала праздничная сторона жизни. Бедность была опрятная, лишения свидетельствовали только об отсутствии излишеств. Поэтому, когда на деле мечты о трудовом хлебе разрешились тем, что ей предложили занять опереточное амплуа на подмостках одного из провинциальных театров, то, несмотря на контраст, она колебалась недолго. Наскоро освежила она институтские сведения об отношениях Елены к Менелаю, дополнила их некоторыми биографическими подробностями из жизни великолепного князя Тавриды и решила, что этого было совершенно достаточно, чтобы воспроизводить «Прекрасную Елену» и «Отрывки из Герцогини Герольштейнской» в губернских городах и на ярмарках. При этом, для очистки совести, она припоминала, что один студент, с которым она познакомилась в Москве, на каждом шагу восклицал: святое искусство! — и тем охотнее сделала эти слова девизом своей жизни, что они приличным образом развязывали ей руки и придавали хоть какой-нибудь наружный декорум ее вступлению на стезю, к которой она инстинктивно рвалась всем своим существом.
Жизнь актрисы взбудоражила ее. Одинокая, без руководящей подготовки, без сознанной цели, с одним только темпераментом, жаждущим шума, блеска и похвал, она скоро увидела себя кружащеюся в каком-то хаосе, в котором толпилось бесконечное множество лиц, без всякой связи сменявших одно другое. Это были лица разнообразнейших характеров и убеждений, так что самые мотивы для сближения с тем или другим отнюдь не могли быть одинаковыми. Тем не менее и тот, и другой, и третий равно составляли ее круг, из чего должно было заключить, что тут, собственно говоря, не могло быть и речи об мотивах. Ясно, стало быть, что ее жизнь сделалась чем-то вроде въезжего дома, в ворота которого мог стучаться каждый, кто сознавал себя веселым, молодым и обладающим известными материальными средствами. Ясно, что тут дело шло совсем не об том, чтобы подбирать себе общество по душе, а об том, чтобы примоститься к какому бы то ни было обществу, лишь бы не изнывать в одиночестве. В сущности, «святое искусство» привело ее в помойную яму, но голова ее сразу так закружилась, что она не могла различить этого. Ни немытые рожи коридорных, ни захватанные, покрытые слизью декорации, ни шум, вонь и гвалт гостиниц и постоялых дворов, ни цинические выходки поклонников — ничто не отрезвляло ее. Она не замечала даже, что постоянно находится в обществе одних мужчин и что между нею и другими женщинами, имеющими постоянное положение, легла какая-то непреодолимая преграда…
Отрезвил на минуту приезд в Головлево.
С утра, почти с самой минуты приезда, ее уж что-то мутило. Как девушка впечатлительная, она очень быстро проникалась новыми ощущениями и не менее быстро применялась ко всяким положениям. Поэтому, с приездом в Головлево, она вдруг почувствовала себя «барышней». Припомнила, что у нее есть что-то свое: свой дом, свои могилы, и захотелось ей опять увидеть прежнюю обстановку, опять подышать тем воздухом, из которого она так недавно без оглядки бежала. Но впечатление это немедленно же должно было разбиться при столкновении с действительностью, встретившеюся в Головлеве. В этом отношении ее можно было уподобить тому человеку, который с приветливым выражением лица входит в общество давно не виденных им людей и вдруг замечает, что к его приветливости все относятся как-то загадочно. Погано скошенные на ее бюст глаза Иудушки сразу напомнили ей, что позади у нее уже образовался своего рода скарб, с которым не так-то легко рассчитаться. И когда, после наивных вопросов погорелковской прислуги, после назидательных вздохов воплинского батюшки и его попадьи и после новых поучений Иудушки, она осталась одна, когда она проверила на досуге впечатления дня, то ей сделалось уже совсем несомненно, что прежняя «барышня» умерла навсегда, что отныне она только актриса жалкого провинциального театра и что положение русской актрисы очень недалеко отстоит от положения публичной женщины.
До сих пор она жила как во сне. Обнажалась в «Прекрасной Елене», являлась пьяною в «Периколе», пела всевозможные бесстыдства в «Отрывках из Герцогини Герольштейнской» и даже жалела, что на театральных подмостках не принято представлять «La chose» и «l’amour», воображая себе, как бы она обольстительно вздрагивала поясницей и шикарно вертела хвостом. Но ей никогда не приходило в голову вдумываться в то, что она делает. Она об том только старалась, чтоб все выходило у ней «мило», «с шиком» и в то же время нравилось офицерам расквартированного в городе полка. Но что это такое и какого сорта ощущения производят в офицерах ее вздрагивания — она об этом себя не спрашивала. Офицеры представляли в городе решающую публику, и ей было известно, что от них зависел ее успех. Они вторгались за кулисы, бесцеремонно стучались в двери ее уборной, когда она была еще полуодета, называли ее уменьшительными именами — и она смотрела на все это как на простую формальность, род неизбежной обстановки ремесла, и спрашивала себя только об том — «мило» или «не мило» выдерживает она в этой обстановке свою роль? Но ни тела своего, ни души она покуда еще не сознавала публичными. И вот теперь, когда она на минуту опять почувствовала себя «барышней», ей вдруг сделалось как-то невыносимо мерзко. Как будто с нее сняли все покровы до последнего и всенародно вывели ее обнаженною; как будто все эти подлые дыхания, зараженные запахами вина и конюшни, разом охватили ее; как будто она на всем своем теле почувствовала прикосновение потных рук, слюнявых губ и блуждание мутных, исполненных плотоядной животненности глаз, которые бессмысленно скользят по кривой линии ее обнаженного тела, словно требуют от него ответа: что такое «La chose»?
Куда идти? где оставить этот скарб, который надавливал ее плечи? Вопрос этот безнадежно метался в ее голове, но именно только метался, не находя и даже не ища ответа. Ведь и это был своего рода сон: и прежняя жизнь была сон, и теперешнее пробуждение — тоже сон. Огорчилась девочка, расчувствовалась — вот и все. Пройдет. Бывают минуты хорошие, бывают и горькие — это в порядке вещей. Но и те и другие только скользят, а отнюдь не изменяют однажды сложившегося хода жизни. Чтоб дать последней другое направление, необходимо много усилий, потребна не только нравственная, но и физическая храбрость. Это почти то же, что самоубийство. Хотя перед самоубийством человек проклинает свою жизнь, хотя он положительно знает, что для него смерть есть свобода, но орудие смерти все-таки дрожит в его руках, нож скользит по горлу, пистолет, вместо того чтоб бить прямо в лоб, бьет ниже, уродует. Так-то и тут, но еще труднее. И тут предстоит убить свою прежнюю жизнь, но, убив ее, самому остаться живым. То «ничто», которое в заправском самоубийстве достигается мгновенным спуском курка, — тут, в этом особом самоубийстве, которое называется «обновлением», достигается целым рядом суровых, почти аскетических усилий. И достигается все-таки «ничто», потому что нельзя же назвать нормальным существование, которого содержание состоит из одних усилий над собой, из лишений и воздержаний. У кого воля изнежена, кто уже подточен привычкою легкого существования — у того голова закружится от одной перспективы подобного «обновления». И инстинктивно, отворачивая голову и зажмуривая глаза, стыдясь и обвиняя себя в малодушии, он все-таки опять пойдет по утоптанной дороге.
Ах! великая вещь — жизнь труда! Но с нею сживаются только сильные люди да те, которых осудил на нее какой-то проклятый прирожденный грех. Только таких он не пугает. Первых потому, что, сознавая смысл и ресурсы труда, они умеют отыскивать в нем наслаждение; вторых — потому, что для них труд есть прежде всего прирожденное обязательство, а потом и привычка.
Анниньке даже на мысль не приходило основаться в Погорелке или в Головлеве, и в этом отношении ей большую помощь оказала та деловая почва, на которую ее поставили обстоятельства и которой она инстинктивно не покидала. Ей был дан отпуск, и она уже заранее распределила все время его и назначила день отъезда из Головлева. Для людей слабохарактерных те внешние грани, которые обставляют жизнь, значительно облегчают бремя ее. В затруднительных случаях слабые люди инстинктивно жмутся к этим граням и находят в них для себя оправдание. Так именно поступила и Аннинька: она решилась как можно скорее уехать из Головлева, и ежели дядя будет приставать, то оградить себя от этих приставаний необходимостью явиться в назначенный срок.
Проснувшись на другой день утром, она прошлась по всем комнатам громадного головлевского дома. Везде было пустынно, неприютно, пахло отчуждением, выморочностью. Мысль поселиться в этом доме без срока окончательно испугала ее. «Ни за что! — твердила она в каком-то безотчетном волнении, — ни за что!»

__NOEDITSECTION__
 ''Племяннушка (продолжение)'' 
x x x
 
Порфирий Владимирыч и на другой день встретил ее с обычной благосклонностью, в которой никак нельзя было различить — хочет ли он приласкать человека или намерен высосать из него кровь.
— Ну что, торопыга, выспалась? куда-то теперь торопиться будешь? — пошутил он.
— И то, дядя, тороплюсь; ведь я в отпуску, надобно на срок поспевать.
— Это опять скоморошничать? не пущу!
— Пускайте или не пускайте — сама уеду!
Иудушка грустно покачал головой.
— А бабушка-покойница что скажет? — спросил он тоном ласкового укора.
— Бабушка и при жизни знала. Да что это, дядя, за выражения у вас? вчера с гитарой меня по ярмаркам посылали, сегодня об скоморошничестве разговор завели? Слышите! я не хочу, чтоб вы так говорили!
— Эге! видно, правда-то кусается! А вот я так люблю правду! По мне, ежели правда…
— Нет, нет! не хочу я, не хочу! ни правды, ни неправды мне вашей не надо! Слышите! не хочу я, чтоб вы так выражались!
— Ну-ну! раскипятилась? пойдем-ка, стрекоза, за добра ума, чай пить! самовар-то уж, чай, давно хр-хр… да зз-зз… на столе делает.
Порфирий Владимирыч шуточкой да смешком хотел изгладить впечатление, произведенное словом «скоморошничать», и в знак примирения даже потянулся к племяннице, чтобы обнять ее за талию, но Анниньке все это показалось до того глупым, почти гнусным, что она брезгливо уклонилась от ожидавшей ее ласки.
— Я вам серьезно повторяю, дядя, что мне надо торопиться! — сказала она.
— А вот пойдем, сначала чайку попьем, а потом и поговорим!
— Да почему же непременно после чаю? почему нельзя до чаю поговорить?
— А потому что потому. Потому что все чередом делать надо. Сперва одно, потом — другое, сперва чайку попьем да поболтаем, а потом и об деле переговорим. Все успеем.
Перед таким непреоборимым пустословием оставалось только покориться. Стали пить чай, причем Иудушка самым злостным образом длил время, помаленьку прихлебывая из стакана, крестясь, похлопывая себя по ляжке, калякая об покойнице маменьке и проч.
— Ну вот, теперь и поговорим, — сказал он наконец, — ты долго ли намерена у меня погостить?
— Да больше недели мне нельзя. В Москве еще побывать надо.
— Неделя, друг мой, большое дело; и много дела можно в неделю сделать, и мало дела — как взяться.
— Мы, дядя, лучше больше сделаем.
— Об том-то я и говорю. И много можно сделать, и мало. Иногда много хочешь сделать, а выходит мало, а иногда будто и мало делается, ан смотришь, с божьею помощью, все дела незаметно прикончил. Вот ты спешишь, в Москве тебе побывать, вишь, надо, а зачем, коли тебя спросить, — ты и сама путем не сумеешь ответить. А по-моему, вместо Москвы-то, лучше бы это время на дело употребить.
— В Москву мне необходимо, потому что я хочу попытать, нельзя ли нам на тамошнюю сцену поступить. А что касается до дела, так ведь вы сами же говорите, что в неделю можно много дела наделать.
— Смотря по тому, как возьмешься, мой друг. Ежели возьмешься как следует — все у тебя пойдет и ладно и плавно; а возьмешься не так, как следует — ну, и застрянет дело, в долгий ящик оттянется.
— Так вы меня поруководите, дядя!
— То-то вот и есть. Как нужно, так «вы меня поруководите, дядя!», а не нужно — так и скучно у дяди, и поскорее бы от него уехать! Что, небось, неправда?
— Да вы только скажите, что мне делать нужно?
— Стой, погоди! Так вот я и говорю: как нужен дядя — он и голубчик, и миленький, и душенька, а не нужен — сейчас ему хвост покажут! А нет того, чтоб спроситься у дяди: как, мол, вы, дяденька-голубчик, полагаете, можно мне в Москву съездить?
— Какой вы, дядя, странный! Ведь мне в Москве необходимо быть, а вы вдруг скажете, что нельзя?
— А скажу: нельзя — и посиди! Не посторонний сказал, дядя сказал — можно и послушаться дядю. Ах, мой друг, мой друг! Еще хорошо, что у вас дядя есть — все же и пожалеть об вас, и остановить вас есть кому! А вот как у других — нет никого! Ни их пожалеть, ни остановить — одни растут! Ну, и бывает с ними… всякие случайности в жизни бывают, мой друг!
Аннинька хотела было возразить, однако поняла, что это значило бы только подливать масла в огонь, и смолчала. Она сидела и безнадежно смотрела на расходившегося Порфирия Владимирыча.
— Вот я давно хотел тебе сказать, — продолжал между тем Иудушка, — не нравится мне, куда как не нравится, что вы по этим… по ярмаркам ездите! Хоть тебе и нелюбо, что я об гитарах говорил, а все-таки…
— Да ведь мало сказать: не нравится! Надобно на какой-нибудь выход указать!
— Живи у меня — вот тебе и выход!
— Ну нет… это… ни за что!
— Что так?
— А то, что нечего мне здесь делать. Что у вас делать! Утром встать — чай пить идти, за чаем думать: вот завтракать подадут! за завтраком — вот обедать накрывать будут! за обедом — скоро ли опять чай? А потом ужинать и спать… умрешь у вас!
— И все, мой друг, так делают. Сперва чай пьют, потом, кто привык завтракать — завтракают, а вот я не привык завтракать — и не завтракаю; потом обедают, потом вечерний чай пьют, а наконец, и спать ложатся. Что же! кажется, в этом ни смешного, ни предосудительного нет! Вот, если б я…
— Ничего предосудительного, только не по мне.
— Вот если б я кого-нибудь обидел, или осудил, или дурно об ком-нибудь высказался — ну, тогда точно! можно бы и самого себя за это осудить! А то чай пить, завтракать, обедать… Христос с тобой! да и ты, как ни прытка, а без пищи не проживешь!
— Ну да, все это хорошо, да только не по мне!
— А ты не все на свой аршин меряй — и об старших подумай! «По мне» да «не по мне» — разве можно так говорить! А ты говори: «по-божьему» или не «по-божьему» — вот это будет дельно, вот это будет так! Коли ежели у нас в Головлеве не по-божьему, ежели мы против бога поступаем, грешим, или ропщем, или завидуем, или другие дурные дела делаем — ну, тогда мы действительно виноваты и заслуживаем, чтоб нас осуждали. Только и тут еще надобно доказать, что мы точно не по-божьему поступаем. А то на-тко! «не по мне!» Да скажу теперича хоть про себя — мало ли что не по мне! Не по мне вот, что ты так со мной разговариваешь да родственную мою хлеб-соль хаешь — однако я сижу, молчу! Дай, думаю, я ей тихим манером почувствовать дам — может быть, она и сама собой образумится! Может быть, покуда я шуточкой да усмешечкой на твои выходки отвечаю, ан ангел-то твой хранитель и наставит тебя на путь истинный! Ведь мне не за себя, а за тебя обидно! А-а-ах, мой друг, как это нехорошо! И хоть бы я что-нибудь тебе дурное сказал, или дурно против тебя поступил, или обиду бы какую-нибудь ты от меня видела — ну, тогда бог бы с тобой! Хоть и велит бог от старшего даже поучение принять — ну, да уж если я тебя обидел, бог с тобой! сердись на меня! А то сижу я смирнехонько да тихохонько, сижу, ничего не говорю, только думаю, как бы получше да поудобнее, чтобы всем на радость да на утешение — а ты! фу-ты, ну-ты! — вот ты на мои ласки какой ответ даешь! А ты не сразу все выговаривай, друг мой, а сначала подумай, да богу помолись, да попроси его вразумить себя! И вот коли ежели…
Порфирий Владимирыч разглагольствовал долго, не переставая. Слова бесконечно тянулись одно за другим, как густая слюна. Аннинька с безотчетным страхом глядела на него и думала: как это он не захлебнется? Однако так-таки и не сказал дяденька, что ей предстоит делать по случаю смерти Арины Петровны. И за обедом пробовала она ставить этот вопрос, и за вечерним чаем, но всякий раз Иудушка начинал тянуть какую-то постороннюю канитель, так что Аннинька не рада была, что и возбудила разговор, и об одном только думала: когда же все это кончится?
После обеда, когда Порфирий Владимирыч отправился спать, Аннинька осталась один на один с Евпраксеюшкой, и ей вдруг припала охота вступить в разговор с дяденькиной экономкой. Ей захотелось узнать, почему Евпраксеюшке не страшно в Головлеве и что дает ей силу выдерживать потоки пустопорожних слов, которые с утра до вечера извергали дяденькины уста.
— Скучно вам, Евпраксеюшка, в Головлеве?
— Чего нам скучать? мы не господа!
— Все же… всегда вы одни… ни развлечений, ни удовольствий у вас — ничего!
— Каких нам удовольствий надо! Скучно — так в окошко погляжу. Я и у папеньки, у Николы в Капельках жила, немного веселости-то видела!
— Все-таки дома, я полагаю, вам было лучше. Товарки были, друг к другу в гости ходили, играли…
— Что уж!
— А с дядей… Говорит он все что-то скучное и долго как-то. Всегда он так?
— Всегда, цельный день так говорят.
— И вам не скучно?
— Мне что! Я ведь не слушаю!
— Нельзя же совсем не слушать. Он может заметить это, обидеться.
— А почем он знает! Я ведь смотрю на него. Он говорит, а я смотрю да этим временем про свое думаю.
— Об чем же вы думаете?
— Обо всем думаю. Огурцы солить надо — об огурцах думаю, в город за чем посылать надо — об этом думаю. Что по домашности требуется — обо всем думаю.
— Стало быть, вы хоть и вместе живете, а на самом-то деле все-таки одни?
— Да почесть что одна. Иногда разве вечером вздумает в дураки играть — ну, играем. Да и тут: середь самой игры остановятся, сложат карты и начнут говорить. А я смотрю. При покойнице, при Арине Петровне, веселее было. При ней он лишнее-то говорить побаивался; нет-нет да и остановит старуха. А нынче ни на что не похоже, какую волю над собой взял!
— Вот видите ли! ведь это, Евпраксеюшка, страшно! Страшно, когда человек говорит и не знаешь, зачем он говорит, что говорит и кончит ли когда-нибудь. Ведь страшно? неловко, ведь?
Евпраксеюшка взглянула на нее, словно ее впервые озарила какая-то удивительная мысль.
— Не вы одни, — сказала она, — многие у нас их за это не любят.
— Вот как!
— Да. Хоть бы лакеи — ни один долго ужиться у нас не может; почесть каждый месяц меняем. Приказчики тоже. И все из-за этого.
— Надоедает?
— Тиранит. Пьяницы — те живут, потому что пьяница не слышит. Ему хоть в трубу труби — у него все равно голова как горшком прикрыта. Так опять беда: они пьяниц не любят.
— Ах, Евпраксеюшка, Евпраксеюшка! а он еще меня в Головлеве жить уговаривает!
— А что ж, барышня! вы бы и заправду с нами пожили! может быть, они бы и посовестились при вас!
— Ну нет! слуга покорная! ведь у меня терпенья недостанет в глаза ему смотреть!
— Что и говорить! вы — господа! у вас своя воля! Однако, чай, воля-воля, а тоже и по чужой дудочке подплясывать приходится!
— Еще как часто-то!
— То-то и я думала! А я вот еще что хотела вас спросить: хорошо в актрисах служить?
— Свой хлеб — и то хорошо.
— А правда ли, Порфирий Владимирыч мне сказывали: будто бы актрис чужие мужчины завсе за талию держат?
Аннинька на минуту вспыхнула.
— Порфирий Владимирыч не понимает, — ответила она раздражительно, — оттого и несет чепуху. Он даже того различить не может, что на сцене происходит игра, а не действительность.
— Ну, однако! То-то и он, Порфирий-то Владимирыч… Как увидел вас, даже губы распустил! «Племяннушка» да «племяннушка»!- как и путный! А у самого бесстыжие глаза так и бегают!
— Евпраксеюшка! зачем вы глупости говорите!
— Я-то? мне — что! Поживете — сами увидите! А мне что! Откажут от места — я опять к батюшке уйду. И то ведь скучно здесь; правду вы это сказали.
— Чтоб я могла здесь остаться, это вы напрасно даже предполагаете. А вот, что скучно в Головлеве — это так. И чем дольше вы будете здесь жить, тем будет скучнее.
Евпраксеюшка слегка задумалась, потом зевнула и сказала:
— Я когда у батюшки жила, тощая-претощая была. А теперь — ишь какая! печь печью сделалась! Скука-то, стало быть, впрок идет!
— Все равно долго не выдержите. Вот помяните мое слово, не выдержите.
На этом разговор кончился. К счастью, Порфирий Владимирыч не слышал его — иначе он получил бы новую и благодарную тему, которая, несомненно, освежила бы бесконечную канитель его нравоучительных разговоров.
Целых два дня еще мучил Порфирий Владимирыч Анниньку. Все говорил: вот потерпи да погоди! потихоньку да полегоньку! благословясь да богу помолясь! и проч. Совсем ее истомил. Наконец, на пятый день собрался-таки в город, хотя и тут нашел средство истерзать племянницу. Она уж стояла в передней в шубе, а он, словно назло, целый час проклажался. Одевался, умывался, хлопал себя по ляжкам, крестился, ходил, сидел, отдавал приказания вроде: «так так-то, брат!» или: «так ты уж тово… смотри, брат, как бы чего не было!» Вообще поступал так, как бы оставлял Головлево не на несколько часов, а навсегда. Замаявши всех: и людей и лошадей, полтора часа стоявших у подъезда, он наконец убедился, что у него самого пересохло в горле от пустяков, и решился ехать.
В городе все дело покончилось, покуда лошади ели овес на постоялом дворе. Порфирий Владимирыч представил отчет, по которому оказалось, что сиротского капитала, по день смерти Арины Петровны, состояло без малого двадцать тысяч рублей в пятипроцентных бумагах. Затем просьба о снятии опеки вместе с бумагами, свидетельствовавшими о совершеннолетии сирот, была принята, и тут же последовало распоряжение об упразднении опекунского управления и о сдаче имения и капиталов владелицам. В тот же день вечером Аннинька подписала все бумаги и описи, изготовленные Порфирием Владимирычем, и наконец свободно вздохнула.
Остальные дни Аннинька провела в величайшей ажитации. Ей хотелось уехать из Головлева немедленно, сейчас же, но дядя на все ее порывания отвечал шуточками, которые, несмотря на добродушный тон, скрывали за собой такое дурацкое упорство, какого никакая человеческая сила сломить не в состоянии.
— Сама сказала, что неделю поживешь, — ну, и поживи! — говорил он. — Что тебе! не за квартиру платить — и без платы милости просим! И чайку попить, и покушать — все, чего тебе вздумается, все будет!
— Да ведь мне, дядя, необходимо! — отпрашивалась Аннинька.
— Тебе не сидится, а я лошадок не дам! — шутил Иудушка, — не дам лошадок, и сиди у меня в плену! Вот неделя пройдет — ни слова не скажу! Отстоим обеденку, поедим на дорожку, чайку попьем, побеседуем… Наглядимся друг на друга — и с богом! Да вот что! не съездить ли тебе опять на могилку в Воплино? Все бы с бабушкой простилась — может, покойница и благой бы совет тебе подала!
— Пожалуй! — согласилась Аннинька.
— Так мы вот как сделаем: в среду раненько здесь обеденку отслушаем да на дорожку пообедаем, а потом мои лошадки довезут тебя до Погорелки, а оттуда до Двориков уж на своих, на погорелковских лошадках поедешь. Сама помещица! свои лошадки есть!
Приходилось смириться. Пошлость имеет громадную силу; она всегда застает свежего человека врасплох, и, в то время как он удивляется и осматривается, она быстро опутывает его и забирает в свои тиски. Всякому, вероятно, случалось, проходя мимо клоаки, не только зажимать нос, но и стараться не дышать; точно такое же насилие должен делать над собой человек, когда вступает в область, насыщенную празднословием и пошлостью. Он должен притупить в себе зрение, слух, обоняние, вкус; должен победить всякую восприимчивость, одеревенеть. Только тогда миазмы пошлости не задушат его.
Аннинька поняла это, хотя и поздно; во всяком случае, она решилась предоставить дело своего освобождения из Головлева естественному ходу вещей. Иудушка до того победил ее непреоборимостью своего празднословия, что она не смела даже уклониться, когда он обнимал ее и по-родственному гладил по спине, приговаривая: вот теперь ты паинька! Она невольно каждый раз вздрагивала, когда чувствовала, что костлявая и слегка трепещущая рука его ползет по ее спине, но от дальнейших выражений гадливости ее удерживала мысль: господи! хоть бы через неделю-то отпустил! К счастию для нее, Иудушка был малый небрезгливый, и хотя, быть может, замечал ее нетерпеливые движения, но помалчивал. Очевидно, он придерживался той теории взаимных отношений полов, которая выражается пословицей: люби не люби, да почаще взглядывай!
Наконец наступил нетерпеливо ожиданный день отъезда. Аннинька поднялась чуть не в шесть часов утра, но Иудушка все-таки упредил ее. Он уже совершил обычное молитвенное стояние и, в ожидании первого удара церковного колокола, в туфлях и халатном сюртуке слонялся по комнатам, заглядывал, подслушивал и проч. Очевидно, он был ажитирован и при встрече с Аннинькой как-то искоса взглянул на нее. На дворе уже было совсем светло, но время стояло скверное. Все небо было покрыто сплошными темными облаками, из которых сыпалась весенняя изморось — не то дождь, не то снег; на почерневшей дороге поселка виднелись лужи, предвещавшие зажоры в поле; сильный ветер дул с юга, обещая гнилую оттепель; деревья обнажились от снега и беспорядочно покачивали из стороны в сторону своими намокшими голыми вершинами, господские службы почернели и словно ослизли. Порфирий Владимирыч подвел Анниньку к окну и указал рукой на картину весеннего возрождения.
— Уж ехать ли, полно? — спросил он, — не остаться ли?
— Ах, нет, нет! — испуганно вскрикнула она, — это… это… пройдет!
— Вряд ли. Ежели ты в час выедешь, то вряд ли раньше семи до Погорелки доедешь. А ночью разве можно в теперешнюю ростепель ехать — все равно придется в Погорелке ночевать.
— Ах, нет! я и ночью, я сейчас же поеду… я ведь, дядя, храбрая! да и зачем же дожидаться до часу? Дядя! голубчик, позвольте мне теперь уехать!
— А бабенька что скажет? Скажет: вот так внучка! приехала, попрыгала и даже благословиться у меня не захотела!
Порфирий Владимирыч остановился и замолчал. Некоторое время он семенил ногами на одном месте и то взглядывал на Анниньку, то опускал глаза. Очевидно, он решался и не решался что-то высказать.
— Постой-ка, я тебе что-то покажу! — наконец решился он и, вынув из кармана свернутый листок почтовой бумаги, подал его Анниньке, — на-тко, прочти!
Аннинька прочла:
«Сегодня я молился и просил боженьку, чтоб он оставил мне мою Анниньку. И боженька мне сказал: возьми Анниньку за полненькую тальицу и прижми ее к своему сердцу».
— Так, что ли? — спросил он, слегка побледнев.
— Фу, дядя! какие гадости! — ответила она, растерянно смотря на него.
Порфирий Владимирыч побледнел еще больше и, произнеся сквозь зубы: «Видно, нам гусаров нужно!», перекрестился и, шаркая туфлями, вышел из комнаты.
Через четверть часа он, однако ж, возвратился как ни в чем не бывало и уж шутил с Аннинькой.
— Так как же? — говорил он, — в Воплино отсюда заедешь? с старушкой, бабенькой, проститься хочешь? простись! простись, мой друг! Это ты хорошее дело затеяла, что про бабеньку вспомнила! Никогда не нужно родных забывать, а особливо таких родных, которые, можно сказать, душу за нас полагали!
Отслушали обедню с панихидой, поели в церкви кутьи, потом домой приехали, опять кутьи поели и сели за чай. Порфирий Владимирыч, словно назло, медленнее обыкновенного прихлебывал чай из стакана и мучительно растягивал слова, разглагольствуя в промежутке двух глотков. К десяти часам, однако ж, чай кончился, и Аннинька взмолилась:
— Дядя! теперь мне можно ехать?
— А покушать? отобедать-то на дорожку? Неужто ж ты думала, что дядя так тебя и отпустит! И ни-ни! и не думай! Этого и в заводе в Головлеве не бывало! Да маменька-покойница на глаза бы меня к себе не пустила, если б знала, что я родную племяннушку без хлеба-соли в дорогу отпустил! И не думай этого! и не воображай!
Опять пришлось смириться. Прошло, однако ж, полтора часа, а на стол и не думали накрывать. Все разбрелись; Евпраксеюшка, гремя ключами, мелькала на дворе между кладовой и погребом; Порфирий Владимирыч толковал с приказчиком, изнуряя его беспутными приказаниями, хлопая себя по ляжкам и вообще ухищряясь как-нибудь затянуть время. Аннинька ходила одна взад и вперед по столовой, поглядывая на часы, считая свои шаги, а потом секунды: раз, два, три… По временам она смотрела на улицу и убеждалась, что лужи делаются все больше и больше.
Наконец застучали ложки, ножи, тарелки; лакей Степан пришел в столовую и кинул скатерть на стол. Но, казалось, частица праха, наполнявшего Иудушку, перешла и в него. Еле-еле он передвигал тарелками, дул в стаканы, смотрел через них на свет. Ровно в час сели за стол.
— Вот ты и едешь! — начал Порфирий Владимирыч разговор, приличествующий проводам.
Перед ним стояла тарелка с супом, но он не прикасался к ней и до того умильно смотрел на Анниньку, что даже кончик носа у него покраснел. Аннинька торопливо глотала ложку за ложкой. Он тоже взялся за ложку и уж совсем было погрузил ее в суп, но сейчас же опять положил на стол.
— Уж ты меня, старика, прости! — зудил он, — ты вот на почтовых суп вкушала, а я — на долгих ем. Не люблю я с божьим даром небрежно обращаться. Нам хлеб для поддержания существования нашего дан, а мы его зря разбрасываем — видишь, ты сколько накрошила? Да и вообще я все люблю основательно да осмотревшись делать — крепче выходит. Может быть, тебя это сердит, что я за столом через обруч — или как это там у вас называется — не прыгаю; ну, да что ж делать! и посердись, ежели тебе так хочется! Посердишься, посердишься, да и простишь! И ты не все молода будешь, не все через обручи будешь скакать, и в тебе когда-нибудь опытцу прибавится — вот тогда ты и скажешь: а дядя-то, пожалуй, прав был! Так-то, мой друг. Теперь, может быть, ты слушаешь меня да думаешь: фяка-дядя! старый ворчун дядя! А как поживешь с мое — другое запоешь, скажешь: пай-дядя! добру меня учил!
Порфирий Владимирыч перекрестился и проглотил две ложки супу. Сделавши это, он опять положил ложку в тарелку и опрокинулся на спинку стула в знак предстоящего разговора.
«Кровопийца!» — так и вертелось на языке у Анниньки. Но она сдержалась, быстро налила себе стакан воды и залпом его выпила. Иудушка словно нюхом отгадывал, что в ней происходит.
— Что! не нравится! — что ж, хоть и не нравится, а ты все-таки дядю послушай! Вот я уж давно с тобой насчет этой твоей поспешности поговорить хотел, да все недосужно было. Не люблю я в тебе эту поспешность: легкомыслие в ней видно, нерассудительность. Вот и в ту пору вы зря от бабушки уехали — и огорчить старушку не посовестились! — а зачем?
— Ах, дядя! зачем вы об этом вспоминаете! ведь это уж сделано! С вашей стороны это даже нехорошо!
— Постой! я не об том, хорошо или нехорошо, а об том, что хотя дело и сделано, но ведь его и переделать можно. Не только мы, грешные, а и бог свои действия переменяет: сегодня пошлет дождичка, а завтра ведрышка даст! А! ну-тко! ведь не бог же знает какое сокровище — театр! Ну-тко! решись-ка!
— Нет, дядя! оставьте это! прошу вас!
— А еще тебе вот что скажу: нехорошо в тебе твое легкомыслие, но еще больше мне не нравится то, что ты так легко к замечаниям старших относишься. Дядя добра тебе желает, а ты говоришь: оставьте! Дядя к тебе с лаской да с приветом, а ты на него фыркаешь! А между тем знаешь ли ты, кто тебе дядю дал? Ну-ко, скажи, кто тебе дядю дал?
Аннинька взглянула на него с недоумением.
— Бог тебе дядю дал — вот кто! бог! Кабы не бог, была бы ты теперь одна, не знала бы, как с собою поступить, и какую просьбу подать, и куда подать, и чего на эту просьбу ожидать. Была бы ты словно в лесу; один бы тебя обидел, другой бы обманул, а третий и просто-напросто посмеялся бы над тобой! А как дядя-то у тебя есть, так мы, с божьей помощью, в один день все твое дело вокруг пальца повернули. И в город съездили, и в опеке побывали, и просьбу подали, и резолюцию получили! Так вот оно, мой друг, что дядя-то значит!
— Да я и благодарна вам, дядя!
— А коли благодарна дяде, так не фыркай на него, а слушайся. Добра тебе дядя желает, хоть иногда тебе и кажется…
Аннинька едва могла владеть собой. Оставалось еще одно средство отделаться от дядиных поучений: притвориться, что она, хоть в принципе, принимает его предложение остаться в Головлеве.
— Хорошо, дядя — сказала она, — я подумаю. Я сама понимаю, что жить одной, вдали от родных, не совсем удобно… Но, во всяком случае, теперь я решиться ни на что не могу. Надо подумать.
— Ну видишь ли, вот ты и поняла. Да чего же тут думать! Велим лошадей распрячь, чемоданы твои из кибитки вынуть — вот и думанье все!
— Нет, дядя, вы забываете, что у меня есть сестра!
Неизвестно, убедил ли этот аргумент Порфирия Владимирыча, или вся сцена эта была ведена им только для прилику, и он сам хорошенько не знал, точно ли ему нужно, чтоб Аннинька осталась в Головлеве, или совсем это ненужно, а просто блажь в голову на минуту забрела. Но, во всяком случае, обед после этого пошел поживее. Аннинька со всем соглашалась, на все давала такие ответы, которые не допускали никакой придирки для пустословия. Тем не менее часы показывали уж половину третьего, когда обед кончился. Аннинька выскочила из-за стола, словно все время в паровой ванне высидела, и подбежала к дяде, чтоб попрощаться с ним.
Через десять минут Иудушка, в шубе и в медвежьих сапогах, провожал уж ее на крыльцо и самолично наблюдал, как усаживали барышню в кибитку.
— С горы-то полегче — слышишь? Да и в Сенькине на косогоре — смотри не вывали! — приказывал он кучеру.
Наконец Анниньку укутали, усадили и застегнули фартук у кибитки.
— А то бы осталась! — еще раз крикнул ей Иудушка, желая, чтоб и при собравшихся челядинцах все обошлось как следует, по-родственному. — По крайней мере, приедешь, что ли? говори!
Но Аннинька чувствовала себя уже свободною, и ей вдруг захотелось пошкольничать. Она высунулась из кибитки и, отчеканивая каждое слово, отвечала:
— Нет, дядя, не приеду! Страшно с вами!
Иудушка сделал вид, что не слышит, но губы у него побелели.

__NOEDITSECTION__
 ''Племяннушка (окончание)'' 
x x x
 
Освобождение из головлевского плена до такой степени обрадовало Анниньку, что она ни разу даже не остановилась на мысли, что позади ее, в бессрочном плену, остается человек, для которого с ее отъездом порвалась всякая связь с миром живых. Она думала только об себе: что она вырвалась и что теперь ей хорошо. Влияние этого ощущения свободы было так сильно, что когда она вновь посетила воплинское кладбище, то в ней уже не замечалось и следа той нервной чувствительности, которую она обнаружила при первом посещении бабушкиной могилы. Спокойно отслушала она панихиду, без слез поклонилась могиле и довольно охотно приняла предложение священника откушать у него в хате чашку чая.
Обстановка, в которой жил воплинский батюшка, была очень убогая. В единственной чистой комнате дома, которая служила приемною, царствовала какая-то унылая нагота; по стенам было расставлено с дюжину крашеных стульев, обитых волосяной материей, местами значительно продранной, и стоял такой же диван с выпяченной спинкой, словно грудь у генерала дореформенной школы; в одном из простенков виднелся простой стол, покрытый загаженным сукном, на котором лежали исповедные книги прихода, и из-за них выглядывала чернильница с воткнутым в нее пером; в восточном углу висел киот с родительским благословением и с зажженною лампадкой; под ним стояли два сундука с матушкиным приданым, покрытые серым, выцветшим сукном. Обоев на стенах не было; посередине одной стены висело несколько полинявших дагерротипных портретов преосвященных. В комнате пахло как-то странно, словно она издавна служила кладбищем для тараканов и мух. Сам священник, хотя человек еще молодой, значительно потускнел в этой обстановке. Жидкие беловатые волосы повисли на его голове прямыми прядями, как ветви на плакучей иве; глаза, когда-то голубые, смотрели убито; голос вздрагивал, бородка обострилась; шалоновая ряска худо запахивалась спереди и висела как на вешалке. Попадья, женщина тоже молодая, от ежегодных родов казалась еще более изнуренною, нежели муж.
Тем не меньше Аннинька не могла не заметить, что даже эти забитые, изнуренные и бедные люди относятся к ней не так, как к настоящей прихожанке, а скорее с сожалением, как к заблудшей овце.
— У дяденьки побывали? — начал батюшка, осторожно принимая чашку чая с подноса у попадьи.
— Да, почти с неделю прожила.
— Теперь Порфирий Владимирыч главный помещик по всей нашей округе сделались — нет их сильнее. Только удачи им в жизни как будто не видится. Сперва один сынок помер, потом и другой, а наконец, и родительница. Удивительно, как это они вас не упросили в Головлеве поселиться.
— Дядя предлагал, да я сама не осталась.
— Что ж так?
— Да лучше, как на свободе живешь.
— Свобода, сударыня, конечно, дело не худое, но и она не без опасностей бывает. А ежели при этом иметь в предмете, что вы Порфирию Владимирычу ближайшей родственницей, а следственно, и прямой всех его имений наследницей доводитесь, то можно бы, мнится, насчет свободы несколько и постеснить себя.
— Нет, батюшка, свой хлеб лучше. Как-то легче живется, как чувствуешь, что никому не обязан.
Батюшка тускло взглянул на нее, как будто хотел спросить: да ты, полно, знаешь ли, что такое «свой хлеб»? — но посовестился и только робко запахнул полы своей ряски.
— А много ли вы жалованья в актрисах-то получаете? — вступила в разговор попадья.
Батюшка окончательно обробел и даже заморгал в сторону попадьи. Он так и ждал, что Аннинька обидится. Но Аннинька не обиделась и без всякой ужимки ответила:
— Теперь я получаю полтораста рублей в месяц, а сестра — сто. Да бенефисы нам даются. В год-то тысяч шесть обе получим.
— Что ж так сестрице меньше дают? достоинством, что ли, они хуже? — продолжала любопытствовать матушка.
— Нет, а жанр у сестры другой. У меня голос есть, я пою — это публике больше нравится, а у сестры голос послабее — она в водевилях играет.
— Стало быть, и там тоже: кто попом, кто дьяконом, а кто и в дьячках служит?
— Впрочем, мы поровну делимся; у нас уж сначала так было условлено, чтоб деньги пополам делить.
— По-родственному? Чего же лучше, коли по-родственному? А сколько это, поп, будет? шесть тысяч рублей, ежели на месяца разделить, сколько это будет?
— По пятисот целковых в месяц, а на двух разделить — по двести по пятидесяти.
— Вона что денег-то! Нам бы и в год не прожить. А что я еще хотела вас спросить: правда ли, что с актрисами обращаются, словно бы они не настоящие женщины?
Поп совсем было всполошился и давке полы рясы распустил; но, увидев, что Аннинька относится к вопросу довольно равнодушно, подумал: «Эге! да ее, видно, и в самом деле не прошибешь!» — и успокоился.
— То есть как же это, не настоящие женщины? — спросила Аннинька.
— Ну, да вот будто целуют их, обнимают, что ли… Даже, будто, когда и не хочется, и тогда они должны…
— Не целуют, а делают вид, что целуют. А об том, хочется или не хочется — об этом и речи в этих случаях не может быть, потому что все делается по пьесе: как в пьесе написано, так и поступают.
— Хоть и по пьесе, а все-таки… Иной с слюнявым рылом лезет, на него и глядеть-то претит, а ты губы ему подставлять должна!
Аннинька невольно заалелась; в воображении ее вдруг промелькнуло слюнявое лицо храброго ротмистра Папкова, которое именно «лезло», и увы! даже не «по пьесе» лезло!
— Вы совсем не так представляете себе, как оно на сцене происходит! — сказала она довольно сухо.
— Конечно, мы в театрах не бывали, а все-таки, чай, со всячинкой там бывает. Частенько-таки мы с попом об вас, барышня, разговариваем; жалеем мы вас, даже очень жалеем.
Аннинька молчала; священник сидел и пощипывал бородку, словно решался и сам сказать свое слово.
— Впрочем, сударыня, и во всяком звании и приятности и неприятности бывают, — наконец высказался он, — но человек, по слабости своей, первыми восхищается, а последние старается позабыть. Для чего позабыть? а именно для того, сударыня, дабы и сего последнего напоминовения о долге и добродетельной жизни, по возможности, не иметь перед глазами.
И потом, вздохнув, присовокупил:
— А главное, сударыня, сокровище свое надлежит соблюсти!
Батюшка учительно взглянул на Анниньку; матушка уныло покачала головой, как бы говоря: где уж!
— И вот это-то сокровище, мнится, в актерском звании соблюсти — дело довольно сомнительное, — продолжал батюшка.
Аннинька не знала, что и сказать на эти слова. Мало-помалу ей начинало казаться, что разговор этих простодушных людей о «сокровище» совершенно одинакового достоинства с разговорами господ офицеров «расквартированного в здешнем городе полка» об «la chose». Вообще же, она убедилась, что и здесь, как у дяденьки, видят в ней явление совсем особенное, к которому хотя и можно отнестись снисходительно, но в некотором отдалении, дабы «не замараться».
— Отчего у вас, батюшка, церковь такая бедная? — спросила она, чтоб переменить разговор.
— Не с чего ей богатой быть — оттого и бедна. Помещики все по службам разъехались, а мужичкам подняться не из чего. Да их и всех-то с небольшим двести душ в приходе!
— Вот колокол у нас чересчур уж плох! — вздохнула матушка.
— И колокол, и прочее все. Колокол-то у нас, сударыня, всего пятнадцать пудов весит, да и тот, на грех, раскололся. Не звонит, а шумит как-то — даже предосудительно. Покойница Арина Петровна пообещались было новый соорудить, и ежели были бы они живы, то и мы, всеконечно, были бы теперь при колоколе.
— Вы бы дяде сказали, что бабушка обещала!
— Говорил, сударыня, и он, надо правду сказать, довольно-таки благосклонно докуку мою выслушал. Только ответа удовлетворительного не мог мне дать: не слыхал, вишь, от маменьки ничего! никогда, вишь, покойница об этом ему не говоривала! А ежели бы, дескать, слышал, то беспременно бы волю ее исполнил!
— Когда, чай, не слыхать! — молвила попадья, — вся округа знает, а он не слыхал!
— Вот мы и живем таким родом. Прежде хоть в надежде были, а нынче и совсем без надежды остаемся. Иногда служить не на чем: ни просфор, ни красного вина. А об себе уж и не говорим.
Аннинька хотела встать и проститься, но на столе появился новый поднос, на котором стояли две тарелки, одна с рыжиками, другая с кусочками икры, и бутылка мадеры.
— Посидите! не обессудьте! откушайте!
Аннинька повиновалась, наскоро проглотила два рыжичка, но отказалась от мадеры.
— Вот об чем я еще хотела вас спросить, — говорила между тем попадья, — в приходе у нас девушка одна есть, лыщевского дворового дочка; так она в Петербурге у одной актрисы в услуженье была. Хорошо, говорит, в актрисах житье, только билет каждый месяц выправлять надо… правда ли это?
Аннинька смотрела во все глаза и не понимала.
— Это для свободности, — пояснил батюшка, — а, впрочем, думается, что она неправду говорит. Напротив, я слышал, что многие актрисы даже пенсии от казны за службу удостоиваются.
Аннинька убедилась, что чем дальше в лес, тем больше дров, и стала окончательно прощаться.
— А мы было думали, что вы теперь из актрис-то выйдете? — продолжала приставать попадья.
— Зачем же?
— Все-таки. Вы — барышня. Теперь совершенные лета получили, имение свое есть — чего лучше!
— Ну, и после дяденьки вы же прямая наследница, — присовокупил батюшка.
— Нет, я здесь жить не буду.
— А мы-то как надеялись! Все промежду себя говорили: непременно наши барышни в Погорелке жить будут! А летом у нас здесь даже очень хорошо: в лес по грибы ходить можно! — соблазняла матушка.
— У нас грибов и не в дождливое лето — очень довольно! — вторил ей батюшка.
Наконец Аннинька уехала. По приезде в Погорелку первым ее словом было: лошадей! пожалуйста, поскорее лошадей! Но Федулыч только плечами передернул в ответ на эту просьбу.
— Чего «лошадей»! Мы еще и не кормили их! — брюзжал он.
— Да отчего ж наконец! Ах, боже мой! точно все сговорились!
— Сговорились и есть. Как не сговориться, коли всякому видимо, что в ростепель ночью ехать нельзя. Все равно в поле, в зажоре просидите — так, по-нашему, лучше уж дома!
Бабенькины апартаменты были вытоплены. В спальной стояла совсем приготовленная постель, а на письменном столе пыхтел самовар; Афимьюшка оскребала на дне старинной бабенькиной шкатулочки остатки чая, сохранившиеся после Арины Петровны. Покуда настаивался чай, Федулыч, скрестивши руки, лицом к барышне, держался у двери, а по обеим сторонам стояли скотница и Марковна в таких позах, как будто сейчас, по первому манию руки, готовы были бежать куда глаза глядят.
— Чай-то еще бабенькин, — первый начал разговор Федулыч, — от покойницы на донышке остался. Порфирий Владимирыч и шкатулочку собрались было увезти, да я не согласился. Может быть, барышни, говорю, приедут, так чайку испить захочется, покуда своим разживутся. Ну, ничего! еще пошутил: ты, говорит, старый плут, сам выпьешь! смотри, говорит, шкатулочку-то после в Головлево доставь! Гляди, завтра же за нею пришлет!
— Напрасно вы ему тогда не отдали.
— Зачем отдавать — у него и своего чаю много. А теперь, по крайности, мы после вас попьем. Да вот что, барышня: вы нас Порфирию Владимирычу, что ли, препоручите?
— И не думала.
— Так-с. А мы было давеча бунтовать собрались. Коли ежели, думаем, нас к головлевскому барину под начало отдадут, так все в отставку проситься будем.
— Что так? неужто дядя так страшен?
— Не очень страшен, а тиранит, слов не жалеет. Словами-то он сгноить человека может.
Аннинька невольно улыбнулась. Именно гной какой-то просачивался сквозь разглагольствования Иудушки! Не простое пустословие это было, а язва смердящая, которая непрестанно точила из себя гной.
— Ну, а с собой-то вы как же, барышня, решили? — продолжал допытываться Федулыч.
— То есть, что же я должна с собой «решить» — слегка смешалась Аннинька, предчувствуя, что ей и здесь придется выдержать разглагольствия о «сокровище».
— Так неужто же вы из актерок не выйдете?
— Нет… то есть я еще об этом не думала… Но что же дурного в том, что я, как могу, свой хлеб достаю?
— Что хорошего! по ярмаркам с торбаном ездить! пьяниц утешать! Чай, вы — барышня!
Аннинька ничего не ответила, только брови насупила. В голове ее мучительно стучал вопрос: господи! да когда же я отсюда уеду!
— Разумеется, вам лучше знать, как над собой поступить, а только мы было думали, что вы к нам возворотитесь. Дом у нас теплый, просторный — хоть в горелки играй! очень хорошо покойница бабенька его устроила! Скучно сделалось — санки запряжем, а летом — в лес по грибы ходить можно!
— У нас здесь всякие грибы есть: и рыжички, и волнушечки, и груздочки, и подосиннички — страсть сколько! — соблазнительно прошамкала Афимьюшка.
Аннинька облокотилась обеими руками на стол и старалась не слушать.
— Сказывала тут девка одна, — бесчеловечно настаивал Федулыч, — в Петербурге она в услуженье жила, так говорила, будто все ахтерки — белетные. Каждый месяц должны в части белет представлять!
Анниньку словно обожгло: целый день она все эти слова слышит!
— Федулыч! — с криком вырвалось у нее, — что я вам сделала? неужели вам доставляет удовольствие оскорблять меня?
С нее было довольно. Она чувствовала, что ее душит, что еще одно слово — и она не выдержит.

__NOEDITSECTION__
Недозволенные семейные радости
Однажды, незадолго от катастрофы с Петенькой, Арина Петровна, гостя в Головлеве, заметила, что Евпраксеюшка словно бы поприпухла. Воспитанная в практике крепостного права, при котором беременность дворовых девок служила предметом подробных и не лишенных занимательности исследований и считалась чуть не доходною статьею, Арина Петровна имела на этот счет взгляд острый и безошибочный, так что для нее достаточно было остановить глаза на туловище Евпраксеюшки, чтобы последняя, без слов и в полном сознании виновности, отвернула от нее свое загоревшееся полымем лицо.
— Ну-тка, ну-тка, сударка! смотри на меня! тяжела? — допрашивала опытная старушка провинившуюся голубицу; но в голосе ее не слышалось укоризны, а, напротив, он звучал шутливо, почти весело, словно пахнуло на нее старым, хорошим времечком.
Евпраксеюшка, не то стыдливо, не то самодовольно, безмолвствовала, и только пуще и пуще алели ее щеки под испытующим взглядом Арины Петровны.
— То-то! еще вчера я смотрю — поджимаешься ты! Ходит, хвостом вертит — словно и путевая! Да ведь меня, брат, хвостами-то не обманешь! Я на пять верст вперед ваши девичьи штуки вижу! Ветром, что ли, надуло? с которых пор? Признавайся! сказывай!
Последовал подробный допрос и не менее подробное объяснение. Когда замечены первые признаки? имеется ли на примете бабушка-повитушка? знает ли Порфирий Владимирыч об ожидающей его радости? бережет ли себя Евпраксеюшка, не поднимает ли чего тяжелого? и т. д. Оказалось, что Евпраксеюшка беременна уж пятый месяц; что бабушки-повитушки на примете покуда еще нет; что Порфирию Владимирычу хотя и было докладывано, но он ничего не сказал, а только сложил руки ладонями внутрь, пошептал губами и посмотрел на образ, в знак того, что все от бога и он, царь небесный, сам обо всем промыслит; что, наконец, Евпраксеюшка однажды не остереглась, подняла самовар и в ту же минуту почувствовала, что внутри у нее что-то словно оборвалось.
— Однако, оглашенные вы, как я на вас посмотрю! — тужила Арина Петровна, выслушавши эти признания, — придется, видно, мне самой в это дело взойти! На-тко, пятый месяц беременна, а у них даже бабушки-повитушки на примете нет! Да ты хоть бы Улитке, глупая, показалась!
— И то собиралась, да барин Улитушку-то не очень…
— Вздор, сударыня, вздор! Там, провинилась ли, нет ли Улитка перед барином — это само собой! а тут этакой случай — а он на-поди! Что нам, целоваться, что ли, с ней? Нет, неминучее дело, что мне самой придется в это дело вступиться!
Арина Петровна хотела было взгрустнуть, пользуясь этим случаем, что вот и до сих пор, даже на старости лет, ей приходится тяготы носить; но предмет разговора был так привлекателен, что она только губами чмокнула и продолжала:
— Ну, сударка, теперь только распоясывайся! Любо было кататься — попробуй-ка саночки повозить! Попробуй! попробуй! Я вот трех сынов да дочку вырастила, да пятерых детей маленькими схоронила — я знаю! Вот они где у нас, мужчинки-то, сидят! — прибавила она, ударяя себя кулаком по затылку.
И вдруг ее словно озарило.
— Батюшки! да, никак, еще под постный день! Постой, погоди! сосчитаю!
Начали по пальцам считать, сочли раз, другой, третий — выходило именно как раз под постный день.
— Ну, так, так! это — святой-то человек! Ужо, погоди, подразню его! Молитвенник-то наш! в какую рюху попал! подразню! не я буду, если не подразню! — шутила старушка.
Действительно, в тот же день, за вечерним чаем, Арина Петровна, в присутствии Евпраксеюшки, подшучивала над Иудушкой.
— Смиренник-то наш! смотри, какую штуку удрал! Уж, и взаправду, не ветром ли крале-то твоей надуло? Ну, брат, удивил!
Иудушка сначала брезгливо пожимался при маменькиных шуточках, но убедившись, что Арина Петровна говорит «по-родственному», «всей душой», — и сам мало-помалу повеселел.
— Проказница вы, маменька! право, проказница! — шутил и он в свою очередь; но, впрочем, по своему обыкновению, отнесся к предмету семейного разговора уклончиво.
— Чего «проказница»! серьезно об этом переговорить надо! Ведь это — какое дело-то! «Тайна» тут — вот я тебе что скажу! Хоть и не настоящим манером, а все-таки… Нет, надо очень, да и как еще очень об этом деле поразмыслить! Ты как думаешь: здесь, что ли, ей рожать велишь или в город повезешь?
— Не знаю я, маменька, ничего я, душенька, не знаю! — уклонялся Порфирий Владимирыч, — проказница вы! право, проказница!
— Ну, так постой же, сударка! Ужо мы с тобой на прохладе об этом деле потолкуем! И как, и что — все подробно определим! А то ведь эти мужчинки — им бы только прихоть свою исполнить, а потом отдувайся наша сестра за них, как знает!
Сделавши свое открытие, Арина Петровна почувствовала себя как рыба в воде. Целый вечер проговорила она с Евпраксеюшкой и наговориться не могла. Даже щеки у ней разгорелись и глаза как-то по-юношески заблестели.
— Ведь это, сударка, как бы ты думала? — ведь это… божественное! — настаивала она, — потому что хоть и не тем порядком, а все-таки настоящим манером… Только ты у меня смотри! Ежели да под постный день — боже тебя сохрани! и засмею тебя! и со свету угоню!
Призвали на совет и Улитушку. Сначала об настоящем деле поговорили, что и как, не нужно ли промывательное поставить, или моренковой мазью живот потереть, потом опять обратились к излюбленной теме и начали по пальцам рассчитывать — и все выходило именно как раз на постный день! Евпраксеюшка алела, как маков цвет, но не отнекивалась, а ссылалась на подневольное свое положение…
— Мне что ж! — говорила она, — мое дело — как «они» хотят! Коли ежели барин прикажут — может ли наша сестра против их приказаньев идти!
— Ну, ну, тихоня! не лебези хвостом! — шутила Арина Петровна, — сама, чай…
Словом сказать, женщины занялись этим делом всласть. Арина Петровна целый ряд случаев из своего прошлого вспомнила и, разумеется, не преминула повествовать об них. Сначала рассказала про свои личные беременности. Как она Степкой-балбесом мучилась, как, будучи беременной Павлом Владимирычем, ездила на перекладной в Москву, чтоб дубровинского аукциона не упустить, да потом из-за этого на тот свет чуть-чуть не отправилась, и т. д., и т. д. Все роды были чем-нибудь замечательны; одни только достались легко — это были роды Иудушки.
— Просто даже вот ни на эстолько тягости не чувствовала! — говорила она, — сижу, бывало, и думаю: господи! да неужто я тяжела! И как настало время, прилегла я этак на минуточку на кровать, и уж сама не знаю как — вдруг разрешилась! Самый это легкий для меня сын был! Самый, самый легкий!
Потом начались рассказы про дворовых девок: скольких она сама «заставала», скольких выслеживала при помощи доверенных лиц, и преимущественно Улитушки. Старческая память с изумительною отчетливостью хранила эти воспоминания. Во всем ее прошлом, сером, всецело поглощенном мелким и крупным скопидомством, сослеживание вожделеющих дворовых девок было единственным романическим элементом, затрогивавшим какую-то живую струну.
Это была своего рода беллетристика в скучном журнале, в котором читатель ожидает встретиться с исследованиями о сухих туманах и о месте погребения Овидия — и вдруг, вместо того, читает: Вот мчится тройка удалая… Развязки нехитрых романов девичьей обыкновенно бывали очень строгие и даже бесчеловечные (виновную выдавали замуж в дальную деревню, непременно за мужика-вдовца, с большим семейством; виновного — разжаловывали в скотники или отдавали в солдаты); но воспоминания об этих развязках как-то стерлись (память культурных людей относительно прошлого их поведения вообще снисходительна), а самый процесс сослеживания «амурной интриги» так и мелькал до сих пор перед глазами, словно живой. Да и не мудрено! этот процесс, во времена оны, велся с таким же захватывающим интересом, с какие нынче читается фельетонный роман, в котором автор, вместо того чтобы сразу увенчать взаимное вожделение героев, на самом патетическом месте ставит точку и пишет: продолжение впредь.
— Немало я таки с ними мученьев приняла! — повествовала Арина Петровна. — Иная до последней минуты перемогается, лебезит — все надеется обмануть! Ну, да меня, голубушка, не перехитришь! я сама на этих делах зубы съела! — прибавляла она почти сурово, словно грозясь кому-то.
Наконец следовали рассказы из области беременностей, так сказать, политических, относительно которых Арина Петровна являлась уже не карательницей, а укрывательницей и потаковщицей.
Так, например, у папеньки Петра Иваныча, дряхлого семидесятилетнего старика, тоже «сударка» была и тоже оказалась вдруг с прибылью, и нужно было, по высшим соображениям, эту прибыль от старика утаить. А она, Арина Петровна, как на грех, была в ту пору в ссоре с братцем Петром Петровичем, который тоже, ради каких-то политических соображений, беременность эту сослеживал и хотел старику глаза насчет «сударки» открыть.
— И как бы ты думала! почти на глазах у папеньки мы всю эту механику выполнили! Спит, голубчик, у себя в спаленке, а мы рядышком орудуем! Да шепотком, да на цыпочках! Сама я, собственными руками, и рот-то ей зажимала, чтоб не кричала, и белье-то собственными руками убирала, а сынка-то ее — прехорошенький, здоровенький такой родился! — и того, села на извозчика, да в воспитательный спровадила! Так что братец, как через неделю узнал, только ахнул: ну, сестра!
Была и еще политическая беременность: с сестрицей Варварой Михайловной дело случилось. Муж у нее в поход под турка уехал, а она возьми да и не остерегись! Прискакала как угорелая в Головлево — спасай, сестра!
— Ну, мы хоть в то время в контрах промежду себя были, однако я и виду ей не подала: честь честью ее приняла, утешила, успокоила, да, под видом гощенья, так это дело кругленько обделала, что муж и в могилу ушел — ничего не знал!
Так повествовала Арина Петровна, и, надо сказать правду, редкий рассказчик находил себе таких внимательных слушателей. Евпраксеюшка старалась не проронить слова, как будто бы перед ней проходили воочию перипетии какой-то удивительной волшебной сказки; что же касается до Улитушки, то она, как соучастница большей части рассказываемого, только углами губ причмокивала.
Улитушка тоже расцвела и отдохнула. Тревожная была ее жизнь. С юных лет сгорала она холопским честолюбием, и во сне и наяву бредила, как бы господам послужить да над своим братом покомандовать — и все неудачно. Только что занесет, бывало, ногу на ступеньку повыше, ан ее оттуда словно невидимая сила какая шарахнет и опять втопчет в самую преисподнюю. Всеми качествами полезной барской слуги обладала она в совершенстве: была ехидна, злоязычна и всегда готова на всякое предательство, но в то же время страдала какою-то неудержимой повадливостью, которая всю ее ехидность обращала в ничто. В былое время Арина Петровна охотно пользовалась ее услугой, когда нужно было секретное расследование по девичьей сделать или вообще сомнительное дело какое-нибудь округлить, но никогда не ценила ее заслуги и не допускала ни до какой солидной должности. Вследствие этого Улитка и жаловалась, и языком язвила; но на жалобы ее не обращалось внимания, потому что всем было ведомо, что Улитка — девка злая, сейчас тебя в преисподнюю проклянет, а через минуту, помани ее только пальцем, — она и опять прибежит, станет на задних лапках служить. Так и промыкалась она, куда-то все выбиваясь и никогда ничего не успевая достигнуть, до тех пор пока исчезновение крепостного права окончательно не положило предела ее холопскому честолюбию.
В молодости ее был даже случай, который подавал ей надежды очень серьезные. В одну из своих побывок в Головлеве Порфирий Владимирыч свел с ней связь и даже, как гласило головлевское предание, имел от нее ребенка, за что и состоял долгое время под гневом у маменьки Арины Петровны. Поддерживалась ли эта связь впоследствии, при дальнейших наездах Иудушки в отчий дом — неизвестно; но, во всяком случае, когда Порфирий Владимирыч собрался в Головлево совсем на жительство, мечтаниям Улитушки пришлось рухнуть самым обидным образом. Немедленно по приезде Иудушки она кинулась к нему с целым ворохом сплетен, в которых Арина Петровна обвинялась чуть не в мошенничестве; но «барин» сплетни выслушал благосклонно, а на Улитку взглянул все-таки холодно и прежней ее «заслуги» не попомнил. Обманутая в расчетах и обиженная, Улитушка перекинулась в Дубровино, где братец Павел Владимирыч, из ненависти к братцу Порфирию Владимирычу, охотно принял ее и даже сделал экономкою. Тут ее фонды как будто поправились. Павел Владимирыч сидел на антресолях и выпивал рюмку за рюмкой, а она с утра до вечера бойко бегала по кладовым и погребам, гремела ключами, громко язычничала и даже завела какие-то контры с Ариной Петровной, которую чуть не сжила со свету.
Но Улитушка слишком любила всякие предательства, чтобы в тишине пользоваться выпавшим на ее долю хорошим житьем. Это было то самое время, когда Павел Владимирыч испивал уже настолько, что можно было с известными надеждами относиться к исходу этого беспробудного пьянства. Порфирий Владимирыч понял, что в таком положении дела Улитушка представляет неоцененный клад — и вновь поманил ее пальцем. Ей было дано из Головлева приказание — не отходить ни на шаг от облюбованной жертвы, ни в чем ей не противоречить, даже в ненависти к братцу Порфирию Владимирычу, а только всеми мерами устранять вмешательство Арины Петровны. Это было одно из тех родственных злодейств, на которые Иудушка не то чтобы решался по зрелом размышлении, а как-то само собой проделывал, как самую обыкновенную затею. Излишне было бы говорить, что Улитушка выполнила поручение в точности. Павел Владимирыч не переставал ненавидеть брата, но чем больше он ненавидел, тем больше пил и тем меньше становился способен выслушивать какие-либо замечания Арины Петровны насчет «распоряжения». Каждое движение умирающего, каждое его слово немедленно делались известными в Головлеве, так что Иудушка мог с полным знанием дела определить минуту, когда ему следует выйти из-за кулис и появиться на сцену настоящим господином созданного им положения. И он воспользовался этим, то есть нагрянул в Дубровино именно тогда, когда оно, так сказать, само отдалось ему в руки.
За эту услугу Порфирий Владимирыч подарил Улитушке шерстяной материи на платье, но до себя все-таки не допустил. Опять шарахнулась Улитушка с высоты величия в преисподнюю, и на этот раз, казалось, так, что уж никто на свете ее никогда не поманит пальцем.
В виде особенной милости за то, что она «за братцем в последние минуты ходила», Иудушка отделил ей угол в избе, где вообще ютились оставшиеся, по упразднении крепостного права, заслуженные дворовые. Там Улитушка окончательно смирилась, так что когда Порфирий Владимирыч облюбовал Евпраксеюшку, то она не только не выказала никакой строптивости, но даже первая пришла к «бариновой сударке» на поклон и поцеловала ее в плечико.
И вдруг, в ту минуту, когда она уже сама сознавала себя забытою и заброшенною, — ей опять посчастливилось: Евпраксеюшка забеременела. Вспомнили, что где-то в людской избе ютится «золотой человек», и поманили его пальцем. Правда, не сам «барин» поманил, но и того уж достаточно, что он не попрепятствовал. Улитушка ознаменовала свое вступление в господский дом тем, что взяла у Евпраксеюшки из рук самовар и с форсом и несколько избочась принесла его в столовую, где в то время сидел и Порфирий Владимирыч. И «барин» — не сказал ни слова. Ей показалось, что он даже улыбнулся, когда в другой раз, с тем же самоваром в руках, она встретила его в коридоре и еще издали закричала:
— Барин! посторонись — ожгу!
Призванная Ариной Петровной на семейный совет, Улитушка некоторое время кобенилась и не хотела сесть. Но когда Арина Петровна ласково на нее прикрикнула:
— Садись-ко! садись! нечего штуки-фигуры выкидывать! Царь всех нас ровными сделал — садись! — то и она села, сначала смирнехонько, а потом и язык распустила.
Эта женщина тоже припоминала. Много всякого гною скопилось в ее памяти из прежней крепостной практики. Независимо от выполнения деликатных поручений по предмету сослеживания девичьих вожделений, Улитушка состояла в головлевском доме в качестве аптекарши и лекарки. Сколько она поставила в своей жизни горчичников, рожков и в особенности клистиров! Ставила она клистиры и старому барину Владимиру Михайлычу, и старой барыне Арине Петровне, и молодым барчукам всем до единого — и сохранила об этом самые благодарные воспоминания. И вот теперь для этих воспоминаний представилось почти неоглядное поле…
Головлевский дом как-то таинственно оживился. Арина Петровна то и дело наезжала из Погорелки к «доброму сыну», и под ее надзором деятельно шли приготовления, которым покуда не давалось еще названия. После вечернего чая все три женщины забирались в Евпраксеюшкину комнату, лакомились домашним вареньем, играли в дураки и до поздних петухов предавались воспоминаниям, от которых «сударка», по временам, шибко алела. Всякий самый ничтожный случай служил поводом к новым и новым рассказам. Подаст Евпраксеюшка вареньица малинового — Арина Петровна расскажет, как она, будучи беременна дочкой Сонькой, даже запаху малины выносить не могла.
— Только в дом принесут — я уж и слышу, что ее принесли! Так вот благим матом и кричу: вон! вон ее, проклятую, несите! А после, как выпросталась, — и опять ничего! и опять полюбила!
Принесет Евпраксеюшка икорки закусить — Арина Петровна и насчет икорки случай вспомнит.
— А вот с икоркой у меня случай был — так именно диковинный! В ту пору я — с месяц ли, с два ли я только что замуж вышла — и вдруг так ли мне этой икры захотелось, вынь да положь! Заберусь это, бывало, потихоньку в кладовую и все ем, все ем! Только и говорю я своему благоверному: что, мол, это, Владимир Михайлыч, значит, что я все икру ем? А он этак улыбнулся и говорит: «Да ведь ты, мой друг, тяжела!» И точно, ровно через девять месяцев после того я и выпросталась, Степку-балбеса родила!
Порфирий Владимирыч между тем продолжал с прежнею загадочностью относиться к беременности Евпраксеюшки и даже ни разу не высказался определенно относительно своей прикосновенности к этому делу. Весьма естественно, что это стесняло женщин, мешало их излияниям, и потому Иудушку почти совсем обросили и без церемонии гнали вон, когда он заходил вечером на огонек в Евпраксеюшкину комнату.
— Ступай-ка, ступай, молодец! — весело говорила Арина Петровна, -ты свое дело сделал, теперь наше, женское дело наступило! На нашей улице праздник!
Иудушка смиренно удалялся, и хотя при этом не упускал случая попенять доброму другу маменьке, что она сделалась к нему немилостива, но в глубине души был очень доволен, что его не тревожат и что Арина Петровна приняла горячее участие в затруднительном для него обстоятельстве. Если б этого участия не было — бог знает, что бы ему пришлось предпринять, чтобы смять это пакостное дело, при одном воспоминании о котором он ежился и отплевывался. А теперь, благодаря опытности Арины Петровны и ловкости Улитушки, он надеялся, что «беда» пройдет без огласки и что ему самому, быть может, придется узнать о результате ее, когда уже все совсем будет кончено.

__NOEDITSECTION__
 ''Недозволенные семейные радости (продолжение)'' 
x x x
 
Расчеты Порфирия Владимирыча, однако ж, не оправдались. Сначала случилась катастрофа с Петенькой, а невдолге за нею последовала и смерть Арины Петровны. Приходилось расплачиваться самолично, и, притом, без всякой надежды на какую-нибудь паскудную комбинацию. Нельзя было отослать Евпраксеюшку, яко непотребную, к родным, потому что, благодаря вмешательству Арины Петровны, дело зашло слишком далеко и было у всех на знати. На усердие Улитушки тоже надежда была плоха, потому что хоть она и ловкая девка, но ежели ей довериться, то, пожалуй, и от судебного следователя потом не убережешься. В первый раз в жизни Иудушка серьезно и искренно возроптал на свое одиночество, в первый раз смутно понял, что окружающие люди — не просто пешки, годные только на то, чтоб морочить их.
«И что бы ей стоило крошечку погодить, — сетовал он втихомолку на милого друга маменьку, — устроила бы все как следует, умнехонько да смирнехонько — и Христос бы с ней! Пришло время умирать — делать нечего! жалко старушку, да коли так богу угодно, и слезы наши, и доктора, и лекарства наши, и мы все — все против воли божией бессильно! Пожила старушка, попользовалась! И сама барыней век прожила, и детей господами оставила! Пожила, и будет!»
И, по обыкновению, суетливая его мысль, не любившая задерживаться на предмете, представляющем какие-нибудь практические затруднения, сейчас же перекидывалась в сторону, к предмету более легкому, по поводу которого можно было празднословить бессрочно и беспрепятственно.
«И как ведь скончалась-то, именно только праведники такой кончины удостоиваются! — лгал он самому себе, сам, впрочем, не понимая, лжет он или говорит правду, — без болезни, без смуты… так! Вздохнула — смотрим, а ее уж и нет! Ах, маменька, маменька! И улыбочка на лице, и румянчик… И ручка сложена, как будто благословить хочет, и глазки закрыла… адье!»
И вдруг, в самом разгаре жалостливых слов, опять словно кольнет его. Опять эта пакость… тьфу! тьфу! тьфу! Ну что бы стоило маменьке крошечку повременить! И всего-то с месяц, а может быть, и меньше осталось — так вот на-поди!
Некоторое время пробовал было он и на вопросы Улитушки так же отнекиваться, как отнекивался перед милым другом маменькой: не знаю! ничего я не знаю! Но к Улитушке, как бабе наглой и, притом же, почувствовавшей свою силу, не так-то легко было подойти с подобными приемами.
— Я, что ли, знаю! я, что ли, кузов-то строила!- на первых же порах обрезала она его так, что он понял, что отныне расчеты на счастливое соединение роли прелюбодея с ролью постороннего наблюдателя результатов собственного прелюбодеяния окончательно рухнули для него.
Беда надвигалась все ближе и ближе, беда неминучая, почти осязаемая! Она преследовала его ежеминутно и, что всего хуже, парализовала его пустомыслие. Он употреблял всевозможные усилия, чтоб смять представление об ней, утопить его в потоке праздных слов, но это удавалось ему только отчасти. Пробовал он как-нибудь спрятаться за непререкаемостью законов высшего произволения и, по обыкновению, делал из этой темы целый клубок, который бесконечно разматывал, припутывая сюда и притчу о волосе, с человеческой головы не падающем, и легенду о здании, на песце строимом; но в ту самую минуту, когда праздные мысли беспрепятственно скатывались одна за другой в какую-то загадочную бездну, когда бесконечное разматывание клубка уж казалось вполне обеспеченным, — вдруг, словно из-за угла, врывалось одно слово и сразу обрывало нитку. Увы! это слово было: «прелюбодеяние» и обозначало такое действие, в котором Иудушка и перед самим собой сознаться не хотел.
И вот, когда, после тщетных попыток забыть и убить, делалось, наконец, ясным, что он пойман, — на него нападала тоска. Он принимался ходить по комнате, ни об чем не думая, а только ощущая, что внутри у него сосет и дрожит.
Это была совсем новая узда, которую в первый раз в жизни узнало его праздномыслие. До сих пор, в какую бы сторону ни шла его пустопорожняя фантазия, повсюду она встречала лишенное границ пространство, на протяжении которого складывались всевозможные комбинации. Даже погибель Володьки, Петьки, даже смерть Арины Петровны не затрудняли его праздномыслия. Это были факты обыкновенные, общепризнанные, для оценки которых существовала и обстановка общепризнанная, искони обусловленная. Панихиды, сорокоусты, поминальные обеды и проч. — все это он, по обычаю, отбыл как следует и всем этим, так сказать, оправдал себя и перед людьми, и перед провидением. Но прелюбодеяние… это что же такое? Ведь это — обличение целой жизни, это — обнаружение ее внутренней лжи! Хотя и прежде его разумели кляузником, положим даже — «кровопивцем», но во всей этой людской молви было так мало юридической подкладки, что он мог с полным основанием возразить: докажи! И вдруг теперь… прелюбодей! Прелюбодей уличенный, несомненный (он даже мер никаких, по милости Арины Петровны (ах, маменька! маменька!), не принял, даже солгать не успел), да еще и «под постный день»… тьфу!.. тьфу! тьфу!
В этих внутренних собеседованиях с самим собою, как ни запутано было их содержание, замечалось даже что-то похожее на пробуждение совести. Но представлялся вопрос: пойдет ли Иудушка дальше по этому пути, или же пустомыслие и тут сослужит ему обычную службу и представит новую лазейку, благодаря которой он, как и всегда, успеет выйти сухим из воды?
Покуда Иудушка изнывал таким образом под бременем пустоутробия, в Евпраксеюшке, мало-помалу, совершался совсем неожиданный внутренний переворот. Ожидание материнства, по-видимому, разрешило умственные узы, связывавшие ее. До сих пор она ко всему относилась безучастно, а на Порфирия Владимирыча смотрела как на «барина», к которому у ней существовали подневольные отношения. Теперь она впервые что-то поняла, нечто вроде того, что у нее свое дело есть, в котором она — «сама большая» и где помыкать ею безвозбранно нельзя. Вследствие этого даже выражение ее лица, обыкновенно тупое и нескладное, как-то осмыслилось и засветилось.
Смерть Арины Петровны была первым фактом в ее полубессознательной жизни, который подействовал на нее отрезвляющим образом. Как ни своеобразны были отношения старой барыни к предстоящему материнству Евпраксеюшки, но все-таки в них просвечивало несомненное участие, а не одна паскудно-гадливая уклончивость, которая встречалась со стороны Иудушки. Поэтому Евпраксеюшка начала видеть в Арине Петровне что-то вроде заступы, как бы подозревая, что впереди готовится на нее какое-то нападение. Предчувствие этого нападения преследовало ее тем упорнее, что оно не было освещено сознанием, а только наполняло все ее существо постоянною тоскливою смутой. Мысль была недостаточно сильна, чтоб указать прямо, откуда придет нападение и в чем оно будет состоять; но инстинкты уже были настолько взбудоражены, что при виде Иудушки чувствовался безотчетный страх. Да, оно придет оттуда! — отзывалось во всех сердечных ее тайниках, — оттуда, из этого наполненного прахом гроба, к которому она доселе была приставлена, как простая наймитка, и который каким-то чудом сделался отцом и властелином ее ребенка! Чувство, которое пробуждалось в ней при этой последней мысли, было похоже на ненависть и даже непременно перешло бы в ненависть, если б не находило для себя отвлечения в участии Арины Петровны, которая добродушной своей болтовней не давала ей времени задуматься.
Но вот Арина Петровна сначала удалилась в Погорелку, а наконец и совсем угасла. Евпраксеюшке сделалось совсем жутко. Тишина, в которую погрузился головлевский дом, нарушалась только шуршаньем, возвещавшим, что Иудушка, крадучись и подобравши полы халата, бродит по коридору и подслушивает у дверей. Изредка кто-нибудь из челядинцев набежит со двора, хлопнет дверью в девичьей, и опять изо всех углов так и ползет тишина. Тишина мертвая, наполняющая существо суеверною, саднящею тоской. А так как Евпраксеюшка в это время была уже на сносях, то для нее не существовало даже ресурса хозяйственных хлопот, которые в былое время настолько утомляли ее физически, что она к вечеру ходила уже как сонная. Пробовала было она приласкаться к Порфирию Владимирычу, но попытки эти каждый раз вызывали краткие, но злобные сцены, которые даже на ее неразвитую натуру действовали мучительно. Поэтому приходилось сидеть сложа руки и думать, то есть тревожиться. А поводы для тревоги с каждым днем становились все больше и больше, потому что смерть Арины Петровны развязала руки Улитушке и ввела в головлевский дом новый элемент сплетен, сделавшихся отныне единственным живым делом, на котором отдыхала душа Иудушки.
Улитушка поняла, что Порфирий Владимирыч трусит и что в этой пустоутробной и изолгавшейся натуре трусость очень близко граничит с ненавистью. Сверх того, она отлично знала, что Порфирий Владимирыч не способен не только на привязанность, но даже и на простое жаленье; что он держит Евпраксеюшку лишь потому, что благодаря ей домашний обиход идет не сбиваясь с однажды намеченной колеи. Заручившись этими несложными данными, Улитушка имела полную возможность ежеминутно питать и лелеять то чувство ненависти, которое закипало в душе Иудушки каждый раз, когда что-нибудь напоминало ему о предстоящей «беде».
В скором времени целая сеть сплетен опутала Евпраксеюшку со всех сторон. Улитушка то и дело «докладывала» барину. То придет пожалуется на безрассудное распоряжение домашнею провизией.
— Чтой-то, барин, как у вас добра много выходит! Давеча пошла я на погреб за солониной; думаю, давно ли другую кадку зачали — смотрю, ан ее там куска с два ли, с три ли на донышке лежит!
— Неужто? — уставлялся в нее глазами Иудушка.
— Кабы не сама своими глазами видела — не поверила бы! Даже удивительно, куда этакая прорва идет! Масла, круп, огурцов — всего! У других господ кашу-то людям с гусиным жиром дают — таковские! — а у нас — все с маслом, да все с чухонскиим!
— Неужто? — почти пугался Порфирий Владимирыч.
То придет и невзначай о барском белье доложит:
— Вы бы, баринушка, остановили Евпраксеюшку-то. Конечно, дело ее — девичье, непривычное, а вот хоть бы насчет белья… Целые вороха она этого белья извела на простыни да на пеленки, а белье-то все тонкое.
Порфирий Владимирыч только сверкнет глазами в ответ, но вся его пустая утроба так и повернется при этих словах.
— Известно, младенца своего жалеет! — продолжает Улитушка медоточивым голосом, — думает, и невесть что случилось… прынец народится! А между прочиим, мог бы он, младенец-то, и на посконных простыньках уснуть… в ихним звании!
Иногда она даже попросту поддразнивала Иудушку.
— А что я вас хотела, баринушка, спросить, — начинала она, — как вы насчет младенца-то располагаете? сынком, что ли, своим его сделаете или, по примеру прочиих, в воспитательный…
Но Порфирий Владимирыч в самом начале прерывал вопрос таким мрачным взглядом, что Улитушка умолкала.
И вот, посреди закипавшей со всех сторон ненависти, все ближе и ближе надвигалась минута, когда появление на свет крошечного плачущего «раба божия» должно было разрешить чем-нибудь царствовавшую в головлевском доме нравственную сумятицу и в то же время увеличить собой число прочих плачущих «рабов божиих», населяющих вселенную.

__NOEDITSECTION__
 ''Недозволенные семейные радости (продолжение)'' 
x x x
 
Седьмой час вечера. Порфирий Владимирыч успел уже выспаться после обеда и сидит у себя в кабинете, исписывая цифирными выкладками листы бумаги. На этот раз его занимает вопрос: сколько было бы у него теперь денег, если б маменька Арина Петровна подаренные ему при рождении дедушкой Петром Иванычем, на зубок, сто рублей ассигнациями не присвоила себе, а положила бы вкладом в ломбард на имя малолетнего Порфирия? Выходит, однако, немного: всего восемьсот рублей ассигнациями.
— Положим, что капитал и небольшой, — праздномыслит Иудушка, — а все-таки хорошо, когда знаешь, что про черный день есть. Занадобилось — и взял. Ни у кого не попросил, никому не поклонился — сам взял, свое, кровное, дедушкой подаренное! Ах, маменька! маменька! и как это вы, друг мой, так, очертя голову, действовали!
Увы! Порфирий Владимирыч уже успокоился от тревог, которые еще так недавно парализовали его праздномыслие. Своеобразные проблески совести, пробужденные затруднениями, в которые его поставили беременность Евпраксеюшки и нежданная смерть Арины Петровны, мало-помалу затихли. Пустомыслие сослужило и тут свою обычную службу, и Иудушке в конце концов удалось-таки, с помощью неимоверных усилий, утопить представление о «беде» в бездне праздных слов. Нельзя сказать, чтоб он сознательно на что-нибудь решился, но как-то сама собой вдруг вспомнилась старая, излюбленная формула: «Ничего я не знаю! ничего я не позволяю и ничего не разрешаю!» — к которой он всегда прибегал в затруднительных обстоятельствах, и очень скоро положила конец внутренней сумятице, временно взволновавшей его. Теперь он уж смотрел на предстоящие роды как на дело, до него не относящееся, а потому и самому лицу своему постарался сообщить выражение бесстрастное и непроницаемое. Он почти игнорировал Евпраксеюшку и даже не называл ее по имени, а ежели случалось иногда спросить об ней, то выражался так: «А что та… все еще больна?» Словом сказать, оказался настолько сильным, что даже Улитушка, которая в школе крепостного права довольно-таки понаторела в науке сердцеведения, поняла, что бороться с таким человеком, который на все готов и на все согласен, совершенно нельзя.
Головлевский дом погружен в тьму; только в кабинете у барина, да еще в дальней боковушке, у Евпраксеюшки, мерцает свет. На Иудушкиной половине царствует тишина, прерываемая щелканьем на счетах да шуршаньем карандаша, которым Порфирий Владимирыч делает на бумаге циничные выкладки. И вдруг, среди общего безмолвия, в кабинет врывается отдаленный, но раздирающий стон. Иудушка вздрагивает; губы его моментально трясутся; карандаш делает неподлежащий штрих.
— Сто двадцать один рубль да двенадцать рублей десять копеек… — шепчет Порфирий Владимирыч, усиливаясь заглушить неприятное впечатление, произведенное стоном.
Но стоны повторяются чаще и чаще и делаются, наконец, беспокойными. Работа становится настолько неудобною, что Иудушка оставляет письменный стол. Сначала он ходит по комнате, стараясь не слышать; но любопытство мало-помалу берет верх над пустоутробием. Потихоньку приотворяет он дверь кабинета, просовывает голову в тьму соседней комнаты и в выжидательной позе прислушивается.
«Ахти! никак, и лампадку перед иконой „Утоли моя печали“ засветить позабыли!» — мелькает у него в голове.
Но вот послышались в коридоре чьи-то ускоренные, тревожные шаги. Порфирий Владимирыч поспешно юркнул головой опять в кабинет, осторожно притворил дверь и на цыпочках рысцой подошел к образу. Через секунду он уже был «при всей форме», так что когда дверь распахнулась и Улитушка вбежала в комнату, то она застала его стоящим на молитве со сложенными руками.
— Как бы Евпраксеюшка-то у нас богу душу не отдала! — сказала Улитушка, не побоявшись нарушить молитвенное стояние Иудушки.
Но Порфирий Владимирыч даже не обернулся к ней, а только поспешнее обыкновенного зашевелил губами и вместо ответа помахал одной рукой в воздухе, словно отмахиваясь от назойливой мухи.
— Что рукою-то дрыгаете! плоха, говорю, Евпраксеюшка, того гляди, помрет! — грубо настаивала Улитушка.
На сей раз Иудушка обернулся, но лицо у него было такое спокойное, елейное, как будто он только что, в созерцании божества, отложил всякое житейское попечение и даже не понимает, по какому случаю могут тревожить его.
— Хоть и грех, по молитве, бранить, но как человек не могу не попенять: сколько раз я просил не тревожить меня, когда я на молитве стою! — сказал он приличествующим молитвенному настроению голосом, позволив себе, однако, покачать головой в знак христианской укоризны, — ну что еще такое у вас там?
— Чему больше быть: Евпраксеюшка мучится, разродиться не может! точно в первый раз слышите… ах, вы! хоть бы взглянули!
— Что же смотреть! доктор я, что ли? совет, что ли, дать могу? Да и не знаю я, никаких я ваших дел не знаю! Знаю, что в доме больная есть, а чем больна и отчего больна — об этом и узнавать, признаться, не любопытствовал! Вот за батюшкой послать, коли больная трудна — это я присоветовать могу! Пошлете за батюшкой, вместе помолитесь, лампадочки у образов засветите… а после мы с батюшкой чайку попьем!
Порфирий Владимирыч был очень доволен, что он в эту решительную минуту так категорически выразился. Он смотрел на Улитушку светло и уверенно, словно говорил: а ну-тка, опровергни теперь меня! Даже Улитушка не нашлась ввиду этого благодушия.
— Пришли бы! взглянули бы! — повторила она в другой раз.
— Не приду, потому что ходить незачем. Кабы за делом, я бы и без зова твоего пошел. За пять верст нужно по делу идти — за пять верст пойду; за десять верст нужно — и за десять верст пойду! И морозец на дворе, и метелица, а я все иду да иду! Потому знаю: дело есть, нельзя не идти!
Улитушке думалось, что она спит и в сонном видении сам сатана предстал перед нею и разглагольствует.
— Вот за попом послать, это — так. Это дельно будет. Молитва — ты знаешь ли. что об молитве-то в Писании сказано? Молитва — недугующих исцеление — вот что сказано! Так ты так и распорядись! Пошлите за батюшкой, помолитесь вместе… и я в это же время помолюсь! Вы там, в образной, помолитесь, а я здесь, у себя, в кабинете, у бога милости попрошу… Общими силами: вы там, я тут — смотришь, ан молитва-то и дошла!
Послали за батюшкой, но, прежде нежели он успел прийти, Евпраксеюшка, в терзаниях и муках, уж разрешилась. Порфирий Владимирыч мог догадаться по беготне и хлопанью дверьми, которые вдруг поднялись в стороне девичьей, что случилось что-нибудь решительное. И действительно, через несколько минут в коридоре вновь послышались торопливые шаги, и вслед за тем в кабинет на всех парусах влетела Улитушка, держа в руках крохотное существо, завернутое в белье.
— На-тко те! Погляди-тко те! — возгласила она торжественным голосом, поднося ребенка к самому лицу Порфирия Владимирыча.
Иудушку на мгновение словно бы поколебало, даже корпус его пошатнулся вперед, и в глазах блеснула какая-то искорка. Но это было именно только на одно мгновение, потому что вслед за тем он уже брезгливо отвернул свое лицо от младенца и обеими руками замахал в его сторону.
— Нет, нет! боюсь я их… не люблю! ступай… ступай! — лепетал он, выражая всем лицом своим бесконечную гадливость.
— Да вы хоть бы спросили: мальчик или девочка? — увещевала его Улитушка.
— Нет, нет… и незачем… и не мое это дело! Ваши это дела, а я не знаю… Ничего я не знаю, и знать мне не нужно… Уйди от меня, ради Христа! уйди!
Опять сонное видение, и опять сатана… Улитушку даже взорвало.
— А вот я возьму да на диван вам и брошу… нянчитесь с ним! — пригрозила она.
Но Иудушка был не такой человек, которого можно было пронять. В то время когда Улитушка произносила свою угрозу, он уже повернулся лицом к образам и скромно воздевал руками. Очевидно, он просил бога простить всем: и тем, «иже ведением и неведением», и тем, «иже словом, и делом, и помышлением», а за себя благодарил, что он — не тать, и не мздоимец, и не прелюбодей, и что бог, по милости своей, укрепил его на стезе праведных. Даже нос у него вздрагивал от умиления, так что Улитушка, наблюдавшая за ним, плюнула и ушла.
— Вот одного Володьку бог взял — другого Володьку дал! — как-то совсем некстати сорвалось у него с мысли; но он тотчас же подметил эту неожиданную игру ума и мысленно проговорил: «тьфу! тьфу! тьфу!»
Пришел и батюшка, попел и покадил. Иудушка слышал, как дьячок тянул: «Заступница усердная!» — и сам разохотился — подтянул дьячку. Опять прибежала Улитушка, крикнула в дверь:
— Володимером назвали!
Странное совпадение этого обстоятельства с недавнею аберрацией мысли, тоже напоминавшей о погибшем Володьке, умилило Иудушку. Он увидел в этом божеское произволение и, на этот раз уже не отплевываясь, сказал самому себе:
— Вот и славу богу! одного Володьку бог взял, другого дал! Вот оно, бог-то! В одном месте теряешь, думаешь, что и не найдешь — ан бог-то возьмет да в другом месте сторицей вознаградит!
Наконец доложили, что самовар подан и батюшка ожидает в столовой. Порфирий Владимирыч окончательно стих и умилился. Отец Александр, действительно, уже сидел в столовой, в ожидании Порфирия Владимирыча. Головлевский батюшка был человек политичный и старавшийся придерживаться в сношениях с Иудушкой светского тона; но он очень хорошо понимал, что в господской усадьбе еженедельно и под большие праздники совершаются всенощные бдения, а сверх того, каждое 1-е число служится молебен, и что все это доставляет причту не менее ста рублей в год дохода. Кроме того, ему небезызвестно было, что церковная земля еще не была надлежащим образом отмежевана и что Иудушка не раз, проезжая мимо поповского луга, говаривал: «Ах, хорош лужок!» Поэтому в светское обращение батюшки примешивалась и немалая доля «страха иудейска», который выражался в том, что батюшка при свиданиях с Порфирием Владимирычем старался приводить себя в светлое и радостное настроение, хотя бы и не имел повода таковое ощущать, и когда последний в разговоре позволял себе развивать некоторые ереси относительно путей провидения, предбудущей жизни и прочего, то, не одобряя их прямо, видел, однако, в них не кощунство или богохульство, но лишь свойственное дворянскому званию дерзновение ума.
Когда Иудушка вошел, батюшка торопливо благословил его и еще торопливее отдернул руку, словно боялся, что кровопивец укусит ее. Хотел было он поздравить своего духовного сына с новорожденным Владимиром, но подумал, как-то еще отнесется к этому обстоятельству сам Иудушка, и остерегся.
— Мжица на дворе ныне, — начал батюшка, — по народным приметам, в коих, впрочем, частицею и суеверие примечается, оттепель таковая погода предзнаменует.
— А может быть, и мороз; мы загадываем про оттепель — а бог возьмет да морозцу пошлет! — возразил Иудушка, хлопотливо и даже почти весело присаживаясь к чайному столу, за которым на сей раз хозяйничал лакей Прохор.
— Это точно, что человек нередко, в мечтании своем, стремится недосягаемая досягнуть и к недоступному доступ найти. А вследствие того, или повод для раскаяния, или и самую скорбь для себя обретает.
— А потому и надо нам от гаданий да от заглядываний подальше себя держать, а быть довольными тем, что бог пошлет. Пошлет бог тепла — мы теплу будем рады; пошлет бог морозцу — и морозцу милости просим! Велим пожарче печечки натопить, а которые в путь шествуют, те в шубки покрепче завернутся — вот и тепленько нам будет!
— Справедливо!
— Многие нынче любят кругом да около ходить: и то не так, и другое не по-ихнему, и третье вот этак бы сделать, а я этого не люблю. И сам не загадываю, и в других не похвалю. Высокоумие это — вот я какой взгляд на такие попытки имею!
— И это справедливо.
— Мы все здесь — странники; я так на себя и смотрю! Вот чайку попить, закусить что-нибудь, легонькое… это нам дозволено! Потому бог нам тело и прочие части дал… Этого и правительство нам не воспрещает: кушать кушайте, а язык за зубами держите!
— И опять-таки вполне справедливо! — крякнул батюшка и от внутреннего ликования стукнул об блюдечко донышком опорожненного стакана.
— Я так рассуждаю, что ум дан человеку не для того, чтоб испытывать неизвестное, а для того, чтоб воздерживаться от грехов. Вот ежели я, например, чувствую плотскую немощь или смущение и призываю на помощь ум: укажи, мол, пути, как мне ту немощь побороть — вот тогда я поступаю правильно! Потому что в этих случаях ум действительно пользу оказать может.
— А больше все-таки вера, — слегка поправил батюшка.
— Вера — сама по себе, а ум сам по себе. Вера на цель указывает, а ум — пути изыскивает. Туда толкнется, там постучится… блуждает, а между тем и полезное что-нибудь отыщет. Вот лекарства разные, травы целебные, пластыри, декокты — все это ум изобретает и открывает. Но надобно, чтоб все было согласно с верою — на пользу, а не на вред.
— И против этого возразить ничего не могу!
— Я, батя, книжку одну читал, так там именно сказано: услугами ума, ежели оный верою направляется, отнюдь не следует пренебрегать, ибо человек без ума в скором времени делается игралищем страстей. А я даже так думаю, что и первое грехопадение человеческое оттого произошло, что дьявол, в образе змия, рассуждение человеческое затмил.
Батюшка на это не возражал, но и от похвалы воздержался, потому что не мог себе еще уяснить, к чему склоняется Иудушкина речь.
— Часто мы видим, что люди не только впадают в грех мысленный, но и преступления совершают — и все через недостаток ума. Плоть искушает, а ума нет — вот и летит человек в пропасть. И сладенького-то хочется, и веселенького, и приятненького, а в особенности ежели женский пол… как тут без ума уберечись! А коли ежели у меня есть ум, я взял канфарки или маслица; там потер, в другом месте подсыпал — смотришь, искушение-то с меня как рукой сняло!
Иудушка замолчал, как бы выжидая, что скажет на это батюшка, но батюшка все еще недоумевал, к чему клонится Иудушкина речь, и потому только крякнул и без всякого резона сказал:
— Вот у меня на дворе куры… Суетятся, по случаю солноворота; бегают, мечутся, места нигде сыскать не могут…
— И все оттого, что ни у птиц, ни у зверей, ни у пресмыкающих — ума нет. Птица — это что такое? Ни у ней горя, ни заботушки — летает себе! Вот давеча смотрю в окно: копаются воробьи носами в навозе — и будет с них! А человеку — этого мало!
— Однако в иных случаях и Писание на птиц небесных указывает!
— В иных случаях — это так. В тех случаях, когда и без ума вера спасает — тогда птицам подражать нужно. Вот богу молиться, стихи сочинять…
Порфирий Владимирыч умолк. Он был болтлив по природе, и, в сущности, у него так и вертелось на языке происшествие дня. Но, очевидно, не созрела еще форма, в которой приличным образом могли быть выражены разглагольствия по этому предмету.
— Птицам ум не нужен, — наконец сказал он, — потому что у них соблазнов нет. Или, лучше сказать, есть соблазны, да никто с них за это не взыскивает. У них все натуральное: ни собственности нет, за которой нужно присмотреть, ни законных браков нет, а следовательно, нет и вдовства. Ни перед богом, ни перед начальством они в ответе не состоят: один у них начальник — петух!
— Петух! Петух! это так точно! он у них — вроде как султан турецкий!
— А человек все так сам для себя устроил, что ничего у него натурального нет, а потому ему и ума много нужно. И самому чтобы в грех не впасть, и других бы в соблазн не ввести. Так ли, батя?
— Истинная это правда. И Писание советует соблазняющее око истребить.
— Это ежели буквально понимать, а можно, и не истребляя ока, так устроить, чтобы оно не соблазнялось. К молитве чаще обращаться, озлобление телесное усмирять. Вот я, например, и в поре, и нельзя сказать, чтоб хил… Ну, и прислуга у меня женская есть… а мне и горюшка мало! Знаю, что без прислуги нельзя — ну и держу! И мужскую прислугу держу, и женскую — всякую! Женская прислуга тоже в хозяйстве нужна. На погреб сходить, чайку налить, насчет закусочки распорядиться… ну и Христос с ней! Она свое дело делает, я — свое… вот мы и поживаем!
Говоря это, Иудушка старался смотреть батюшке в глаза, батюшка тоже, с своей стороны, старался смотреть в глаза Иудушке. Но, к счастью, между ними стояла свечка, так что они могли вволю смотреть друг на друга и видеть только пламя свечи.
— А притом, я и так еще рассуждаю: ежели с прислугой в короткие отношения войти — непременно она командовать в доме начнет. Пойдут это дрязги да непорядки, перекоры да грубости: ты слово, а она — два… А я от этого устраняюсь.
У батюшки даже в глазах зарябило: до того пристально он смотрел на Иудушку. Поэтому, и чувствуя, что светские приличия требуют, чтобы собеседник хоть от времени до времени вставлял слово в общий разговор, он покачал головой и произнес:
— Тсс…
— А ежели при этом еще так поступать, как другие… вот как соседушка мой, господин Анпетов, например, или другой соседушка, господин Утробин… так и до греха недалеко. Вон у господина Утробина: никак, с шесть человек этой пакости во дворе копается… А я этого не хочу. Я говорю так: коли бог у меня моего ангела-хранителя отнял — стало быть, так его святой воле угодно, чтоб я вдовцом был. А ежели я, по милости божьей, вдовец, то, стало быть, должен вдоветь честно и ложе свое нескверно содержать. Так ли, батя?
— Тяжко, сударь!
— Сам знаю, что тяжко, и все-таки исполняю. Кто говорит: тяжко! а я говорю: чем тяжче, тем лучше, только бы бог укрепил! Не всем сладенького да легонького — надо кому-нибудь и для бога потрудиться! Здесь себя сократишь — там получишь! Здесь — «трудом» это называется, а там — заслугой зовется! Справедливо ли я говорю?
— Уж на что же справедливее!
— Тоже и об заслугах надо сказать. И они неравные бывают. Одна заслуга — большая, а другая заслуга — малая! А ты как бы думал!
— Как же возможно! Большая ли заслуга или малая!
— Так вот оно на мое и выходит. Коли человек держит себя аккуратно: не срамословит, не суесловит, других не осуждает, коли он притом никого не огорчил, ни у кого ничего не отнял… ну, и насчет соблазнов этих вел себя осторожно — так и совесть у того человека завсегда покойна будет. И ничто к нему не пристанет, никакая грязь! А ежели кто из-за угла и осудит его, так, по моему мнению, такие осуждения даже в расчет принимать не следует. Плюнуть на них — и вся недолга!
— В сих случаях христианские правила прощение преимущественнее рекомендуют!
— Ну, или простить! Я всегда так и делаю: коли меня кто осуждает, я его прощу да еще богу за него помолюсь! И ему хорошо, что за него молитва до бога дошла, да и мне хорошо: помолился, да и забыл!
— Вот это правильно: ничто так не облегчает души, как молитва! И скорби, и гнев, и давке болезнь — все от нее, как тьма нощная от солнца, бежит!
— Ну, вот и слава богу! И всегда так вести себя нужно, чтобы жизнь наша, словно свеча в фонаре, вся со всех сторон видна была… И осуждать меньше будут — потому, не за что! Вот хоть бы мы: посидели, поговорили, побеседовали — кто же может нас за это осудить? А теперь пойдем да богу помолимся, а потом и баиньки. А завтра опять встанем… так ли, батюшка?
Иудушка встал и с шумом отодвинул свой стул, в знак окончания собеседования. Батюшка, с своей стороны, тоже поднялся и занес было руку для благословения; но Порфирий Владимирыч, в виде особого на сей раз расположения, поймал его руку и сжал ее в обеих своих.
— Так Владимиром, батюшка, назвали? — сказал он, печально качая головой в сторону Евпраксеюшкиной комнаты.
— В честь святаго и равноапостольного князя Владимира, сударь.
— Ну и слава богу! Прислуга она усердная, верная, а вот насчет ума — не взыщите! Оттого и впадают они… в пре-лю-бо-де-яние!

__NOEDITSECTION__
 ''Недозволенные семейные радости (окончание)'' 
x x x
 
Весь следующий день Порфирий Владимирыч не выходил из кабинета и молился, прося себе у бога вразумления. На третий день он вышел к утреннему чаю не в халате, как обыкновенно, а одетый по-праздничному в сюртук, как он всегда делал, когда намеревался приступить к чему-нибудь решительному. Лицо у него было бледно, но дышало душевным просветлением; на губах играла блаженная улыбка; глаза смотрели ласково, как бы всепрощающе; кончик носа, вследствие молитвенного угобжения, слегка покраснел. Он молча выпил свои три стакана чаю и в промежутках между глотками шевелил губами, складывал руки и смотрел на образ, как будто все еще, несмотря на вчерашний молитвенный труд, ожидал от него скорой помощи и предстательства. Наконец, пропустив последний глоток, потребовал к себе Улитушку и встал перед образом, дабы еще раз подкрепить себя божественным собеседованием, а в то же время и Улите наглядно показать, что то, что имеет произойти вслед за сим, — дело не его, а богово. Улитушка, впрочем, с первого же взгляда на лицо Иудушки поняла, что в глубине его души решено предательство.
— Вот я и богу помолился! — начал Порфирий Владимирыч, и в знак покорности его святой воле опустил голову и развел руками.
— И распрекрасное дело! — ответила Улитушка, но в голосе ее звучала такая несомненная проницательность, что Иудушка невольно поднял на нее глаза.
Она стояла перед ним в обыкновенной своей позе, одну руку положив поперек груди, другую — уперши в подбородок; но по лицу ее так и светились искорки смеха. Порфирий Владимирыч слегка покачал головой, в знак христианской укоризны.
— Небось бог милости прислал? — продолжала Улитушка, не смущаясь предостерегательным движением своего собеседника.
— Все-то ты кощунствуешь! — не выдержал Иудушка, — сколько раз я и лаской, и шуточкой старался тебя от этого остеречь, а ты все свое! Злой у тебя язык… ехидный!
— Ничего я, кажется… Обыкновенно, коли богу помолились, значит, бог милости прислал!
— То-то вот «кажется»! А ты не все, что тебе «кажется», зря болтай; иной раз и помолчать умей! Я об деле, а она — «кажется»!
Улитушка только переступила с ноги на ногу, вместо ответа, как бы выражая этим движением, что все, что Порфирий Владимирыч имеет сказать ей, давным-давно ей известно и переизвестно.
— Ну, так слушай же ты меня, — начал Иудушка, — молился я богу, и вчера молился, и сегодня, и все выходит, что как-никак, а надо нам Володьку пристроить!
— Известно, надо пристроить! Не щенок — в болото не бросишь!
— Стой, погоди! дай мне слово сказать… язва ты, язва! Ну! Так вот я и говорю: как-никак, а надо Володьку пристроить. Первое дело, Евпраксеюшку пожалеть нужно, а второе дело — и его человеком сделать.
Порфирий Владимирыч взглянул на Улитушку, вероятно, ожидая, что вот-вот она всласть с ним покалякает, но она отнеслась к делу совершенно просто и даже цинически.
— Мне, что ли, в воспитательный-то везти? — спросила она, смотря на него в упор.
— Ах-ах! — вступился Иудушка, — уж ты и решила… таранта егоровна! Ах, Улитка, Улитка! все-то у тебя на уме прыг да шмыг! все бы тебе поболтать да поегозить! А почему ты знаешь: может, я и не думаю об воспитательном? Может, я так… другое что-нибудь для Володьки придумал?
— Что ж, и другое что — и в этом худого нет!
— Вот я и говорю: хоть, с одной стороны, и жалко Володьку, а с другой стороны, коли порассудить да поразмыслить — ан выходит, что дома его держать нам не приходится!
— Известное дело! что люди скажут! скажут: откуда, мол, в головлевском доме чужой мальчишечка проявился?
— И это, да еще и то: пользы для него никакой дома не будет. Мать молода — баловать будет; я, старый, хотя и сбоку припека, а за верную службу матери… туда же, пожалуй! Нет-нет — да и снизойдешь. Где бы за проступок посечь малого, а тут, за тем да за сем… да и слез бабьих, да крику не оберешься — ну, и махнешь рукой! Так ли?
— Справедливо это. Надоест.
— А мне хочется, чтоб все у нас хорошохонько было. Чтоб из него, из Володьки-то, со временем настоящий человек вышел. И богу слуга, и царю — подданный. Коли ежели бог его крестьянством благословит, так чтобы землю работать умел… Косить там, пахать, дрова рубить — всего чтобы понемножку. А ежели ему в другое звание судьба будет, так чтобы ремесло знал, науку… Оттуда, слышь, и в учителя некоторые попадают !
— Из воспитательного-то? прямо генералами делают!
— Генералами не генералами, а все-таки… Может, и знаменитый какой-нибудь человек из Володьки выйдет! А воспитывают их там — отлично! Это уж я сам знаю! Кроватки чистенькие, мамки здоровенькие, рубашечки на детушках беленькие, рожочки, сорочки, пеленочки… словом, все!
— Чего лучше… для незаконныих!
— А ежели он и в деревню в питомцы попадет — что ж, и Христос с ним! К трудам приучаться с малолетства будет, а ведь труд — та же молитва! Вот мы — мы настоящим манером молимся! встанем перед образом, крестное знамение творим, и ежели наша молитва угодна богу, то он подает нам за нее! А мужичок — тот трудится! Иной и рад бы настоящим манером помолиться, да ему вряд и в праздник поспеть. А бог все-таки видит его труды — за труды ему подает, как нам за молитву. Не всем в палатах жить да по балам прыгать — надо кому-нибудь и в избеночке курненькой пожить, за землицей-матушкой походить да похолить ее! А счастье-то — еще бабушка надвое сказала — где оно? Иной и в палатах и в неженье живет, да через золото слезы льет, а другой и в соломку зароется, хлебца с кваском покушает, а на душе-то у него рай! Так, что ли, я говорю?
— Чего лучше, как рай на душе!
— Так мы вот как с тобой, голубушка, сделаем. Возьми-ка ты проказника Володьку, заверни его тепленько да уютненько, да и скатай с ним живым манером в Москву. Кибиточку я распоряжусь снарядить для вас крытенькую, лошадочек парочку прикажу заложить, а дорога у нас теперь гладкая, ровная: ни ухабов, ни выбоин — кати да покатывай! Только ты у меня смотри: чтоб все честь честью было. По-моему, по-головлевски… как я люблю! Сорочка чтобы чистенькая, рожочек… рубашоночек, простынек, свивальничков, пеленочек, одеяльцев — всего чтобы вдоволь было! Бери! командуй! а не дадут, так меня, старого, за бока бери — мне жалуйся! А в Москву приедешь — на постоялом остановись. Харчи там, самоварчик, чайку — требуй! Ах, Володька, Володька! вот грех какой случился! И жаль расстаться с тобой, а делать, брат, нечего! Сам после пользу увидишь, сам будешь благодарить!
Иудушка слегка воздел руками и потрепетал губами, в знак умной молитвы. Но это не мешало ему исподлобья взглядывать на Улитушку и подмечать язвительные мелькания, которыми подергивалось лицо ее.
— Ты что? сказать что-нибудь хочешь? — спросил он ее.
— Ничего я. Известно, мол: будет благодарить, коли благодетелев своих отыщет.
— Ах ты, дурная, дурная! да разве мы без билета его туда отдадим! А ты билетец возьми! По билетцу-то мы и сами его как раз отыщем! Вот выхолят, выкормят, уму-разуму научат, а мы с билетцем и тут как тут: пожалуйте молодца нашего, Володьку-проказника, назад! С билетцем-то мы его со дна морского выудим… Так ли я говорю?
Но Улитушка ничего не ответила на вопрос; только язвительные мелькания на лице ее выступили еще резче прежнего. Порфирий Владимирыч не выдержал.
— Язва ты, язва! — сказал он, — дьявол в тебе сидит, черт… тьфу! тьфу! тьфу! Ну, будет. Завтра, чуть свет, возьмешь ты Володьку, да скорехонько, чтоб Евпраксеюшка не слыхала, и отправляйтесь с богом в Москву. Воспитательный-то знаешь?
— Важивала, — однословно ответила Улитушка, как бы намекая на что-то в прошлом.
— А важивала — так тебе и книги в руки. Стало быть, и входы и выходы — все должно быть тебе известно. Смотри же, помести его, да начальников низенько попроси — вот так!
Порфирий Владимирыч встал и поклонился, коснувшись рукою земли.
— Чтоб ему хорошо там было! не как-нибудь, а настоящим бы манером! Да билетец, билетец-то выправь. Не забудь! По билету мы его после везде отыщем! А на расходы я тебе две двадцатипятирублевеньких отпущу. Знаю ведь я, все знаю! И там сунуть придется, и в другом месте барашка в бумажке подарить… Ахти, грехи наши, грехи! Все мы люди, все человеки, все сладенького да хорошенького хотим! Вот и Володька наш! Кажется, велик ли, и всего с ноготок, а поди-ка, сколько уж денег стоит!
Сказавши это, Иудушка перекрестился и низенько поклонился Улитушке, молчаливо рекомендуя ей не оставить проказника Володьку своими попечениями. Будущее приблудной семьи было устроено самым простым способом.
x x x
На другое утро после этого разговора, покуда молодая мать металась в жару и бреду, Порфирий Владимирыч стоял перед окном в столовой, шевелил губами и крестил стекло. С красного двора выезжала рогожная кибитка, увозившая Володьку. Вот она поднялась на горку, поравнялась с церковью, повернула налево и скрылась в деревне. Иудушка сотворил последнее крестное знамение и вздохнул.
«Вот батя намеднись про оттепель говорил, — сказал он самому себе, — ан бог-то морозцу вместо оттепели послал! Морозцу, да еще какого! Так-то и всегда с нами бывает! Мечтаем мы, воздушные замки строим, умствуем, думаем и бога самого перемудрить — а бог возьмет да в одну минуту все наше высокоумие в ничто обратит!»

__NOEDITSECTION__
Выморочный
Агония Иудушки началась с того, что ресурс празднословия, которым он до сих пор так охотно злоупотреблял, стал видимо сокращаться. Все вокруг него опустело: одни перемерли, другие — ушли. Даже Аннинька, несмотря на жалкую будущность кочующей актрисы, не соблазнилась головлевскими привольями. Оставалась одна Евпраксеюшка, но независимо от того, что это был ресурс очень ограниченный, и в ней произошла какая-то порча, которая не замедлила пробиться наружу и раз навсегда убедить Иудушку, что красные дни прошли для него безвозвратно.
До сих пор Евпраксеюшка была до такой степени беззащитна, что Порфирий Владимирыч мог угнетать ее без малейших опасений. Благодаря крайней неразвитости ума и врожденной дряблости характера, она даже не чувствовала этого угнетения. Покуда Иудушка срамословил, она безучастно смотрела ему в глаза и думала совсем о другом. Но теперь она вдруг нечто поняла, и ближайшим результатом пробудившейся способности понимания явилось внезапное, еще не сознанное, но злое и непобедимое отвращение.
Очевидно, пребывание в Головлеве погорелковской барышни не прошло бесследно для Евпраксеюшки. Хотя последняя и не могла дать себе отчета, какого рода боли вызвали в ней случайные разговоры с Аннинькой, но внутренно она почувствовала себя совершенно взбудораженною. Прежде ей никогда не приходило в голову спросить себя, зачем Порфирий Владимирыч, как только встретит живого человека, так тотчас же начинает опутывать его целою сетью словесных обрывков, в которых ни за что уцепиться невозможно, но от которых делается невыносимо тяжело; теперь ей стало ясно, что Иудушка, в строгом смысле, не разговаривает, а «тиранит» и что, следовательно, не лишнее его «осадить», дать почувствовать, что и ему пришла пора «честь знать». И вот она начала вслушиваться в его бесконечные словоизлияния и действительно только одно в них и поняла: что Иудушка пристает, досаждает, зудит.
«Вот барышня говорила, будто он и сам не знает, зачем говорит, — рассуждала она сама с собою, — нет, в нем это злость действует! Знает он, который человек против него защиты не имеет, — ну и вертит им, как ему любо!»
Впрочем, это было еще второстепенное обстоятельство. Главным образом, действие приезда Анниньки в Головлево выразилось в том, что он взбунтовал в Евпраксеюшке инстинкты ее молодости. До сих пор эти инстинкты как-то тупо тлели в ней, теперь — они горячо и привязчиво вспыхнули. Многое она поняла из того, к чему прежде относилась совсем безучастно. Вот, например: почему же нибудь да не согласилась Аннинька остаться в Головлеве, так-таки напрямик и сказала: страшно! Почему так? — а потому просто, что она молода, что ей «жить хочется». Вот и она, Евпраксеюшка, тоже молода… Да, молода! Это только так кажется, будто молодость в ней жиром заплыла — нет, временем куда тоже шибко она сказывается! И зовет и манит; то замрет, то опять вспыхнет. Думала она, что и с Иудушкой дело обойдется, а теперь вот… «Ах ты, гнилушка старая! ишь ведь как обошел!» Хорошо бы теперича с дружком пожить, да с настоящим, с молоденьким! Обнялися бы, завалилися, стал бы милый дружок целовать-миловать, ласковые слова на ушко говорить: ишь, мол, ты белая да рассыпчатая! «Ах, кикимора проклятая! нашел ведь чем — костями своими старыми прельстить! Смотри, чай, и у погорелковской барышни молодчик есть! Беспременно есть! То-то она подобрала хвосты да удрала. А тут вот сиди в четырех стенах, жди, пока ему, старому, в голову вступит!..»
Разумеется, Евпраксеюшка не сразу заявила о своем бунте, но, однажды вступивши на этот путь, уже не останавливалась. Отыскивала прицепки, припоминала прошлое, и, между тем как Иудушка даже не подозревал, что внутри ее зреет какая-то темная работа, она молчаливо, но ежеминутно разжигала себя до ненависти. Сперва явились общие жалобы, вроде «чужой век заел»; потом наступила очередь для сравнений. «Вот, в Мазулине Пелагеюшка у барина в экономках живет: сидит руки склавши, да в шелковых платьях ходит. Ни она на скотный, ни на погреб — сидит у себя в покойчике да бисером вяжет!» И все эти обиды и протесты заканчивались одним общим воплем:
— Уж как же у меня теперича против тебя, распостылого, сердце разожглось! Ну так разожглось! так разожглось!
К этому главному поводу присоединился и еще один, который был в особенности тем дорог, что мог послужить отличнейшею прицепкою для вступления в борьбу. А именно: воспоминание о родах и об исчезновении сына Володьки.
В то время, когда произошло это исчезновение, Евпраксеюшка отнеслась к этому факту как-то тупо. Порфирий Владимирыч ограничился тем, что объявил ей об отдаче новорожденного в добрые руки, а чтобы утешить, подарил ей новый шалевой платок. Затем все опять заплыло и пошло по-старому. Евпраксеюшка даже рьянее прежнего окунулась в тину хозяйственных мелочей, словно хотела на них сорвать неудавшееся свое материнство. Но продолжало ли потихоньку теплиться материнское чувство в Евпраксеюшке, или просто ей блажь в голову вступила, во всяком случае, воспоминание о Володьке вдруг воскресло. И воскресло в ту самую минуту, когда на Евпраксеюшку повеяло чем-то новым, свободным, вольным, когда она почувствовала, что есть иная жизнь, сложившаяся совсем иначе, нежели в стенах головлевского дома. Понятно, что придирка была слишком хороша, чтоб не воспользоваться ею.
— Ишь ведь, что сделал! — разжигала она себя, — робенка отнял! словно щенка в омуте утопил!
Мало-помалу, мысль эта овладела ею всецело. Она и сама поверила какому-то страстному желанию вновь соединиться с ребенком, и чем назойливее разгоралось это желание, тем больше и больше силы приобретала ее досада против Порфирия Владимирыча.
— По крайности, теперь хоть забава бы у меня была! Володя! Володюшка! рожоный мой! Где-то ты? чай к паневнице в деревню спихнули! Ах, пропасти на вас нет, господа вы проклятые! Наделают робят, да и забросят, как щенят в яму: никто, мол, не спросит с нас! Лучше бы мне в ту пору ножом себя по горлу полыхнуть, нечем ему, охавернику, над собой надругаться давать!
Явилась ненависть, желание досадить, изгадить жизнь, извести; началась несноснейшая из всех войн — война придирок, поддразниваний, мелких уколов. Но именно только такая война и могла сломить Порфирия Владимирыча.

И кони не ржали,
И птицы не пели.
В оконные ржави
Рассветные цвели.
И бражник не цедит,
И возчик не возит.
Рассветные седи,
Рассветные сквози.
И еле — как будто бы мысли сказались —
Над барыней — шелест:
— Проснись, моя зависть!
И брежно — как будто слезою колеблясь
Над барыней дребезг:
— Проснись, моя ревность!
(Не ветер ли в травах?
Не пепел ли в золах?
Не баринов навык,
Не баринов голос.)
И дале, и возле,
И звоном, и вязью…
Рассветные сквози,
Рассветные связи…
И резью — как будто бы ветер навстречу —
— Не езди! Не езди!
Младенцем ответишь!
И слёзно — как будто бы женщина плачет —
— Не езди! Не езди!
Блаженством заплатишь!
Прислушалась: у́жли?
Потупилась: брежу!
— Родная! Не-мужняя!
Всё тебя нежу!
Не злостно, не ложно:
За вечность — однажды!
Чужая! Неможная!
Всё тебя жажду!..
И нудно — как малые дети в болезни —
— Не езди! Не езди! Не езди! Не езди!
 
 = = = 
 
Проморгал до свету, —
Серей свечки сальной.
Тихие советы
В бариновой спальне.
Спаси Боже — крик,
Спаси Боже — спор:
Тихий разговор,
Скрытый разговор.
Сидят — русый с седым,
Сидят — малый с лысым.
Один голос: Еду!
Другой: Протрезвися!
— Сказано: иди!
Барыню буди!
(Тихие бои,
Скрытые бои!)
Помолчат — и снова
За старую рану.
Один голос: слово!
Другой голос: спьяну!
Больно им твоя
Клятва дорога!
(Старая брада,
На́ двое игра!)
— Дворянин и спьяну
Не лжёт. — Грехи-беды!
— Закладывай сани!
— Избавь! — Сказал: еду!
— Экая ты жмурь,
Дво — рянская дурь,
Графская глазурь,
Барская фигурь!
Девятый раскат,
Десятый размах…
А старый: никак
К обедне звонят?
Кольнуло в груди…
За окнами грай…
— Супругу буди!
Коней запрягай!
— В рай…
 
 = = = 
 
В поле — зарево,
В спальне — тишь.
— Вставай, барыня,
Рай проспишь!
Веки— кружевом:
Дрёма? Явь?
— Вставай, мужнюю
Волю правь!
Поедем-поедем!
К обедне-к обедне!
По́катим-пока́тим!
К при́частью-к прича́стью!
К мо — щам приложимся!
Вста — вай, безбожница!
Кня — зьям покажемся!
Вста — вай, проказница!
Про тебя — колокол меден!
Едем! Едем! Едем! Едем!
Про тебя, баловень блуден!
Будем! Будем! Будем! Будем!
И — их!
 
 = = = 
 
Вьюга! Вьюга!
Белая голуба!
Бела — вьюга!
Бела, белогуба!
Уж и вьюга!
Ни друга, ни дуба!
Пуши, вьюга,
Бобровую шубу!
Шу — ми ширше!
Сразишь — осчастливишь!
Таких пиршеств
Не три-не четыре!
Мети выше!
Что свыше — то свято!
— Сплю-не слышу,
Сплю-не слышу, мату —
— Што?
— Што там крючится
Вровень с полозом? 
— Вётлы — сучьями,
Вёрсты — холодом.
— Брови — клочьями!
Глотка — трещиной!
— По — морочилось,
При — мерещилось…
Свищи, вьюга!
Смекай, слепость:
Краса с другом —
Одна крепость!
Хлещи, стужа!
Терпи, кротость!
Жена с мужем —
Одна пропасть!
Где двое — не лезь,
Бесштанная блудь!
— «Эй, барская спесь!
Родства не забудь!»
— Прочь! Не до братьёв!
Что было — прошло!
— «А кто я таков
Сказать на у» —
— Што?
— Што там тащится
За полозьями?
— Должно, пташечку
Подморозило.
— Очи — прелестью,
Ручки — скрещены…
— По — метелилось,
При — мерещилось!..
Тесней к мужу лепится:
Ягнёнок обсахаренный!
Тесней в меха трепетны
Младенца запахивает:
— Помру, будешь дитятко
Родимое пестовать?
— «Душа твоя дикая!
Гордыня двуперстная!»
— Што?
— Што там крутится
В серьгах-в блёскотах?
— Пурга — прутиком
Ко — ней хлёстает!
— Полно — грудые!
Круто — плечие!
— Пона — думалось,
При — мерещилось!
Вставай прахом, вставай пылью,
Вставай памятью со лба!
Уж ты крест-разъезд-развилье-
Раздорожьице-судьба!
Уж и стужа — костям хладно!
Бобры-шали не спасут!
— Глянь-кось, ладный, встань-кось, ладный,
Чем снега-белы цветут!
Што там угольем
Жжёт-красуется?
Тот, испуганно:
— Мечта суетна!
— Краса грозная!
Листы — вещие!
— По — морозилось,
При — мерещилось!
Уж вы, птахи,
Народ мёрзкий!
К шутам, страхи!
Гуляй, вёрсты!
Долой, старый
Козёл — с ко́зел!
Мою пару
Заморозил!
(Дед —
Прыг
В снег:
Сник).
 
 = = = 
 
Пиши, идолы, бело́:
Нашей милости — село!
Кивни, милая, в бобры!
Нашей милости — рабы!
Чьи хаты? — Бариновы!
Ло — паты? — Бариновы!
За — платы? — Бариновы!
Ре — бяты? — Бариновы!
Мои — хаты,
Мои — траты.
Отцом взято,
Богу свято.
— Сапожки валеные!
Чьи ножки? — Бариновы!
— Се — рёжки да́ренные.
Чьи ночки? — Бариновы!
Мои страхи,
Мои хрипы,
Царём шито,
Богом крыто.
— Эй, гуси жареные!
Чьи гуси? — Бариновы!
— Эй, руки ржавленные!
Чьи Руси? — Бариновы!
Уж мы, баре,
Народ шустрый
Держись, Марьи!
Моя Русь-то!
На своём селе — мы царь!
Захотим — с конём в алтарь!
С ко — нём, с саня — ами,
С воз — ком, с коня — ами!
Чья кладка? — Барская!
Доглядка? — Барская!
Столбами красная
Чья хатка? — Барская!
Вали, троечка, без дум!
Наше — золотце-чугун!
Святой Троицы опричь —
Наша строечка-кирпич!
— Эй, сыч!
— Князь мой таёжный,
Тать подорожный,
Скажи, рогожа,
Чья церковь? — Божья.
Его — своды,
Твоя — глина.
— А я, лодырь,
Думал — ино…
— Взводил — курень,
Вышло — царство!
— А я, дурень,
Думал — барска!
— Где над царствами — крест,
Барской власти — запрет.
Где над царствами — плат,
Барской воле — закат.
— Ловкач парень:
Надоумил!
Думал — барин,
Вышел — дурень!
Уж мы баре —
Простофили!
Слезай, краля!
Подкатили…
К вра — там,
Во — храм.
 
 = = = 
 
«Подай, ягодка!
Подай, вишенка!»
Ноем-тягостью
Братья нищая.
«Спаси праведник…
Спаси мученик»…
Загнусавили,
Заканючили.
(Слепцы,
Хромцы,
Немцы, —
Глумцы).
По алтыну
В ладонь — мимо.
Хромцы — тыном,
Немцы: имя!
Персты — прытью,
Зенки — гатью.
— Кого чтить-то?
— Поминать-то?
— Не чтите меня,
Не славьте меня…
(Поскрипыванье,
Покряхтыванье…)
— Оставьте меня!
Не троньте меня!
(Посапыванье,
Пощёлкиванье…)
Один: с Богом! другой: стой!
Диковинный твой покрой!
Один: сдайся! — другой: скрой!
Во здравье, за упокой!
Клю — кой,
Бель — мом.
Лай. — Ной.
Ор.
 
 = = = 
 
Конницей вражескою
Вход загораживают.
Гла — зищи — светочем!
Ку — мач — под ветошкой!
Лик — в лик, близь — в близь:
«Скажись-объявись!»
Близь — в близь, жызть — в жызть:
«Скажись-назо…»
 — «Брысь,
Рыси прыскучи,
Лисы шатучи!)»
Шарахом — куча.
Барин — под ручку
Кралю — во храм.
 
 = = = 
 
«От лица нечестивых»,
(На сладость — льстивых!)
«Мою душу острастших»,
(Своей — не спасших!)
«В крове крылу́ твоея
Покроеши мя…»
(Зорь моя утренняя!
Сокровищница!)
Робок — шаг,
Долу — зрак.
Кровь в ушах:
Знобу звяк.
«Врази мои душу».
(Молись! Не слушай!)
«Мою одержаша»,
(Молись!) «Объяша
мя — тако лев
Готов на лов…»
(Разве уж так
Суров?
Не клейми меня печатью крайней!)
«Тако скимен, обитаяй в тайнах».
Шёпот с тылу, шёпот с краю:
— Чья такая?
Шеи — вёртом, очи — кольем:
— Чья? Отколе?
Глубже выю
В плеча.
Глаз не вскинет:
Свеча.
«Окропи мя иссопом — очищуся!»
(В дом весёлый, высокий, пышущий
Там, где бубны и гусли
И сласть — без брега!..)
«Убелюся я
Паче снега!»
Круче — сына
К груди:
Глаз не сымет.
— «Гряди!
Сердце моё — смяте́ся во мне!
Смерти боязнь — нападе́ на мя!»
(Трезвенница! Девственница!
Кладезь, лишь мне — ведомый!
Дивен твой рай!
Красен твой крин! 
Сына продай,
Мужа отринь!
Ибо царств тебя княгиней
Ставлю — явно и вочью!)
— «Дай мне крылья голубине:
Полещу и почию!»
Крыльев плеск
Возле плеч.
Воску треск.
Жар от свеч.
— «Мягче масла уста их…»
(Рвалась и млела!)
«Слаще ангелов — сдавят,
Но меч и стрелы —
Словеса их!
И дружба их
Червь — в кости.
Му́жи кровей
И льсти».
(Уж столь ли злостен
Сей мо́рок костный?
У девок спросим!)
«Премудрость! — Про́сти!»
Ковом — виски,
Гором — гортань.
(Оком не вскинь!
Взором не взглянь!)
— Как на невесте
Фата… — Грех тяжек!
— И лба не крестит!
И глаз не кажет!
— Гляди-кось: речи
Творит! В гроб краше!
— Нечеловечья
Краса, не наша!
— С дитятком!
— С хлопчиком!
— В чепчике!
— В платьице!
(Тычутся,
Шепчутся,
Топчутся,
Пятятся.)
— Обольщение!
— Тьма египетска!
«Огла — шеннии,
Изыдите!»
(Уста — жжением,
В ушах — гикоты).
— Огла — шеннии,
Изыдите!
— Свет очей моих!
Недр владычица!
— Оглашеннии,
Изы —
— Прощай, сытенький!
Прощай, гладенький!
Никнет. — Дитятко
Мужу — на руки.
— Прощай, чуточка!
Прощай, крохотка!
Вот-вот скрутится,
На́-земь грохнется.
Зелень… Морская синь…
Стелется… Клонится…
— Только глазка не вскинь:
В левой оконнице!
От входу — крайняя…
Не трону… Чай меня!.. —
Веянье… Таянье…
Моленье тайное.
— Рвенье, ко мне!
Рденье, ко мне!
В левом окне,
В вечном огне.
Перси — в багрец!
Сердце — к груди!
Нечеловецк
Свет! — Не гляди!
«И — же хе — ру — вимы!»
Иг — ри — щем орлиным,
Ли — ствием гонимым…
«Хе — ру — вимы тай — но…»
Тысячами-стами,
Тысячами-тьмами…
«Яко да Царя всех…»
Удар. — Окно настежь…
Стклом-звоном, тьмой-страстью…
— Гляди, беспамятна!
(Ни зги. Люд — замертво.)
— Гря — ду, сердь рдяная!
Ма — руся!
 Глянула.
Грянули стёклы:
Рдяные копны!
Полымем-пёклом,
Полным потоком
Огнь — и в разлёте
Крыл — копия
Яростней: — Ты?!
— Я!
Та — ввысь,
Тот — вблизь:
Свились,
Взвились:
Зной — в зной,
Хлынь — в хлынь!
До — мой
В огнь синь.
 
 
Примечания

Τ. τ.
 19-ая буква греческого алфавита; знак числа: = 300, = 300000.
 1) = . 2) = , Od. 3, 147; также в кразисе вм. .
 = лат. taberna. Н. З.
 ( ), предводительство.
…

Ω. ω.
 24-ая буква греческого алфавита; знак числа: = 800, = 800000.
 или восклицание изумления, радости, также горя, негодования: о! — При зв. как простое восклицание: .
…

Настоящим областным законом устанавливаются флаг Новгородской области, его описание, изображение и порядок официального использования.
Статья 1
Флаг Новгородской области является официальным символом Новгородской области как равноправного субъекта Российской Федерации.
Статья 2
Флаг Новгородской области представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, состоящее из трех вертикальных полос, соотносящихся между собой как 1:2:1, синего (у древка), белого (в центре) и красного цветов. В центре белой полосы в щите французской формы серого цвета, ширина которого равна 1/4 длины полотнища (отделенном от полотнища контуром черного цвета), на оконечности синего цвета, обремененной двумя сообращенными рыбами белого цвета, на возвышении в две ступени желтого цвета поддерживаемое по сторонам двумя медведями черного цвета кресло с подлокотниками и высокой спинкой желтого цвета, увенчанной трехсвечником желтого цвета со свечами белого цвета, горящими пламенами красного цвета и с подушкой красного цвета, на которой поставлены накрест архиепископский посох и скипетр желтого цвета.
Многоцветный рисунок флага Новгородской области помещен в приложении к настоящему областному закону.
Статья 3
Флаг Новгородской области при его воспроизведении должен в точности соответствовать его изображению. Допускается воспроизведение флага Новгородской области различных размеров с сохранением пропорций его изображения и отношения ширины флага к его длине.
Статья 4
Флаг Новгородской области поднят постоянно на зданиях Администрации Новгородской области и Новгородской областной Думы, иных государственных органов Новгородской области, официальных представительств Новгородской области, а также может быть поднят постоянно на зданиях образуемых (учреждаемых) ими органов, организаций и учреждений.
Статья 5
Флаг Новгородской области устанавливается постоянно: 
в залах заседаний Администрации Новгородской области, Новгородской областной Думы, Избирательной комиссии Новгородской области;
в рабочих кабинетах Губернатора Новгородской области, председателя Новгородской областной Думы, их заместителей, а также в рабочих кабинетах председателя Избирательной комиссии Новгородской области, председателя Счетной палаты Новгородской области, Уполномоченного по правам человека в Новгородской области, Уполномоченного по правам ребенка в Новгородской области и членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от Новгородской области.
Статья 6
Флаг Новгородской области может устанавливаться в помещениях для голосования в дни выборов и референдумов, а также помещаться на транспортных средствах Губернатора Новгородской области, председателя Новгородской областной Думы, председателя Избирательной комиссии Новгородской области, председателя Счетной палаты Новгородской области, Уполномоченного по правам человека в Новгородской области, Уполномоченного по правам ребенка в Новгородской области.
Статья 7
Флаг Новгородской области может помещаться на зданиях и в официальных помещениях представительных и исполнительных органов местного самоуправления в комплексе с муниципальной символикой.
Статья 8
Флаг Новгородской области может быть поднят во время торжественных мероприятий, проводимых Новгородской областной Думой и органами исполнительной власти области, областными общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями, независимо от форм собственности, а также во время семейных торжеств.
Статья 9
Флаг Новгородской области может быть поднят во время проведения спортивных соревнований в соответствии с правилами проведения этих соревнований.
Статья 10
Изображение флага Новгородской области служит основой нагрудного знака депутата Новгородской областной Думы.
Изображение флага Новгородской области может помещаться на официальных печатных изданиях Новгородской области.
В случаях разрешения Новгородской областной Думы, изображение флага Новгородской области может помещаться на продукции, произведенной организациями, расположенными на территории Новгородской области, в качестве символики области.
Статья 11
В дни государственных праздников Российской Федерации, годовщины образования Новгородской области, иных праздников и памятных событий Новгородской области флаг Новгородской области используется наряду с Государственным флагом Российской Федерации.
Статья 12
При одновременном подъеме (размещении) Государственного флага Российской Федерации и флага Новгородской области флаг Новгородской области располагается с правой стороны от Государственного флага Российской Федерации, если стоять к ним лицом, при этом размеры флага Новгородской области не могут быть больше размеров Государственного флага Российской Федерации, а высота подъема флага Новгородской области не может быть больше высоты подъема Государственного флага Российской Федерации.
Статья 13
При одновременном поднятии флага Новгородской области и флагов других субъектов Российской Федерации последовательность их расположения определяется слева направо по отношению к наблюдателю, находящемуся к ним лицом, в порядке расположения названий субъектов Российской Федерации согласно русскому алфавиту.
Статья 14
При одновременном размещении флага Новгородской области и флага муниципального образования, областного общественного объединения либо предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности, флаг Новгородской области располагается с левой стороны от другого флага, если стоять к ним лицом; при одновременном размещении нечетного числа флагов флаг Новгородской области располагается в центре, а при размещении четного числа флагов (но более двух) - левее центра, при этом высота подъема вышеназванных флагов не может быть больше высоты подъема флага Новгородской области, а размер не может превышать размер флага Новгородской области.
Статья 15
Флаги муниципальных образований, областных общественных объединений, предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности не могут быть идентичны флагу Новгородской области. Муниципальные образования, областные общественные организации, предприятия, учреждения, организации, независимо от форм собственности не могут использовать флаг Новгородской области в качестве геральдической основы своих флагов.
Статья 16
В знак траура флаг Новгородской области может быть приспущен до половины древка, либо в верхней части к древку крепится сложенная вдвое черная лента со свободно висящими концами. Общая длина ленты должна быть равна длине полотнища флага.
Статья 17
Утратила силу на основании областного закона от 03.03.2008 № 259-ОЗ
Статья 18
Нарушение установленного порядка использования и воспроизведения изображения флага Новгородской области влечет административную ответственность в соответствии с областным законодательством об административных правонарушениях.
Статья 19
Настоящий областной закон вступает в силу со дня, следующего за днем его официального опубликования.

# Внести в пункт 8 Положения о Федеральной службе по оборонному заказу, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 января 2005 г. № 56 с «Вопросы Федеральной службы по оборонному заказу» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 5, ст. 358; 2007, N 4, ст. 493), следующие изменения:
#: а) дополнить подпункт 3 абзацем следующего содержания:
#:: «по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности в сфере государственного оборонного заказа;»;
#: б) в подпункте 8:
#:: включить новый абзац третий следующего содержания:
#:: «лицензирование отдельных видов деятельности в сфере государственного оборонного заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
#:: абзацы третий — седьмой считать соответственно абзацами четвертым — восьмым.
# Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
# Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.

'''МИНИСТЕРСТВО ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И СВЯЗИ''' 
 '''РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''от 4 февраля 2008 г. N 17''' 
О назначении кодов выбора оператора связи и значения категории оконечного абонента элемента сети связи для обеспечения доступа абонентов (пользователей) к услугам междугородной и международной телефонной связи, оказываемым ОАО «АРКТЕЛ»
В целях реализации пункта 53 Правил оказания услуг местной, внутризоновой, междугородной и международной телефонной связи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 18 мая 2005 г. N 310 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 21, ст. 2030; 2006, N 2, ст. 195; 2007, N 7, ст. 898, N 31, ст. 4094), приказываю:
1. Назначить коды выбора оператора связи и значение категории оконечного элемента сети связи для обеспечения доступа абонентов (пользователей) к услугам междугородной и международной телефонной связи, оказываемым ОАО «АРКТЕЛ», согласно приложению.
2. Направить настоящий Приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.
3. Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на заместителя Министра информационных технологий и связи Российской Федерации Б. Д. Антонюка.
Министр 
Л. Д. РЕЙМАН
 Приложение 
 к Приказу 
 Министерства информационных 
 технологий и связи 
 Российской Федерации 
 от 04.02.2008 N 17 
Значения кодов выбора оператора связи и значение категории оконечного элемента сети связи для обеспечения доступа абонентов (пользователей) к услугам междугородной и международной телефонной связи, оказываемым ОАО «АРКТЕЛ»

Статья 1
В соответствии с международными обязательствами Российской Федерации, вытекающими из её участия в Конвенции от 7 июня 1930 года, устанавливающей Единообразный закон о переводном и простом векселях, установить, что на территории Российской Федерации применяется Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров СССР «О введении в действие Положения о переводном и простом векселе» от 7 августа 1937 г. № 104/1341 (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1937, № 52, ст. 221).
Статья 2
 По переводному и простому векселю вправе обязываться граждане Российской Федерации и юридические лица Российской Федерации.
 Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, городские, сельские поселения и другие муниципальные образования имеют право обязываться по переводному и простому векселю только в случаях, специально предусмотренных федеральным законом.
 По переводному и простому векселю, выпущенному Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, городскими, сельскими поселениями и другими муниципальными образованиями до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняются ранее установленные обязательства его погашения.
Статья 3
В отношении векселя, выставленного к оплате и подлежащего оплате на территории Российской Федерации, проценты и пеня, указанные в статьях 48 и 49 Положения о переводном и простом векселе, выплачиваются в размере учётной ставки, установленной Центральным банком Российской Федерации по правилам, установленным статьёй 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 4
Переводной и простой вексель должен быть составлен только на бумаге (бумажном носителе).
Статья 5
По требованиям, основанным на протесте векселей в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта, совершённом нотариусом, в отношении физического лица, юридического лица или индивидуального предпринимателя выдаётся судебный приказ и производится исполнение по правилам, предусмотренным главой 11.1 и разделом V Гражданского процессуального кодекса РСФСР.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 7
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившим силу Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР «О применении векселя в хозяйственном обороте РСФСР» от 24 июня 1991 г. № 1451-1 (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 31, ст. 1024).
Статья 8
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трёх месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Примечания
* Первоначально стихотворение было обращено к А. Г. Вишняку.
* Стихотворение написано в Берлине, куда Цветаева приехала 15 мая 1922 года и где прожила два с половиной месяца.

# «Так, в скудном труженичестве дней…»
# «Ищи себе доверчивых подруг…»
# (Балкон)
# «Руки — и в круг…»
# «Удостоверишься — повремени!..»
# «Дабы ты меня не видел…»
# «Вкрадчивостию волос…»
# «Леты слепотекущий всхлип…»
Примечания
Стихотворения первоначально были обращены к А. Г. Вишняку.

Так, в скудном труженичестве дней,
Так, в трудной судорожности к ней,
Забудешь дружественный хорей
Подруги мужественной своей.
Её суровости горький дар,
И лёгкой робостью скрытый жар,
И тот беспроволочный удар,
Которому имя — даль.
Все древности, кроме: ''дай'' и ''мой'',
Все ревности, кроме той, земной,
Все верности, — но и в смертный бой
Неверующим Фомой.
Мой неженка! Сединой отцов:
Сей беженки не бери под кров!
Да здравствует левогрудый ков
Немудрствующих концов!
Но может, в щебетах и в счётах
От вечных женственностей устав —
И вспомнишь руку мою без прав
И мужественный рукав.
Уста, не требующие смет,
Права, не следующие вслед,
Глаза, не ведающие век,
Исследующие: свет.
''15 июня 1922''
 
Примечания
* В рукописи первая строфа имела вариант:
 
Так, в равноденственности сердец,
Меж стольких женственностей и детств
Блаженствуя, — проживёшь и без
Не-женских моих чудес…

Ищи себе доверчивых подруг,
Не выправивших чуда на число.
Я знаю, что Венера — дело рук,
Ремесленник — и знаю ремесло.
От высокоторжественных немот
До полного попрания души:
Всю лестницу божественную — от:
Дыхание моё — до: не дыши!
''18 июня 1922''
 
Примечания
В стихотворении выражена много раз встречающаяся у Цветаевой мысль о двух видах любви: земной, олицетворённой в Венере, в Еве, в гомеровской Елене, — и духовной, олицетворённой в Психее. «…тела́ (вкусовые пристрастья наши!) бесчеловечны. Психею (невидимую!) мы любим вечно, потому что заочное в нас любит — только душа! Психею мы любим Психеей, Елену Спартанскую мы любим… чуть ли не руками — и никогда наши глаза и руки не простят её глазам и рукам ни малейшего отклонения от идеальной линии красоты. Психея вне суда — ясно? Елена ''непрестанно'' перед судьями» (письмо А. В. Бахраку от 20 июля 1923 года).

Руки — и в круг
Перепродаж и переуступок!
Только бы губ,
Только бы рук мне не перепутать!
Этих вот всех
Суетностей, от которых сна нет.
Руки воздев,
Друг, заклинаю свою же память!
Чтобы в стихах
(Свалочной яме моих Высочеств!)
Ты не зачах,
Ты не усох наподобье прочих.
Чтобы в груди
(В тысячегрудой моей могиле
Братской!) — дожди
Тысячелетий тебя не мыли…
Тело меж тел,
— Ты, что мне прóпадом был двухзвёздным!..
Чтоб не истлел
С надписью: не опознан.
''9 июля 1922''
 
Примечания
Начало, зачёркнутое в рукописи:
 
Дело не в том:
Нынче меня, а потом другую!
Лёгким перстом
Новую рану твою ревную.
Ревность в дугу
Сжав — заклинаю свою же верность
В лёгком кругу
Недостоверных моих соперниц.

Удостоверишься — повремени! —
Что, выброшенной на солому,
Не надо было ей ни славы, ни
Сокровищницы Соломона.
Нет, руки за́ голову заломив,
— Глоткою соловьиной! —
Не о сокровищнице — Суламифь:
Горсточке красной глины!
''12 июля 1922''
 
Примечания
''…Не о сокровищнице — Суламифь: // Горсточке красной глины!'' — Суламифь — возлюбленная библейского царя Соломона, который посвятил ей Песнь Песней. ''Горсточка красной глины'' — здесь: плоть человеческая (по библейскому преданию, первого человека Адама Бог создал из праха земного).
Стихотворение имело первоначальный вариант:
 
…От нищенств и напраслин.
Да, ибо в час, когда придут цари,
Дитя покинет ясли.
Сиротствующее — найдёт отца,
И даже век не взбросит,
Когда придут и розы, и сердца,
И лавры на серебряном подносе.
Удостоверишься, — повремени! —
Что, выброшенной на солому,
Не надо было ей ни славы, ни
Сокровищницы Соломона.
И вместо всех — в маревах дней и судеб —
Мне строящихся храмин —
Я бы хотела так: камень на грудь —
И под голову — камень.
''Июль 1922 года''

'''Балкон:'''
* Балкон («Мать воспоминаний, нежная из нежных…») — стихотворение Шарля Бодлера в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
* Балкон («Ах, с откровенного отвеса…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1922''
Энциклопедические статьи
* Балкон — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Балкон — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Балкон, в театре — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ах, как у нас хорошо на балконе
* На балконе, цветущей весною
* На ступенях балкона

1. Церковь отделяется от государства.
2. В пределах Республики запрещается издавать какие-либо местные законы или постановления, которые бы стесняли или ограничивали свободу совести, или устанавливали какие бы то ни было преимущества или привилегии на основании вероисповедной принадлежности граждан.
3. Каждый гражданин может исповедывать любую религию или не исповедывать никакой. Всякие праволишения, связанные с исповеданием какой бы то ни было веры или неисповеданием никакой веры, отменяются.
 . Из всех официальных актов всякое указание на религиозную принадлежность и непринадлежность граждан устраняется.
4. Действия государственных и иных публично-правовых общественных установлений не сопровождаются никакими религиозными обрядами или церемониями.
5. Свободное исполнение религиозных обрядов обеспечивается постольку, поскольку они не нарушают общественного порядка и не сопровождаются посягательствами на права граждан и Советской Республики.
Местные власти имеют право принимать все необходимые меры для обеспечения в этих случаях общественного порядка и безопасности.
6. Никто не может, ссылаясь на свои религиозные воззрения, уклоняться от исполнения своих гражданских обязанностей.
Изъятия из этого положения, под условием замены одной гражданской обязанности другой, в каждом отдельном случае допускаются по решению народного суда.
7. Религиозная клятва или присяга отменяется.
В необходимых случаях дается лишь торжественное обещание.
8. Акты гражданского состояния ведутся исключительно гражданской властью: отделами записи браков и рождений.
9. Школа отделяется от церкви.
Преподавание религиозных вероучений во всех государственных и общественных, а также частных учебных заведениях, где преподаются общеобразовательные предметы, не допускается.
Граждане могут обучать и обучаться религии частным образом.
10. Все церковные и религиозные общества подчиняются общим положениям о частных обществах и союзах и не пользуются никакими преимуществами и субсидиями ни от государства, ни от его местных автономных и самоуправляющихся установлений.
11. Принудительные взыскания сборов и обложений в пользу церковных и религиозных обществ, равно как меры принуждения или наказания со стороны этих обществ над их сочленами, не допускаются.
12. Никакие церковные и религиозные общества не имеют права владеть собственностью. 
Прав юридического лица они не имеют.
13. Все имущества существующих в России церковных и религиозных обществ объявляются народным достоянием.
Здания и предметы, предназначенные специально для богослужебных целей, отдаются, по особым постановлениям местной или центральной государственной власти, в бесплатное пользование соответственных религиозных обществ.
 
 
 
 
 
 
 
 11(24) декабря СНК образовал комиссию для разработки проекта декрета.
20 января (2 февраля) декрет был принят. 
 Распубликован в №15 (60) «Газеты Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» от 23 января 1918 года, С. 1. 
См. также
* Постановление о порядке проведения в жизнь декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» (Инструкция)
* Воззвание священного Собора к православному народу по поводу декрета народных комиссаров о свободе совести
* Соборное постановление по поводу декрета совета народных комиссаров об отделении Церкви от государства
* О религиозных объединениях (Постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 8 апреля 1929 года)

----
 
 
 
 
 
 
Под палаткою пунцовой,
Без невольников, один,
С одалиской чернобровой
Расстаётся властелин.
— Сара, гурия Пророка,
Солнце дней, источник сил,
Сара, утро недалёко, —
И проснётся Азраиль…
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Под палаткою пунцовой…» (текст также доступен в дореформенной орфографии)'''''
----
 
 
Соседкин занавес в окне
 
Знать, хочет заглянуть ко мне
 
И точно ль гнев ревнивый свой,
 
Я оскорблённою душой
 
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Самообольщение» (текст также доступен в дореформенной орфографии)'''''
----
 
 
Так, в скудном труженичестве дней,
Так, в трудной судорожности к ней,
Забудешь дружественный хорей
Подруги мужественной своей.
Её суровости горький дар,
И лёгкой робостью скрытый жар,
И тот беспроволочный удар,
Которому имя — даль...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Так, в скудном труженичестве дней...»'''''

Примечания
Анатолий Борисович ''Мариенгоф'' (1897—1962) — поэт, один из основателей и теоретиков имажинизма. Познакомился с Есениным в конце лета 1918 г. Поначалу между ними установились тесные дружеские отношения, они часто выступали вместе на вечерах, некоторое время даже жили вместе в одной комнате. Вдвоем они подписали один из имажинистских манифестов, собирались вместе писать монографии о Г.Б.Якулове и С.Т.Коненкове. Однако и в это время между ними были творческие расхождения, которые обострились после возвращения Есенина из зарубежной поездки. Полный разрыв произошел летом 1924 г. В октябре 1925 г. Есенин сам пришел к А.Б.Мариенгофу «мириться», но хотя в последующие месяцы было несколько эпизодических встреч, дружеские отношения не восстановились.
Кроме данного стихотворения (посвящение сохранялось во всех изданиях, но несколько менялась его форма: «Анатолию Мариенгофу», «А.Мариенгофу», «Мариенгофу»), Есенин посвятил ему также поэму «Пугачев» и статью «Ключи Марии». К нему же обращено стихотворение «Прощание с Мариенгофом», написанное непосредственно перед зарубежной поездкой.

* Хулиган (Дождик мокрыми метлами чистит…) — стихотворение Сергея Александровича Есенина (1919)
* Хулиган (Республика наша в опасности…) — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского (1926)
* Хулиган (Ливень докладов…) — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского (1926)

'''Буряты''' (местное русское название Братские) — наиболее распространенное и наиболее многочисленное инородческое племя Восточной Сибири, населяющее Иркутскую губернию и Забайкальскую область; район занятого ими пространства начинается на западе у рек Ии и Оки, притока реки Ангары, и тянется к востоку до реки Онона, притока реки Амура; на севере границу их кочевок составляют верховья речек, впадающих в Лену и Витим, а на юге — китайская граница. Отсутствие у бурят собственных письмен и литературы составляет главную причину, почему сведения об их происхождении имеют легендарный характер. Несмотря, впрочем, на разноречивость и сбивчивость их преданий, все они сходятся на первоначальном происхождении Бурят от Ойрат — бурят, живших у Байкала; причем предания, распространенные более на северо-западе, производят Б. от мифической личности — Буха-Ноина, а предания у юго-восточных Б. — от легендарного героя Баргубатора. По наиболее распространенному сказанию северо-западных Бурят родоначальником их был хубилган (оборотень) князь, пороз (бык) Буха-Ноин, имевший от сожительства с шаманкой Асухан двух сыновей — Бурядая и Хоридая. Первый имел также двух сыновей: Икирида (Экирита) и Болгода, из которых у старшего, Икирида, было 8 сыновей, давших начало восьми родам баргу-бурят, а от 5 сыновей младшего брата произошли роды кударинских бурят. Хоридай женился на хубилганке-лебеди и с нею прижил 11 сыновей, давших начало хоринским родам Б.; но сами хоринцы производят себя от монголов-туметов, от младшего сына князя туметского Тайджина, баснословного героя Хоридая Мэргэна. Селенгинский род Б.-сарадул считает себя чистейшей кровью Чингисхана; а род залайр-узон ведет свою родословную от Узона, брата Чингисхана. По преданиям кудинских Б., предки их перешли на Лену и к Байкалу с берегов реки Тобола и т. д. Более достоверные исторические данные о Б. встречаются с XII столетия в истории Монголии; судя по этим данным, Б. кочевали в то время у Байкала. При покорении казаками Сибири в XVII столетии Б. были аборигенами в занимаемых ими ныне местах. Первое знакомство русских с Б. относится к 1612 г., а в 1628 г. некоторые из северо-западных племен Б. были впервые обложены ясаком. Заложение на берегу Ангары Братского острога в 1631 г., но в особенности насильственное обращение Перфильевым Б. в христианство и его жестокости, вызвали бегство первоначально рода балагат (булагат), через Тунку, к халхасам, а в 1660 г. последовали за первыми беглецами в Монголию и тункинские Б. Возникшие в скором времени в Халхе беспорядки, вследствие нашествия элетского хана Галдана и изменившиеся в пользу инородцев порядки в Сибири, были причиной обратного движения Б. в пределы Тунки и Забайкалья (в 1665—1710 гг.). Мало-помалу, хотя и не без борьбы, все роды Б. приняли русское подданство, так что к началу XVIII столетия все сибирские Б. считались русскими подданными (историю покорения Б. см. Восточная Сибирь, Иркутская губерния и Забайкальская область).
Ныне Б. разделяются на живущих в Иркутской губернии или на северо-западной стороне Байкала — барга-бурят, и на забайкальских или живущих на юго-восточной стороне Байкала — монголо-бурят. Как те, так и другие делятся на несколько отделов, дробящихся на роды (аймаки); так, Б. Иркутской губернии еще недавно, в начале 80-х годов, делились на: 1) тункинских, состоявших из 14 родов, кочующих по долинам Южно-Байкальских гор и в верховьях реки Иркута и по ее притокам; 2) китайских, 3 рода, живущих по среднему течению реки Китая; 3) кудинских, 16 родов, их улусы разбросаны по течению реки Куды и по ее притокам до озера Байкала; они более других бурят обрусели; 4) капсальских, 4 рода, кочующих в верховьях реки Куды; 5) аларских, 11 родов, живущих в низовьях рек Белой и Иркута, к югу от Московско-Иркутского тракта; 6) балаганских, 24 рода, кочующих по обоим берегам реки Ангары; 7) идинских, 29 родов, улусы которых расположены по реке Иде и отчасти на правом берегу реки Ангары, в верхнем её течении; 8) верхоленских, 7 родов, кочующих по рекам Куленге и Манзурке до Байкальского озера; 9) ленских, 7 родов, улусы которых разбросаны по берегам реки Лены и в низовьях рек Куленги и Манзурки, и 10) ольхонских, 9 родов, живущих на острове Ольхоне и у берега Байкала. Есть еще несколько улусов Б. в Нижнеудинском округе, составляющих 2 небольшие общины Нижнеудинской землицы. В Забайкальской области кочующие Б. разделяются на: 1) баргузинских, 5 родов, живущих по реке Баргузину; 2) кударинских, 4 рода, кочующих по прибрежью озера Байкала и в низовьях реки Селенги; 3) селенгинских, 18 родов, их кочевки занимают долины рек Селенги, Чикоя, Джиды и Темника. От селенгинцев отделилось несколько родов, составивших Закаменскую и Армакскую инородные управы, и 4) хоринских, 14 родов, кочующих по рекам Уде и Хилоку; отделившаяся от последних часть составляла Агинскую степную думу. Административное название родов заимствовано от древних бурятских родов или костей (яган); но число яганов у бурят значительно больше административных родов, так как несколько яганов соединены административно в один род. Низшей административной единицей у бурят служит улус. Каждый улус управляется своим старшиной, каждый род — своим шуленгой (родовой староста); несколько родов, соединясь, составляли ведомства, находившиеся под главенством тайшей, достоинство которых первоначально было наследственно, а затем они избирались обществами Б. и утверждались губернаторами. В административном отношении, кроме распределения по округам, для управления бурятами в более обширных ведомствах учреждены были степные думы, состоявшие, под председательством главного родоначальника (тайши) и из нескольких избираемых членов (заседателей), число которых не было определено и зависело от величины ведомства. Для малочисленных имелись инородные управы, состоявшие из головы и двух и более выборных. Все означенные учреждения непосредственно подчинены окружным полицейским управлениям. В настоящее время этот порядок управления остался пока в Забайкалье, а в Иркутской губернии учреждены родовые управления, для которых выработана особая инструкция, с применением ее к инородческим обычаям (эти управления, кроме суда, почти ничем не отличаются от крестьянских). С 1887 г. в Балаганском округе вместо прежних 3-х ведомств (балаганского, идинского и аларского) образовано 12 управ, в Иркутском из 4-х ведомств и в Верхоленском из 3-х — по 11 инородческих управ (см. Верхоленский и Иркутский округа). 
За мелкие правонарушения и проступки законом предоставлено Б. судиться по их обычаям; но за тяжкие уголовные преступления они подлежат суду общих судебных учреждений. В основу бурятской жизни легла первобытная родовая община, образцом которой служит общинное устройство улуса, состоящего обыкновенно из нескольких окруженных невысокой городьбой юрт (жилищ), — отца семьи, его детей, внуков и т. д. В таком семейном родовом округе все интересы общие, так как пашни, покосы, утуги и т. д. нераздельно принадлежат всем членам, работающим сообща, даже запродажа хлеба, подряды и т. д. производятся родом. Помимо общинного устройства улуса, мы видим у Б. целый ряд старинных общинных обычаев и учреждений: в их древнем суде, в сугланах (род мирских сходов), в тайлаганах (празднествах) и т. д. Между обычаями Б., в этом отношении, замечательна так называемая зэгэтэ-аба (у забайкальских Б. — аба-хайдак, облава на зверя), которая в настоящее время утратила, впрочем, прежний свой социально-кооперативный характер, бывает реже, необязательна и производится большей частью для истребления волков; вопрос об облаве обыкновенно решается на суглане. В прежнее время, по преданию Б., на нее съезжалось до нескольких сот человек; нередко в ней принимали участие несколько родов, и она продолжалась месяц, полтора и долее. Для наблюдения за ходом и порядком охоты выбирался «тубучи», которому беспрекословно повиновались все; эта обязанность нередко бывала наследственной. Кроме него, избирались, в неопределенном числе, «галши» (от гал — огонь), занимавшиеся приготовлением пищи и два газарши (гадзарчи — проводник), которые собственно руководили охотой; им подчинены были «захулы» или «малго», число которых зависело от числа облавщиков, полагая на 20 человек одного захула. Облава состояла в том, что все участники, вооруженные луками и стрелами, образовывали цепь в виде овала, на двух противоположных свободных концах ее помещались газарши, по указанию которых цепь из облавщиков, мало-помалу суживаясь, смыкалась, так что ни один зверь не должен был прорваться через нее, не поплатившись жизнью. По окончании облавы добыча делилась, провинившиеся же наказывались. Меткие стрелки и руководители облав пользовались известностью среди Б., и о них сохранились предания в песнях. У шаманистов весной и осеньй бывают общинные религиозные собрания, носящие названия тайлаганов (таилган) и происходящие обыкновенно на известных, обычаем освященных местах. После приношения богам жертвы и молитв, устраиваются: борьба, стрельба из лука, конские бега, пляска, народные игры в медведя и подражание другим животным; являются певцы, восхваляющие в своих импровизациях старинные обычаи, хубылганов-героев, степных красавиц, быстрых коней и т. д. На тайлаганах женщины, как чужие роду, не присутствуют, но девушки, как рожденные в том же роде, принимают участие. Только на тайлаганах в честь водяных духов (ухан-хатов) допускаются к участию и женщины, и эти тайлаганы отличаются наибольшим весельем. Праздники забайкальских Б.-буддистов: «цаган-сара» (сагалиха), «белый месяц» (новый год) и некоторые другие не носят общинного характера, а больше церковный и обязаны своим появлением у Б. буддизму. Из старинных обычаев замечательно предание о так называемом «ухэ-унгулхэ», состоявшем в том, что лица, достигшие преклонных лет (70 и более), обрекались на следующее оригинальное самоубийство: после устраиваемого им обществом пира, они должны были проглотить кусок жира, вырезанного длинной лентой, причем неминуемо происходило задушение. Из новых обычаев замечательно распространенное между Б.-шаманистами почитание св. Николая Чудотворца, под именем «саган-убукгуна» (т. е. седого или белого старика); они ставят ему в церквах восковые свечи.
Буряты говорят на монгольском языке, имеющем несколько наречий, причем селенгинцы и хоринцы говорят лучшим наречием, а северо-западные барга-Б. имеют наиболее грубый говор. Б., не имея собственной письменности, не имеют и своей литературы, которая появилась у забайкальских Б. с принятием ими буддизма и большей частью состоит из духовных книг, переведенных с тибетского языка. Недостаток литературных произведений пополняется массой преданий, сказок и песен, сохранившихся и по настоящее время среди Б.; в созданиях этого оригинального, самобытного эпоса проявилась вся поэтическая способность бурят. Разбросанность Б. на громадном пространстве Сибири, разность вероучений, большее или меньшее столкновение с посторонними народностями сильно отразились и на поэзии их; так, наибольшее число самостоятельных эпических произведений, относящихся до времени появления русских, сохранилось у шаманистов, а из буддистов — у хоринцев, в наиболее старинных песнях которых воспевается месть к халхасам, удалые набеги, любовь и привязанность к семье, к домашнему очагу и т. д. Принятие буддизма отразилось и на народном творчестве: появилась масса духовных песен, но между ними встречается немало и чисто бытовых. И по настоящее время Б. продолжают слагать свои песни при всяком выдающемся событии. У шаманистов, иркутских Б., наибольшее число поэтических произведений — это молитвы, в которых, между прочим, заключается рассказ о событии, послужившем поводом к молитве, о жизни богов, описание местной природы и т. д. Большая часть эпических произведений Б. указывает на низкий уровень их развития, на господствующую в их быту беспечность, эгоизм, грубую чувственность; впрочем, знакомство с христианством и буддизмом, школы, близость русского населения заметно влияют на смягчение нравов и на развитие гражданственности среди: Б. Они страстные любители азартных игр. При отсутствии карт, они прибегают к национальной игре в «шагайки» (бараньи кости). Несмотря на свои недостатки, есть черты, невольно возбуждающие к ним симпатию. Так, у них сильно развита любовь к ближнему, особенно к своим, которым они помогают в нужде и несчастиях; бедные сироты и вдовы содержатся общиной; почитание старших, любовь к домашнему очагу и в особенности гостеприимство составляют отличительную черту их быта: кто бы ни был гость — ему подается первый и лучший кусок; Б. миролюбивы, честны и справедливы, но в случае обиды мстительны. Иркутские Б. охотно учатся в русских школах и завели несколько собственных школ, из которых особенно хорошо устроена школа в улусе Бохан, Балаганского округа; в ней находилось (1889 г.) 48 бурятских мальчиков и 8 девочек, и имеется библиотека, в которой 2096 томов, при 665 названиях книг. Всего в Иркутской губернии и Забайкальской области учащихся в народных школах бурятских детей в 1889 г. насчитывалось 603 мальчика, из которых 318 православных и 285 некрещеных бурятских детей. Число учащихся девочек очень незначительно; они встречаются преимущественно в школах Иркутской губернии. В некоторых сельских училищах процент учащихся бурятских детей превышает процент учащихся детей других народностей, а некоторые улусные школы состояли исключительно из учеников-бурят, каковы: капсальская, торская и др. Что Б. к ученью способны, можно судить по вышедшим из среды их выдающимся личностям, как Дорджи Банзаров и Галсан Гомбоев (см. эти слова).
Бурят насчитывается приблизительно всего до 270000 душ обоего пола, а именно: в Иркутской губернии до 100000 душ обоего пола и в Забайкальской области — до 170000, в том числе: шаманистов до 75000 душ обоего пола, ламаитов до 160000 душ обоего пола и христиан православного исповедания до 35000 душ обоего пола. До покорения буряты были шаманистами (см. Шаманизм), и только в Забайкалье, на границе Монголии, начал к ним проникать буддизм; на это указывают известия того времени о существовании кумирен и лам. Заметное распространение буддизма началось собственно с 1727 г., с появлением из Монголии 12 лам. Правительство, не желая раздражать не вполне замиренное население, предоставило дело религии выбору Б. Для воспрепятствования вредного влияния и вмешательства высшей монгольской иерархии в духовные дела забайкальских Б.-буддистов, в 1764 г. правительством был назначен и облечен титулом «бандидо-хамбо-ламы» ширстуй (настоятель) Цонгольского дацана (монастыря) лама Заяйг. Нынешний же хамба-лама Данил Гомбоев имеет свое пребывание в Гусиноозерском дацанстве. В 1812 г. из Тибета в Забайкалье явилось 150 лам, пропаганда которых способствовала быстрому распространению ламаизма среди Б., так что в настоящее время преобладающая религия Б. — буддийская (ламаистская), к которой принадлежит большая часть забайкальских бурят, а из иркутских — аларские, тункинские и частью балаганские. Сильное увеличение числа ламаистских монастырей, из которых наиболее древний — Цонгольский дацан, первоначально называвшийся Кингонтуйским, построен в 1758 г., — и непомерное размножение духовенства, причем в 1848 г. число одних только лам дошло до 4546, вызвало со стороны правительства в 1853 году распоряжение об ограничении числа дацанов — 34-мя (из них только 3 в Иркутской губернии) и духовенства — 285 лицами. Для распространения христианства среди инородцев основана еще в XVII столетии духовная миссия, которая существует уже более 160 лет и состоит из иркутского отделения, имеющего 17 миссионерских станов, и забайкальского с 24 миссионерскими станами и достаточным числом миссионеров; заботами их, хотя и медленно, среди Б. распространяется христианство. Так, с 1872 по 1881 г. число обращенных в православие инородцев простиралось до 20139 душ обоего пола, из них 16704 душ в Иркутской губернии и 3435 душ в Забайкалье. В столетии, с разрешения правительства, в Забайкалье основана была англиканская миссия для обращения бурят в христианство, прекратившая свою деятельность в г.
Крещеные инородцы зовутся ясачными и представляют интересное этнологическое явление среди восточносибирского населения. Вследствие постоянных браков с русским населением образовалось из этих Б. особое местное видоизменение русской народности: у них не только в наружности и в физическом строении тела преобладает бурятский тип, но эта помесь крови отразилась и на душевном складе. Представителями этих метисов, кроме ясачных, являются забайкальские казаки, начало которым положили селенгинские буряты. По просьбе, поданной одним из родоначальников 2-го сартольского рода, правительство в 1766 г. разрешило ему образовать из Б. четыре полка в шестисотенном составе, для содержания караулов по Селенгинской границе. Названные полки до 1811 г. составлялись исключительно из Б.; звание полковых атаманов в этом войске сделалось наследственным. Казаки находились в ведении пограничной канцелярии, довольства и обмундирования от казны не получали, но освобождались от уплаты ясака. Вооружение их состояло из луков со стрелами; обмундирования особенного они не имели, но получили знамена. Полки носили следующие названия: 1-й ашебоготский, 2-й цонгольский, 3-й атаганский и 4-й сартольский. В 1851 г. при сформировании Забайкальского казачьего войска полки эти были преобразованы (см. Казаки).
Буряты, по Риттеру, принадлежат к одному из 3-х племен, на которые первоначально разделялись монголы, а именно к племени ойрат-бурят или барга-бурят, и по своей наружности представляют чисто монгольский тип, на что указывают, кроме наружности, и измерения их черепа, представляющего высокую степень, брахицефалии (средний размер горизонтальной окружности черепа достигает 540 мм, а емкость черепа равняется 1723 куб. см). Б. приземисты, но подвижны, имеют короткие и кривые ноги и длинное туловище. Характеристические черты их наружности: широкое желтое лицо, с выдающимися скулами; косо расположенные черные глаза с остающейся на всю жизнь полулунной складкой; приплюснутый нос, большой рот; низкий, покатый лоб; большие, отстоящие уши; густые, черные, жесткие волоса на голове, и редкие и поздно вырастающие — на бороде. Женщины у Б. скоро старятся, не плодовиты, рожая средним числом до 7 детей. Генетическая способность у них рано прекращается, между 36 и 40 годами, на что немалое влияние оказывает печальное положение бурятской женщины, так как все хозяйство лежит на ее плечах и она сильно обременена работой: она вьет веревки из конских волос, приготовляет кожи, для шитья которых употребляются изготовляемые ею же нитки из сухожилий — «чурмыс»; обшивает семью, искусно вышивая узоры на одежде и обуви; изготовляет войлоки и «тар», т. е. ткани из конских волос (основа) и козьей или коровьей шерсти (тар шириной не превышает 6 вершков, а длиною 18—21 аршин; из них сшиваются ковры и т. п.). Девушки пользуются большей свободой и почетом. Хотя буряты могут иметь несколько жен, но обыкновенно ограничиваются одной. По древнему бурятскому обычаю браки воспрещались в границах одного и того же рода, но обычай этот изменяется местными условиями и религиозными воззрениями; так, у Б.-буддистов брак запрещается между родственниками по женской линии до 7 колена, а по мужской до 10. При женитьбе всегда уплачивается «калым» (выкуп), чем богаче невеста, тем значительнее калым, возвращаемый в случае развода (который совершается легко, но бывает редко) родителям невесты. У бедных Б., во избежание калыма, иногда производится мена невестами, т. е. женящийся одновременно выдает свою сестру замуж за брата своей будущей жены.
По широким степям плоскогорий Иркутской губернии в Забайкалье разбросаны улусы бурят, с раскиданными в беспорядке неприхотливыми их жилищами или «юртами», которые в Иркутской губернии состоят из невзрачных четырех-, шести- или восьмиугольных деревянных срубов без окон, с одной небольшой, низкой дверью, обращенной обыкновенно к югу. Внутри жилья посредине ставятся четыре столба, на которых держится крыша; в иных местностях настилается потолок, посредине которого делается отверстие для прохода дыма, и на потолок кладется слой дерна, представляющий довольно значительный бугор, так что юрта получает вид усеченного конуса; постройки, впрочем, по разным местностям, несколько изменяются. В поперечнике юрта имеет не более 5 сажен, высота ее немногим более 1 сажени; пол земляной; посередине юрты для очага делается четырехугольный деревянный ящик, вымазанный внутри толстым слоем глины; вдоль стен идет ряд широких лавок, на которых спят обитатели и стоит весь домашний скарб и утварь; на одной из стен прикрепляется полочка, на которой в особом деревянном ящике у шаманистов хранятся «онгоны», изображения духов-покровителей. Некоторые более зажиточные Б. имеют довольно просторные деревянные дома. У забайкальских Б. летние юрты большей частью войлочные, имеющие вид конуса, причем войлок кладется в несколько рядов на деревянный решетчатый остов, наверху имеется отверстие для прохода дыма, закрываемое куском войлока; внутреннее убранство то же, только вместо «онгонов» против двери юрты находится жертвенник с «бурханами» (см. это слово). Б. юрты легко перевозимы при перекочевке, которая непременно совершается Б. ежегодно два раза, хотя бы только за 2 версты или того менее. Пища Б. преимущественно молочная и мясная; свиней и птицу Б. не держат; рыба и хлеб в малом употреблении; огородных овощей почти не разводят, а вместо них употребляют из дикорастущих: черемшу (Allium ursinum), хундэй мангирь (Allium senescens L.), чакши мангирь (Allium spec.) и луковицы сараны — саган тамусу (Lilium tenuifolium Fisch.) и шара тамуси (Lilium Martagon L.); грибов не едят. Молоко употребляется в разных видах. Так, из него приготовляют: «тарык», вскипяченное кислое молоко (простокваша); «айрик», заквашенное молоко, из которого гонят «арху» или «арахи», т. е. молочную водку; перегнанная несколько раз, она делается крепче; остаток от перегонки, на вид творожистый, носит название «арсы» или «арцы», сберегается на зиму, составляя главную пищу бурят; в малом количестве делают род сыра, называющегося «аруль» и «хурут»; как лакомство употребляется «урумэ» — высушенная молочная пенка. У всех Б. в большом употреблении так называемый кирпичный чай, при варке которого в котел прибавляют или молоко, или арсу, или «гужир» (сернокислый натр), или поджаренную муку с маслом или жиром, что составляет так называемый «сатуран»; но главную пищу Б. составляют мясо и молоко.
Национальная одежда Б. состоит из «дыгиля» — род кафтана из выделанных овчин, имеющего на верху груди треугольную вырезку, опушенную, равно как и рукава, плотно обхватывающие ручную кисть, мехом, иногда очень ценным; летом у некоторых бурят «дыгиль» заменяется суконным кафтаном подобного же покроя. В Забайкалье же летом в большом употреблении халаты, у бедных — бумажные, а у богатых — шелковые; в ненастное время сверх дыгиля в Забайкалье надевается «саба», род шинели с длинным крагеном; а в холодное время года, в особенности в дорогу — «даха», род широкого халата, сшитого из выделанных шкур, шерстью наружу. Дыгиль (дэгиль) стягивается в талии ременным кушаком, на котором висят нож и принадлежности курения: огниво, ганза (маленькая медная трубка с коротким чубуком) и кисет с табаком. До курения Б. большие охотники, так что все курят, не исключая женщин и детей. Узкие и длинные штаны делаются из грубо выделанной кожи (ровдуга); рубашка, обыкновенно из синей дабы, у большей части населения не моется и не снимается до износа. Обувь состоит из «унтов», нечто вроде сапог из кож жеребят — или обыкновенных сапог; летом в некоторых местностях носится обувь вязанная из конских волос, с кожаными подошвами. Голову покрывают мужчины и женщины круглой серой шляпой с небольшими полями и с красной кисточкой наверху. Мужчины обыкновенно коротко стригут волосы; некоторые носят небольшие косы, ламаистское духовенство бреет себе головы. Одежда женская отличается от мужской украшениями и вышивкой; так, дыгиль у женщин оторачивается кругом цветным сукном, на спине — вверху делается сукном вышивка в виде квадрата и на одежду нашиваются, кроме того, медные и серебряные украшения из пуговиц и монет. В Забайкалье этих украшений нет; женские халаты состоят из короткой кофты, пришитой к юбке; женщины-буддистки, давшие известный духовный обет, носят через плечо красные суконные ленты. Костюм девушки отличается отсутствием «уджи» (род безрукавки, обязательно надеваемой всеми женщинами поверх дыгиля) и головного убора — обруча, разукрашенного кораллами и серебром. Особенно много стараний прилагают бурятки к украшению головы: при отсутствии длинных природных волос их заменяет конский волос; замужние заплетают волосы в 2 косы, часто соединяя их между собой металлическим кольцом; концы кос вкладываются в бархатные чехлы, украшенные кораллами и серебром, и спускаются на грудь; у девушек косичек бывает от 10 до 20, украшенных множеством монет; на шее бурятки носят кораллы, серебряные и золотые монеты и т. д.; в ушах висят огромные серьги, поддерживаемые шнуром, перекинутым через голову, а сзади ушей видны «полты» (подвески); на руках серебряные или медные «бугаки» (род браслетов в виде обручей) и т. д. Все украшения, а в особенности головные, сильно разнятся по степени богатства и месту жительства буряток.
Главное занятие Б. — скотоводство, а потому и местности, занятые ими в крае, преимущественно степные. Некоторые зажиточные Б. имеют огромные стада скота и табуны лошадей; но в среднем выводе приходится на 100 душ обоего пола по 94 лошади и 198 голов рогатого скота. Скот круглый год находится под открытым небом; для зимовки его приготовляют в некоторых местностях «хохоры», состоящие в том, что весной навоз со двора свозят в кучу, разбив предварительно лопатами, и оставляют просохнуть в течение лета. Затем этим сухим мелким навозом посыпают снег в местах, где скот проводит ночь. На зиму, кроме степного и лугового сена, запасают так называемое утужное; «утугом» называется огороженное жердями место, на котором в течение зимы кормится скот. Летом эти места в засуху орошаются (за Байкалом) и на них получаются богатые урожаи прекрасного сена. Как в Иркутской губернии, так и в Забайкальской области Б. с давних времен занимаются земледелием. Первый пример подали хоринские Б. в 1796 г.; в Балаганском округе, где наиболее развито хлебопашество, приходится на каждое хозяйство до 12 десятин пахотной земли, а на душу обоего пола по 2,5 десятины. При плодородной почве на урожаи вредно действуют часто бывающие за Байкалом засухи, для устранения которых употребляется искусственное орошение полей, в котором буряты приобрели большой навык и благодаря которому получают большей частью обильные урожаи хлебов. Сеют пшеницу, рожь, ярицу, ячмень, овес, немного гречихи; большую часть получаемого хлеба продают. Буряты-шаманисты занимаются также и звероловством, хотя и в меньших размерах, чем в прежнее время, причем главным предметом промысла являются соболь, белка, лисица, горностай. Рыболовством занимаются преимущественно Б., живущие у Байкала; главные их рыбные ловли находятся у устья реки Селенги. Из ремесел наиболее распространено у них кузнечное, кожевенное, валяние войлоков; у буддистов за Байкалом имеются лица, занимающиеся изготовлением (отливкой) металлических бурханов, колокольчиков (хонхо) и других принадлежностей для дацанов, а селенгинцы славятся как хорошие плотники.
 : I. G. Gmelin, «Reise durch Sibirien» (т. I, 1751 г.); И. Э. Фишер, «Сибирская история» (1774); Georgi, «Reisen» (1775); P. Pallas, «Sammlungen historisch. Nachricht. über die Mongolisch. Völkerschaften» (т. II, 1801 г.); A. Erman, «Reise» (т. II, 1833); «Журнал Министерства Внутренних Дел» (ч. VII, 1843 г.; ч. XXV и XXVI, 1849 г. и ч. XXXVII, 1852 г.); Гагемейстер, «Статистическое Обозрение Сибири» (1854 г.); Р. Маак, «Путешествие на Амур» (1855 г.); Al. Castren's, «Ethnologische Vorlesungen» (СПб., 1857 г.); Раев, «Вестник Географического общества» (т. XXIV, 1859 г.); С. Ritter, «Asien» (т. II, 1860, 1879 г.); G. Radde, «Berichte über Reisen im Süden von Ostsibirien» (1861 г.); «Забайкальские областные Ведомости» (№ 16, 1867 г.); Ф. Шперк, «Медико-Топографический Сборник» (т. 1, 1870 г.); М. В. Загоскин, «Иркутск и Иркутская губерния» (1870 г.); А. Щапов, «Известия Восточносибирского отд. Императорского Русского Географического Общ.» (т. V, № 1, 1874 г.; т. VI, № 5, 1875 г.; т. VII, № 2 и 3, 1876 г.) и «Сборник историко-статистических сведений о Сибири» (т. II, 1877 г.); Н. М. Малиев, «О бурятских черепах» (Казань, 1877 г.); «Миссионер» (1877 г. № 1, 3—8, 35—47 и 1878 г. № 29); А. Позднеев, «Образцы народной литературы монгольских племен» (вып. 1-й, 1880 г.); «Памятная книжка Иркутской губернии» на 1881 г.: «О происхождении северобайкальских бурят вообще и тункинцев в особенности»; В. Вашкевич, «Ламаисты в Восточной Сибири» (1885 г.); «Природа и Люди» (№ 2, 1880 г.); «Досуг и Дело» — «Народы России» (1880 г.); «Восточное Обозрение» (№ 3, 1887 г. и № 12, 1891 г.); M. Хангалов, «Известия Восточносибирского отд. Императорского Русского Географического Общества» (т. XIX, № 3, 1888 г.) и «Записки Восточносибирского отд. Императорского Русского Географического Общества по Этнографии» (т. 1, вып. 1-й и 2-й, 1889 и 1890 гг.); А. Потанина и И. Вамбоцыренова — «Известия Сибирского отд. Императорского Русского Географического Общества» (т. XXI, № 2, 1890 г.); «Материалы по исследованию землепользования и хозяйственного быта сельского населения Иркутской и Енисейской губерний» (т. 1, Иркутск, 1889 г.; т. 2, Москва, 1890 г.); А. Потанина, «Сибирский Сборник» (вып. 1-й, 1890 г.) и «Труд» (приложение к журналу «Всемирная Иллюстрация», т. IX, №№ 4, 5 и 6, 1891 г.); «Иркутские Епархиальные Ведомости» (1877—90 гг.); В. Межов, «Сибирская библиография» (1891 г., кн. II, СПб.) и др.

'''Кутенаи''' — одно из важных племён юго-восточной Британской Колумбии и прилежащих районов Монтаны и Айдахо, занимающее в основном настоящее графство Кутеней, Британская Колумбия, между основными Скалистыми горами и хребтом Селкирка, примерно от 52° на юг, включая бассейны рек Кутеней и Коламбии в нижнем течении, до озера Пенд-д'Орей в Айдахо. Они составляют отдельную языковую группу, названную ''Китунахан'', от собственного названия, ''Kitanáqa''. Значение этого названия неизвестно, но оно встречается в форме Каттанахоуз на карте Маккензи 1801 года. Своим шалишским соседям они известны как ''skalzi'', «озёрные, или водяные люди», а французам как ''Arez-à-plats'', по-английски «прямые луки». У них выделяется предание о прошлой жизни в долинах к востоку от Скалистых гор, откуда они возможно были вытеснены черноногими, их наследственными врагами. Вплоть до недавнего времени, они ежегодно совершали традиционное нисхождение в долины в компании племён плоскоголовых, калиспел и нез-персе для охоты на бизонов. Их обычно разделяют на верхних и нижних (собственно прямолуких), примерно в Британской Колумбии и Соединённых Штатах соответственно, с несколькими мелкими подразделениями и двумя основными диалектами. 
Физически кутенаи считаются самыми высокими и лучше всех сложенными индейцами Британской Колумбии, будучи также почти совершенно свободными от болезней крови и других последствий смешения, столь доминирующих среди других племён региона. Интеллектуально они более стабильны и способны к умственным упражнениям, в то время как свидетельства торговцев, путешественников и миссионеров помещают их в высший ранг по моральности, честности, надёжности и мужественности. В своём первобытном состоянии кутенаи жили в маленьких типи из шкур или одеял, среди которых постоянным важным дополнением была ложа пота (см. sweat lodge). Они жили охотой, рыболовством и сбором диких ягод и корней, в первую очередь камы (см. Camassia). Нижние кутенаи засушивали огромные количества рыбы на зиму. Они не изготавливали керамики, но были искусными корзинщиками и варили еду в водонепроницаемых корзинах с помощью раскалённых камней. Они одевались в оленьи шкуры, раскрашивали лица яркими цветами и носили нестриженные волосы, заплетённые или распущенные. Их общественная организация была крайне простой, без следа клановой системы и секретных обществ, обычных для большинства других племён региона. У каждой группы (band) был свой вождь, титул которого передавался по наследству в определённой семье; ему помогал совет. Существовали как рабство, так и полигамия; рабами становились пленники, захваченные на войне. Неверные жёны наказывались отрезанием одной из кос, вместо смерти или увечий, принятых у других племён. Дети-сироты принимались семьями родственников, а близким родичам было запрещено вступать в брак. Убийство возмещалось штрафом или наказывалось смертью семьёй убитого. Мёртвых хоронили в земле со всем их убранством, родственники выплачивали долги умерших. Их религией был обычный индейский анимизм, где Солнце, персонифицированное как женщина, было самым высшим и благодарным божеством, в дом которого совершали путешествие духи мёртвых, чтобы воссоединиться со своими друзьями позже в этом мире в месте тайного паломничества на берегу озера Пенд-д'Орей. Частью системы были табу, посты и жертвоприношения, и врачи-шаманы обладали огромным влиянием. Среди их главных церемоний был праздник рыбы, который описал Де Смет, наблюдавший его в 1845 году. Нижние кутенаи, сохранившие больше примитивных традиций, также более привержены азартным играм. 
Будучи известными торговцам Гудзонова залива и другим путешественникам ещё, вероятно, в 1780-х годах, кутенаи, однако, оставались практически в неизменном состоянии до прихода иезуитов под руководством о. Питера Де Смета около 1840 года. В последующие два года он проповедовал посещающим его группам (bands) племени в Миссии Флэтхед, а по основании Миссии св. Игнатия среди племени калиспел оо. Адрианом Гукеном и Антонио Ривалли южные группы подпали под постоянное влияние этой миссии. В августе 1845 года в большом становище на реке Кутеней в США Де Смет лично отпраздновал «первую мессу, когда-либо служившуюся в их земле», и установил крест миссии, который он в честь дня мессы назвал Вознесенским. В течение следующего года на Табачных равнинах в Британской Колумбии была основана Миссия Святого сердца Марии. Всё племя, за исключением отдельных нижних кутенаев, почти сразу приняло новую веру, которой они с тех пор остаются искренне преданы и служат хорошим примером.
Кутенаи в Соединённых Штатах главным образом собраны в Резервации Флэтхед в Монтане по договору 1855 года, где они по-прежнему под наставничеством иезуитов, тогда как некоторые в Айдахо, вероятно, сохраняют свои старые верования. Проживающие в Британской Колумбии относятся к епархии отцов облатов, которые с помощью сестёр милосердия ведут успешную миссионерскую школу в Saint-Eugène рядом с Форт-Стил. Школа была основана в 1854 году о. Леоном Фуке (Léon Fouquet), первым облатом, вступившим в земли кутенаев. Большинство кутенаев с тех пор приняло пути цивилизации и живёт земледелием, скотоводством и работой на лесозаготовках, а также у белых ранчерос.
Официальный канадский отчёт (1908) описывает различные группы как «трудолюбивые, внимательные и законопослушные», «сдержанные и воспитанные», «прогрессирующие», в то время как миссионерская работа «заслуживает величайшей похвалы». Несмотря на несколько больших вспышек эпидемий в прошедшие годы, а именно оспы, кутенаи сохранили здоровье благодаря своей врождённой мужественности и строгому соблюдению обетов, привитых им их религиозными учителями. Вероятно, их число то же, которое они составляли в любой другой период своей истории, и оно даже, кажется, значительно возросло за последние двадцать лет. Официальные отчёты 1908 года насчитывают у них около 1120 душ, ср.: British Columbia, Kootenay Agency, 513; Montana Agency, 606.
 Наши важнейшие источники по кутенаям: Чемберлен, Де Смет и официальные отчёты. Смотри: 
* Chamberlain, Kootenay Indians in Rept. Brit. Am. Advancement Society (London, 1892); 
* он же, Kootenay Indians in Ontario Archæological Report (Toronto, 1905); 
* он же, Some Kutenai Linguistic Material in Am. Anthropologist (Lancaster, Jan., 1909); 
* Maximilian, Travels (London, 1843); 
* Morice, Catholic Church in Western Canada (Toronto, 1910); 
* Shea, Catholic Missions (New York, 1854); 
* De Smet, Oregon Missions (New York, 1847); 
* также Annual Reports of the Commissioner of Indian Affairs (U. S.) (Washington), и из Department of Indian Affairs (Canada). (Ottawa). 
JAMES MOONEY / Джеймс Муни, Католическая энциклопедия (1913)
 
 
 
 
 
en:Catholic Encyclopedia (1913)/Kutenai Indians

Хоть вся теперь природа дремлетъ,
Одна моя любовь не спитъ;
Твои движенья, вздохи внемлетъ
И только на тебя глядитъ.
 Примѣть мои ты разговоры,
Помысль о мнѣ наединѣ
Брось на меня приятны взоры
И нѣжностью отвѣтствуй мнѣ.
 Единымъ отвѣчай воззрѣньемъ
И мысль свою мнѣ сообщи:
Что с тѣмъ сравнится восхищеньемъ,
Какъ двѣ сольются въ насъ души?
 Представь въ умѣ сіе блаженство,
И ускоряй его вкусить:
Любовь лишь съ божествомъ равенство
Намъ можетъ въ жизни сей дарить .
''1770''
 
Варіантъ
 
Примѣчанія Я. Грота

{{#switch:{{#titleparts:{ }|1|2}}
|ДО|СО|ВТ={{ЕДО| 1|1}}/ДО/{{#titleparts:{ }|0|3}}}}|{{{2|{{#rel2abs:{{#titleparts:{ }|1|1}}/ДО/{{#titleparts:{ }|0|3}}}}}}}| 1|1}}/ВТ/{{#titleparts:{ }|0|3}}}}|{{{2|{{#rel2abs:{{#titleparts:{ }|1|1}}/ВТ/{{#titleparts:{ }|0|3}}}}}}}}}
| {{{2|{ }}}}
}}

'''Хоттон''' — своеобразный родовой союз, одинаково встречающийся как у китайских монголов, так и у волжских калмыков и сибирских монголо-бурят. Среди прочих родовых союзов, распространенных у патриархальных монгольских племен, X. является наименьшей по численности и наиболее сплоченной группой. Это — соединение нескольких близкородственных между собою семейств (кибиток), кочующих вместе в пределах принадлежащей их роду территории и ведущих общее степное хозяйство. X. обыкновенно состоит из прадеда, деда и отца с их семьями и своей организацией сильно напоминает так назыв. большую семью, или семейную общину. Некоторые X. насчитывают всего 3, 4, 5 кибиток, но попадаются X., состоящие из 15—20 кибиток. Во времена Георги средний монголо-бурятский X. состоял из 10—12 кибиток. Внешний вид X. следующий. Посреди степи или долины стоит юрта старейшего члена X., так называемая «Большая кибитка»; кибитки младших членов расставляются вблизи нее в таком порядке, что все вместе образуют довольно правильный круг, обведенный изгородью. У калмыков число кибиток в X. достигает иногда 3-х десятков. Объясняются столь большие размеры калмыцких X. тем, что, по старинным обычаям, отец с женатыми сыновьями никогда не живет в одной кибитке, как бы беден он ни был. Каждый женатый сын имеет свою отдельную кибитку, в которую он входит в первый раз в день свадьбы. Взрослой дочери отец также старается отвести особую кибитку, а у богатых калмыков даже холостые сыновья часто имеют свои отдельные кибитки. Свой внешний вид X. удерживают и при перекочевках; кибитки одного X. кочуют нераздельно, держась общих стойбищ и общего пастбища для скота. Отношения между членами X. обусловливаются строго родовым характером этого союза, а также близким кровным родством, их соединяющим. Во главе X. стоит старейший член его, именуемый Хоттони-Ага или Ахха. Кибитка этого «Аги» служит средоточием всего X. В ней производятся все домашние работы, хранятся общие припасы; в ней же помещаются общий очаг и общий котел, в котором готовится пища для всех членов X. Значение главы X. очень велико. Он заведует скотоводством и степным хозяйством X., наряжает на работы взрослых членов X., разбирает споры между ними, является заступником слабых и представителем X. в сношениях с другими X. и чужеродцами, назначает день для перекочевок, распределяет, кому какие стада пасти и где, сватает невест для всех членов X., служит представителем рода жениха на свадьбах; ему первому кланяются вступившие в брак с членами X. женщины в знак полного их подчинения новому роду. Но власть главы X. далеко не деспотическая; она всегда умеряется и регулируется советом хоттонных стариков, пользующихся большим почетом и уважением. Даже младшие члены далеко не обезличены. Подчиняясь хозяйственным распоряжениям главы X., слушаясь его советов и наставлений, они располагают значительной долей личной независимости и довольно широкой свободой действий, без которой немыслима полная ежечасных тревог и забот кочевая пастушеская жизнь. Экономический строй X. проникнут всецело духом общности и солидарности. У северобайкальских монголо-бурят еще во время Щапова в одном круге единокровных родственных юрт все было общее: и скот, и пастбища, и утуги, и продовольствие. То же замечено у волжских калмыков. При столь строго проведенном между членами X. принципе имущественной общности в X. не могли иметь места имущественные правонарушения — и древнее обычное право монгольских племен действительно не знает института взысканий с близких родственников за присвоение ими части хоттонного имущества. Не знала также хоттонная организация наследственного права, так как X., как коллективное лицо, никогда не умирал. Хоттонное имущество делилось лишь в тех случаях, когда кто-нибудь из членов его отделялся навсегда от своего X. Солидарность между членами X. выражается не только в совместном ведении степного хозяйства, но и в том, что все они являются ответственными перед другими X. и чужеродцами за всякое правонарушение, учиненное кем-либо из них. Члены же X. являются соприсяжниками в случаях, когда кого-нибудь из них, заподозренного в каком-либо проступке или преступлении, приходится очищать присягой. С другой стороны, X. получает вознаграждение за всякий ущерб, причиненный посторонним лицом одному из членов его. X. составляет то живое ядро, из которого постепенно, путем естественного размножения членов его, слагались более крупные родовые группы: аймаки, поколения, улусы и т. д. В последние 50—60 лет хоттонная организация волжских калмыков и сибирских монголо-бурят значительно разложилась. Вследствие смешения родов и частых выделов естественная связь между близкородственными семьями ослабела; выделившиеся семьи не только ведут отдельное хозяйство, но часто даже кочуют отдельно, и X. все чаще употребляется как географический термин, обозначая населенный пункт, состоящий из большей или меньшей группы близко стоящих юрт, независимо от того, состоят ли их обитатели в родстве между собой и ведут ли они общее хозяйство.
Ср: Ф. И. Леонтович, «Калмыцкое право»; Щапов «Бурятская улусная родовая община» («Изв. Вост.-Сиб. отд. Имп. рус. геогр. общ.» за 1875 г., № 3—4); Небольсин, «Очерк быта калмыков Хошоутовского улуса»; Голстунский, «Монголо-ойратские законы 1640 г.».
 .

'''Кубутский род бурят''' — хоринского племени, кочует в Верхнеудинском округе, Забайкальской области, по рр. Хилоку и Уде. Род этот весьма многочисленный; постепенно сливается с остальным населением области.

Огнистый Сиріусъ сверкающія стрѣлы
Металъ еще съ небесъ въ подлунные предѣлы;
Лежала на холмахъ вкругъ нощь и тишина,
Вселенная была безмолвія полна;
А только вѣтровъ свистъ, лѣсовъ листы шептали;
Шумъ бьющихъ въ камни волнъ, со скалъ потоковъ ревъ.
:::::И изрѣдка вдали рычащій левъ
:::::Молчанье прерывали.
Клеантъ, проснувшійся въ пещерѣ, всталъ
 И свѣта дожидался.
Но говоръ птицъ едва помалу слышенъ сталъ,
:::::Вкругъ по брегамъ раздался
:::::И вскликнулъ соловей;
Тумана, свѣта сѣть по небу распростерлась,
:::::Сокрылся Сиріусъ за ней,
:::::И нощь бѣгущая чуть зрѣлась.
:::::Мудрецъ восшелъ на вышній холмъ,
:::::И тамъ, сѣдымъ склонясь челомъ,
Возсѣлъ на мшистый пень подъ дубомъ многолѣтнымъ
 И внизъ изъ-подъ вѣтвей пустилъ свой взоръ
На море, на лѣса, на сини цѣпи горъ
:::::И зрѣлъ съ восторгомъ благолѣпнымъ
:::::Отъ сна на возстающій міръ.
Какое зрѣлище! какой прекрасный пиръ
:::::Открылся всей ему природы!
Онъ видѣлъ землю вдругъ и небеса и воды
:::::И блескъ планетъ,
Тонущій тихо въ юный, рдяный свѣтъ.
Онъ зрѣлъ, какъ солнцу путь Заря уготовляла,
 Лиловые ковры съ улыбкой разстилала,
:::::Врата востока отперла,
:::::Крылатыхъ коней запрягла,
И звѣздъ царя, сего вѣнчаннаго возницу,
Румяною рукой взвела на колесницу;
Какъ, хоромъ утреннихъ часовъ окружена,
:::::Подвигнулась въ свой путь она,
И восшумѣла вслѣдъ съ колесъ ея волна;
:::::Багряны возжи напряглися
:::::По конскимъ блещущимъ хребтамъ:
 Летятъ, вверхъ пышутъ огнь, свѣтъ мещутъ по странамъ,
:::::И мглы подъ ними улеглися;
:::::Тумановъ рѣки разлилися,
:::::Изъ коихъ зыблющихъ сѣдинъ,
:::::Челомъ сверкая золотымъ,
:::::Возстали горы изъ долинъ
:::::И воскурился сверхъ ихъ тонкій дымъ.
Онъ зрѣлъ: какъ свѣта богъ съ морями лишь сравнялся,
:::::То алый лучъ по нихъ восколебался;
:::::Посыпались со скалъ
 Рубины, яхонты, кристалъ,
:::::И бисеры перловы 
:::::Зажглися на вѣтвяхъ;
:::::Багряны тѣни, бирюзовы
:::::Слилися съ златомъ въ облакахъ, —
:::::И все сіяніе покрыло!
Оиъ видѣлъ, какъ сіе божественно свѣтило
На высоту небесъ взнесло свое чело,
И пропастей лицо лучами расцвѣло!
Открылося морей огнисто протяженье:
 Тамъ съ холма внизъ глядитъ, навѣсясь, темный кедръ,
Тамъ съ шумомъ вержетъ китъ на воздухъ рѣкъ стремленье,
Тамъ челнъ на парусахъ бѣжитъ средь водныхъ нѣдръ;
:::::Тамъ, выплывъ изъ пучины,
:::::Играютъ, рѣзвятся дельфины
:::::И рыбъ стада сверкаютъ чешуей,
:::::И блещутъ чуды чрева бѣлизной;
А тамъ среди лѣсовъ гора переступаетъ, —
Подъемлетъ хоботъ слонъ и съ древъ плоды снимаетъ;
:::::Здѣсь вмѣстѣ два холма срослись
 И на верблюдѣ поднялись;
:::::Тамъ конь, пустя по вѣтру гриву,
:::::Бѣжитъ и мнетъ волнисту ниву;
:::::Здѣсь кроликъ подъ кустомъ лежитъ,
:::::Глазами красными блеститъ;
Тамъ серны, прядая съ холма на холмъ стрѣлами,
Стоятъ на крутизнахъ, висятъ подъ облаками;
Тутъ, взоры пламенны вверхъ устремляя къ нимъ,
На лапахъ жилистыхъ сидитъ зубастый скимнъ;
Здѣсь пестрый, алчный тигръ въ лѣсъ крадется дебристый
 И ищетъ, гдѣ залегъ олень роговѣтвистый;
Тамъ къ плещущимъ ключамъ въ зеленый, мягкій логъ
:::::Стремится въ жаждѣ пить единорогъ;
:::::А здѣсь по воздуху витаетъ
:::::Пернатыхъ, насѣкомыхъ рой,
:::::Лѣса, поля, моря и холмы населяетъ
:::::Чудесной пестротой:
Тѣ въ златѣ, тѣ въ сребрѣ, тѣ въ розахъ, тѣ въ багрянцахъ,
Тѣ въ свѣтлыхъ заревахъ, тѣ въ желтыхъ, сизыхъ глянцахъ
Гуляютъ по цвѣтамъ вдоль рѣкъ и вкругъ озеръ;
 Надъ ними въ высотѣ ширяется орелъ!
А тамъ съ пологихъ горъ селъ кровы, башень спицы,
Лучами отразясь, мелькаютъ на водахъ;
Тутъ слышенъ рога зовъ, тамъ эхо отъ цѣвницы,
Блеянье, ржанье, ревъ и топотъ на лугахъ;
А здѣсь сквозь птичій хоръ и шумъ отъ водопада
Несутся громы въ слухъ съ великолѣпна града
:::::И изъявляютъ зодчихъ трудъ;
:::::Тамъ поселяне плугъ влекутъ,
:::::Здѣсь сѣти рыболовъ кидаетъ,
 На удѣ блещетъ серебро;
Тамъ огнь съ оружья войскъ сверкаетъ. —
:::::И все то благо, все добро!
:::::Клеантъ, на все сіе взирая,
:::::Былъ внѣ себя природы отъ чудесъ;
:::::Верховный умъ Творца воображая,
:::::Излилъ потоки сладкихъ слезъ:
«Все дѣло рукъ Твоихъ!» вскричалъ во умиленьи,
:::::И, арфу въ восхищеньи 
:::::Пріявъ, благоговѣнья полнъ,
 Въ фригическій настроя тонъ,
Умолкъ. — Но лишь съ небесъ, сквозь дуба сводъ листвяный
Проникнувъ, на него палъ свѣтъ багряный, —
:::::Брада сребристая, чело,
Зардѣвшися, какъ солнце, расцвѣло:
Ударилъ по струнамъ — и отъ холма съ вершинъ
Какъ искръ струи въ долъ быстро покатились;
:::::Далеко звуки разгласились;
:::::Воспѣлъ онъ Богу гимнъ.
''1800''
 
Примѣчаніе
См. «Утро» въ русской послереформенной орѳографіи.

'''Буровские роды''' кочуют в Иркутской губернии, Верхнеленском округе, по рекам Куде, Заланце, Худе, Адыке, Лене, Анге и Куленче и при озерах Харагуре, Очеуле и Нуине. Буровских родов 4: в них 16 улусов, в которых по последней переписи (10-й) считалось 4430 душ.

'''Улус.''' Это слово имеет несколько значений: самое общее из них — народ, поколение. Означает оно также орду, военную дружину. Иногда это слово употребляется в смысле сословия; так, напр., «Хора-улус» — «черный, или подлый, люд», в отличие от «цагон иосу», сословия «белой (или знатной) кости». В Монголо-ойратском уставе 1640 г. У. имеет значение то жилого места вообще (Dorfschaft, по списку Палласа), то аймака, то родового союза, то целого племени. Чаще всего слово У. употреблялось у древних монголов и калмыков для обозначения определенной формы родового союза, составлявшего часть более обширной родовой группы — «племени» (Тангаги). В этом последнем смысле У. означал союз нескольких отоков (родов) и аймаков, ведущих свое происхождение от общего племенного корня. У., как обозначение особой формы родового союза, встречается исключительно у монгольских племен (монголов, калмыков и бурят), хотя сходные с ними родовые организации можно найти у всех азиатских кочевников. Характернейшая черта У. — это их подвижность. Это не прочные, прикрепленные к определенному месту поселения оседло-земледельческих народов, а своеобразные многолюдные родовые союзы кочевников, меняющих место пребывания в зависимости от времени года, урожая, кормов, обилия или недостатка воды в том или другом месте. Территории, по которым кочевали У., имели, конечно, границы, но в пределах этих очень больших по пространству территорий передвижение У., равно как отдельных их частей, было совершенно свободное, «безвозбранное». Этот взгляд на землю, как на общее достояние всех У., калмыки перенесли и в Россию, когда прикочевали на Волгу. Признавая всю степь общим владением У., они не установили ни определенных границ между У., ни определенных пространств для кочевки улусных родов. Бурятские поколения, перекочевавшие в XVI и XVII вв. из Монголии к Байкалу, также занимали земли целыми группами родов и владеют ими до сих пор сообща. В административном отношении монгольские и калмыцкие У. сохраняли очень долго (до начала XIX в.) те же основные черты, которые отличали улусное устройство монголов еще во времена Чингисхана: каждый У. составлял отдельную кочевую орду, управляемую своим родовым вождем — нойоном, находившимся в вассальной зависимости от тайши. Отношения нойонов к тайше определялись началами родового старейшинства, то есть лучшим и обширнейшим У. владел сам тайша, а менее обширные он раздавал в управление наследственным нойонам, сообразно с их родовым старейшинством. Нойон или тайша управлял У. неограниченно, но произвол его в значительной степени регулировался издревле установившимся обычным правом, носителями и выразителями которого являлись лучшие улусные люди — почетные старики. Улусные люди — они же сородичи — обязаны были своему вождю послушанием и ратной службой; они вносили подати на покрытие разных нужд как общественных, так и личных тайши или нойона. Внутреннее устройство У. отмечено всеми чертами родового быта. У., как слишком обширный родовой союз, делился естественно на более мелкие родовые группы — отоки, аймаки и хотоны. Каждая из этих групп управлялась наследственным старейшим родоначальником, которому присваивались разные названия — зайсанга (глава отока), шуленги (глава аймака), ахха, или ага (глава хотона). Отвечая за благополучие и порядок в своих кочевьях перед нойоном или тайшой, старейшины содействовали тому, что такая подвижная, текучая общественная группа, как У., сохраняла свою целость, представляя собою прекрасно организованную как для самозащиты, так и нападения боевую орду. В видах большей боевой готовности У. делились еще на искусственные группы — сотни, сорока и десятки, а для сохранения его целости строго возбранялось родовичам откочевывать в чужие У. Всякий перебежчик по строгим началам ойратства подлежал возврату в старый его род, так как освященный веками обычай обязывал родовича стоять всю жизнь на страже своей родной ставки, своего куреня (хотона). Родовой характер улусного устройства у монгольских патриархальных племен сказывается в трех основных устоях его: родовой солидарности, ответственности и круговой поруке. Родовая солидарность одноулусных родовичей выражается в обязательном призрении бедных и взаимной помощи. По исконным обычаям монголов, всякий бедняк не только находил у своих одноулусников пищу и приют, но также радушный, братский приют. Богатый сосед всегда приходил на помощь бедному, снабжая его скотом, съестными припасами и всем нужным. Безвозмездный взаимный обмен услуг между родовичами считался обязательным. Круговая порука и ответственность членов одного У. перед членами другого вытекали из того основного начала родового быта, в силу которого всякий У. играл по отношению к чужому роду или У. роль одного коллективного лица. За вину родовича отвечал не только виновный, но все родовичи того союза, к которому он принадлежал. Если виновник какого-либо преступления не открывался, то штраф, или виру, платил весь род или весь У., на который падало подозрение. Напротив, очистительная присяга одного или нескольких одноулусников совершенно освобождала в некоторых случаях заподозренного родовича. Улусный суд, состоявший из правителя У. и почетных стариков, разбирал споры между одноулусниками; междуродовой суд решал дела, касавшиеся интересов нескольких У. или родов. Древнее улусное устройство потерпело значительные изменения у волжских калмыков в первой половине прошлого столетия (в 1834 г.). Главнейшие из них заключаются в том, что сильно были урезаны права владельцев улусов. У. были ограничены территориально; судебная власть нойонов перешла к суду «зарго», в котором рядом с депутатами от калмыцкого народа заседали также русские чиновники. У восточных монголов родовая организация У. сохранилась до сих пор в гораздо большей чистоте. У бурят, судя по некоторым историческим данным, улусное устройство в момент их перехода в русское подданство (в XVII в.) было совершенно тождественно с организацией У. у монголов; но с течением времени бурятский У. теряет свои первоначальные большие размеры и начинает означать небольшую группу близко-родственных хотонов, кочевавших вместе. Так, в степных законах селенгинских бурят (от 1823 г.) слово У. употребляется в смысле стойбища или небольшой группы юрт или кибиток, составляющих только малую часть рода. Еще 30—40 лет тому назад бурятский У. имел следующий внешний вид. Каждый У. состоял обыкновенно из нескольких жерденных загородей. В каждой загороди находилось несколько юрт с разными пристройками. В одной из этих юрт жил старший в семье бурят, старик со старухой, иногда с какими-нибудь сиротами-родственниками. В другой, рядом стоявшей юрте, жил сын этого старика с женой и детьми. Если у старика были еще женатые сыновья, то и они жили в особых юртах, но в той же загороди. У всего этого семейного родового круга пашни, покосы, скот были общие. Все члены загороди работали сообща. При всякой жаренине, при всяком сборе гостей все участвовали, как одна семья. Рядом, в другой подобной же изгороди, жили ближайшие родственники главы первой группы юрт, напр. его братья со своими семьями; и тут в одной общей изгороди, посредине, стояла юрта старшего в роде, по бокам — юрты его сыновей. В более отдаленных загородях жили дальние родственники, которые назывались соседями. Наконец, еще более отдаленные родственники обособлялись в новый У., имевший такое же устройство. Группа подобных соседних У. составляла род, родовую общину (Щапов). Внешний вид бурятского У., таким образом, был совершенно тождествен с видом большого калмыцкого У.; разница между ними была только в числе кибиток и в пространстве, занимаемом ими. Начала родовой солидарности и взаимной помощи сказывались у бурят в целом ряде обычаев и обрядов, происхождение которых относится к глубочайшей древности. Так, во всех улусных общинах безродные сироты и бедные ходили по юртам, как по своим родным жилищам, и находили там приют и пропитание. Они могли сами, без всякого спроса, взять, что увидят в юрте съестного. Если в какой-нибудь юрте закалывали барана, готовили жаренину, то буряты всех одноулусных юрт могли, не стесняясь, идти на жаренину, как на общую трапезу. К общеродовым и, следовательно, улусным обязанностям относятся также поднесение невесте подарков, когда она перед свадьбой объезжает своих родных; уплата калыма в складчину за бедного жениха; так наз. «нэшвер», заключающийся в том, что всякий раз, когда кто-нибудь устраивает у себя свадьбу, вечеринку и т. д., родственники-одноулусники, и даже из других У., обязаны привозить с собою мясо, молочные продукты и другие съестные припасы, служащие серьезным подспорьем для родовича, устроившего торжество. Круговая порука и ответственность у селенгинских бурят долго сохранялись в виде обязанности платить за украденную вещь или скотину, если воровской след привел к У. и последний не мог его отвести. Присяга одного или нескольких близких родственников, удостоверяющая добросовестность и честность заподозренного лица, освобождала его от наказания. Таких черт общеродовой солидарности и ответственности в бурятских У. в начале XIX в. было гораздо больше, но за последнее столетие улусное устройство бурят претерпело едва ли не еще более серьезные изменения, нежели устройство калмыков. Главные причины этих изменений — смешение родов, распространение среди бурят ламаизма, с одной стороны, и хлебопашества, с другой. В направлении, разлагавшем древнюю родовую организацию бурят, влияли также правительственные мероприятия последних десятилетий. Бурятские У. во многих местах обратились в неподвижные жилые места, с разнородным населением; древнее обычное право выходило из употребления и уступало место новым правоотношениям, а вместе с тем падали и те устои, которые придавали улусной организации такую крепость и единство.
Ср. Pallas, «Sammlungen der historischen Nachrichten über die Mongolischen Völkerschaften»; Georgi, «Reisen»; M. Kroll, «Das Geschlechts- und Familienwesen der Transbaikalischen Burjäten» («Zeitschrift für Social- und Wirtschafts-Geschichte», 1898); Леонтович, «Калмыцкое право»; его же, «Древний Монголо-Ойратский устав взысканий»; Голстунский, «Монголо-Ойратский закон 1640 г.»; Самоквасов, «Сборник обычного права сибирских инородцев»; А. Щапов, «Бурятская улусная родовая община» («Изв. Вост. Сиб. Отд. Имп. Рус. Географ. Общ.», 1875); M. Кроль, «Формы землепользования в Забайкальской области» («Материалы по исследованию землевладения и землепользования в Забайкальской области», вып. 10).

'''Тэнгри''' (монгольск.) — небо, небесный дух. Монгольские племена, придерживающиеся шаманства, поклоняются небу (тэнгри), являющемуся высшим представителем всех сил природы. Слово Т., вначале обозначавшее только небо, с течением времени стало употребляться в смысле небесного духа. Наблюдаемое разнообразие небесных явлений привело шаманистов к убеждению в существовании многих небес (некоторыми их насчитывается до 99); вообще, небеса делятся, по их понятиям, на восточные и западные; соответственно этому делятся и небесные духи — тэнгрии, — происходящие от верховного вечного неба. Это — гении, боги, представляющие разные страсти, способности и вообще силы нашей духовной природы; они вечны, как вечно само небо, они — орудия его воли; силы, нужные для проявления его высших целей. Посредниками между ними и людьми являются духи небесного происхождения, спускающиеся и на землю: «хаты» — у бурят, «сабдыки» — у монголов, «седяи» — у самоедов, «ээзи» — у алтайцев. У шаманистов каждая отдельная местность, каждое племя, каждый род имеют своих духов-покровителей; в каждой местности существуют свои легенды о их происхождении. По понятиям бурят, хаты восточные и западные, как представители двух противоположных начал, злого и доброго, испокон веков находятся в постоянной вражде между собой, причём победа обыкновенно остаётся за представителями западных небес. Самым лучшим руководством для ознакомления с шаманской мифологией, по словам бурят, является героическая поэма о «сыне неба» — Гэссэр-хане, подробно комментированная Г. Н. Потаниным.
 .

'''Мирный договор между Россией и Эстонией''' 
'''Россия''', с одной стороны, и '''Эстония''', с другой, руководимые твердым желанием прекратить возникшую между ними войну, решили вступить в мирные переговоры и возможно скорее заключить прочный, почетный и справедливый мир и для сего назначили своими уполномоченными:
 '''Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики —''' 
 
Члена Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов Рабочих, Крестьянских Красноармейских и Казачьих Депутатов Адольфа Абрамовича '''Иоффе''' и
Члена Коллегии Народного Комиссариата Государственного Контроля Исидора Эммануиловича '''Гуковского'''
 
 
и
 
 '''Правительство Эстонской Демократической Республики —''' 
 
Члена Учредительного Собрания Ивана Ивановича '''Поска''',
Члена Учредительного Собрания Антония Ивановича '''Пийп''',
Члена Учредительного Собрания Майта Александровича '''Пюман''',
Члена Учредительного Собрания Юлиуса Юрьевича '''Сельяма''' и
Генерального Штаба генерал майора Ивана Генриховича '''Соотс'''.
 
Означенные уполномоченные, съехавшись в Юрьеве, по взаимном предъявлении своих полномочий, признанных составленными в надлежащей форме и полном порядке, согласились в нижеследующем:
 I. 
Со дня вступления в силу настоящего мирного договора состояние войны между договаривающимися сторонами прекращается.
 II. 
Исходя из провозглашенного Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой права всех народов на свободное самоопределение вплоть до полного отделения от государства, в состав которого они входят, Россия признает безоговорочно независимость и самостоятельность Эстонского Государства и отказывается добровольно и на вечные времена от всяких суверенных прав, кои принадлежали России в отношении к Эстонскому народу и земле в силу существовавшего государственно-правового порядка, а равно на основании международных договоров, которые в указанном здесь смысле теряют силу на будущие времена. Из прежней принадлежности к России для Эстонского народа и земли не возникает никаких обязательств в отношении к России.
 III. 
1. Государственная граница между Россией и Эстонией проходит:
От Нарвского залива в одной версте южнее Дома рыбаков на д. Ропша, далее по речке Мертвицкая и реке Россонь до д. Илькино, от д. Илькино в одной версте западнее д. Кейкино, в полуверсте западнее д. Извоз на д. Кобыляки, устье реки Щучка, д. Кривая Лука, полум. Печурки, слияние трех истоков реки Втроя, южная окраина д. Куричек с ея угодьями, прямая линия к середине Чудского озера, по середине Чудского озера, в одной версте восточнее острова Порка (Пирисар), далее по середине проливов до острова Салло; от середины пролива у острова Салло к середине пролива между Талабскими островами и островом Каменка, западнее деревни Поддубье (на южном берегу Псковского озера), железнодорожная будка у д. Грядище, западнее д. Шахинцы, восточнее д. Новая, оз. Поганово, между д. д. Бабина и Выморски, полторы версты южнее дома лесн. (что севернее Глыбочина), д. Спрехтичи и ф. Кудепи.
 
 1. Описанные в этой статье границы нанесены красной краской на карте три версты в одном дюйме, составляющей приложение I к сей статье.

В случае разногласий между текстом и картой решающее значение придается тексту.
 2. Проведение государственной границы между обоими договаривающимися сторонами и установка пограничных знаков производятся особой смешанной пограничной комиссией с одинаковым числом членов от обеих сторон. При проведении границы в натуре, принадлежность населенных пунктов, через которые проходит эта граница, к территории той или другой из договаривающихся сторон означенная комиссия определяет на основании признаков этнографических, экономических и хозяйственных.
 
 2. Территория Эстонии восточнее реки Наровы, река Нарова, и острова по реке Нарове, а также вся полоса южнее Псковского озера между упомянутой выше государственной границей и линией д. д. Борок-Смольни-Белькова-Спрехтичи в военном отношении считаются нейтральными до первого января тысяча девятьсот двадцать второго года.
В нейтральных полосах Эстония обязуется не держать никаких войск, кроме необходимых для пограничной службы и для охраны порядка численностью, предусмотренной в приложении II к сей статье, не возводить на них укреплений и наблюдательных пунктов, не образовывать военных складов, не держать какого бы то ни было военного и технического имущества, кроме необходимого для разрешенных частей, а также не устраивать баз и складов для каких бы то ни было судов и для воздушного флота.
 3. Россия, со своей стороны, обязуется на Псковском направлении не держать до первого января тысяча девятьсот двадцать второго года войск, кроме необходимых для пограничной службы и для охраны порядка численностью, предусмотренной в приложении II к сей статье, западнее линии — западный берег устья реки Великой — д. Сивцева — д. Лухнова — д. Самулина — д. Шалки — д. Спрехтичи.
 4. Договаривающиеся стороны обязуются не иметь вооруженных судов в Чудском и Псковском озерах.
 '''Приложение I''' 
 (Карта.) 
 '''Приложение II''' 
Обе договаривающиеся стороны обязуются:
1. К двадцать восьмому дню по ратификации мирного договора на участке от Финского залива до устья р. Щучки отвести свои войска к государственной границе на свою территорию.
2. К сорок второму дню по ратификации мирного договора отвести свои войска на свою территорию со всей материальною частью, имуществом и складами из нейтральных полос и зон, где согласно п. п. 2 и 3 ст. III не положено держать таковых, кроме войск для пограничной службы и для охраны порядка.
3. Во исполнение п. 4 ст. III вывести вооруженные суда на Чудском и Псковском озерах с этих озер к сорок второму дню по ратификации мирного договора или снять с них артиллерию, минные аппараты и приспособления для постановки мин заграждения и всякого рода боевые запасы.
4. В нейтральных полосах, где не положено иметь войск, держать для пограничной службы первые шесть месяцев по ратификации мирного договора не более сорока человек, а затем не более тридцати человек на каждую версту государственной границы, причем вдоль государственной границы разрешается устраивать заборы из колючей проволоки. Для поддержания внутреннего порядка не должно быть более пятисот человек в каждой полосе или зоне.
5. В Чудском и Псковском озерах для таможенной охраны не держать судов, кроме дозорных, вооруженных пушками калибром не более сорока семи миллиметров, и пулеметами по расчету не более двух орудий и двух пулеметов на судно, причем число этих судов не должно быть более пяти.
 IV. 
В течение одного года со дня ратификации сего трактата лица не эстонского происхождения, проживающие на территории Эстонии и достигшие восемнадцати лет, вправе оптировать гражданство Российское, причем гражданству мужа следуют дети менее восемнадцати лет и жена, буде между супругами не последует соглашения по сему предмету. Оптировавшие Российское гражданство обязаны в течение одного года, со дня оптации, оставить пределы Эстонии, но сохраняют права на недвижимые имения и вправе брать с собой свое движимое имущество. Равным образом проживающие на территории России лица эстонского происхождения в течение того же срока и на тех самых условиях могут оптировать эстонское гражданство.
Правительство той и другой стороны вправе отказать в принятии в свое гражданство.
 
 В случае возникно - вения сомнения под лицами эстонского происхождения понимаются лица, которые сами либо их родители были приписаны к общинам или сословным учреждениям на территории, ныне составляющей Эстонию.

вения сомнения под лицами эстонского происхождения понимаются лица, которые сами либо их родители были приписаны к общинам или сословным учреждениям на территории, ныне составляющей Эстонию.
 
 V. 
На случай международного признания постоянного нейтралитета Эстонии, Россия со своей стороны обязуется соблюдать этот нейтралитет и принять участие в гарантии сохранения такового нейтралитета.
 VI. 
Обе договаривающиеся стороны обязуются присоединиться в случае международной нейтрализации Финского залива к этой нейтрализации на условиях, выработанных при участии всех заинтересованных государств и установленных подлежащими международными актами; а также, в случае, если это указанным международным соглашением будет установлено, привести свои военно-морские силы или часть оных в состояние, соответствующее требованиям означенного международного соглашения.
 VII. 
Обе договаривающиеся стороны обязуются:
1. Воспретить пребывание на своей территории каких либо войск, кроме войск правительственных или войск дружественных государств, с которыми одной из договаривающихся сторон заключена военная конвенция, но которые не находятся в фактическом состоянии войны с другой из договаривающихся сторон, а равно запретить в пределах своей территории вербовку и мобилизацию личного состава в ряды армий таковых государств, а также организаций и групп, ставящих своей целью вооруженную борьбу с другой договаривающейся стороной.
 2. Разоружить не бывшие подчиненными правительствам договаривающихся сторон до первого октября тысяча девятьсот девятнадцатого года сухопутные части и морские силы, находящиеся на их территориях, нейтрализовать и иммобилизовать на время по первое января тысяча девятьсот двадцать второго года все военное и морское имущество, материалы артиллерийские и интендантские (кроме продовольственных и вещевых), инженерные, воздухоплавательные, то есть орудия, пулеметы, винтовки, холодное оружие, огнестрельные припасы, аэропланы, броневики, танки, броневые поезда и прочее военное имущество означенных сухопутных частей и морских сил, за исключением военного имущества и технических средств, принадлежащих договаривающимся сторонам или другим государствам и данных в пользование означенным частям и силам, причем военное имущество и материалы, принадлежащие другим государствам, должны быть вывезены в шестимесячный со дня ратификации настоящего мирного договора срок. Разоружение поименованных сухопутных и морских сил, а также иммобилизация и нейтрализация упомянутых выше военных складов, всего военного имущества и технических средств неправительственных войск должны быть закончены: первые тридцать процентов всего количества сухопутных и морских сил и имущества, подлежащего иммобилизации и нейтрализации, в семидневный со дня ратификации мирного договора срок, а затем в каждую последующую неделю по тридцать пять процентов всего указанного количества.
 3. Воспретить солдатам и командному составу неправительственных войск, подлежащих разоружению на основании предшествующего (2) пункта, вступать под каким либо видом, в том числе и в качестве добровольцев, в правительственные войска договаривающихся сторон за исключением:
 а) лиц эстонской национальности, проживавших вне пределов Эстонии, но оптирующих в ее пользу;
 б) лиц не эстонской национальности, проживавших на территории Эстонии до первого мая тысяча девятьсот девятнадцатого года, не оптирующих в пользу России;
 в) лиц не эстонской национальности, не оптирующих в пользу России и служивших в правительственных войсках Эстонии до двадцать второго ноября тысяча девятьсот девятнадцатого года.
Перечисленные в подпунктах а, б, в категории лиц имеют право вступления в правительственные войска Эстонии.
4. а) Воспретить государствам, находящимся в фактическом состоянии войны с другой стороной, и организациям и группам, ставящим своей целью вооруженную борьбу с другой договаривающейся стороной, перевозку через свои порта и по своей территории всего того, что может быть использовано для нападения на другую договаривающуюся сторону, а именно: принадлежащих таковым государствам, организациям и группам вооруженных сил, военного имущества, военно-технических средств и материалов артиллерийских, интендантских, инженерных и воздухоплавательных.
б) За исключением случаев, предусмот - ренных

ренных международным правом, воспретить пропуск и плавание в своих территориальных водах каких либо военных судов, канонерок, миноносцев и т. д., принадлежащих или организациям и группам, ставящим своей целью вооруженную борьбу с другой договаривающейся стороной, или же государствам, находящимся с другой договаривающейся стороной в состоянии войны, и имеющих своей целью нападение на другую договаривающуюся сторону, буде таковые цели становятся известными той из договаривающихся сторон, к территории которой относятся эти территориальные воды и порта.
5. Не допускать образования и пребывания на своей территории каких бы то ни было организаций и групп, претендующих на роль правительства всей территории другой договаривающейся стороны или части ее, а равно представительств и должностных лиц, организаций и групп, имеющих своей целью низвержение правительства другой договаривающейся стороны.
6. Одновременно с ратификацией мирного договора Правительства договаривающихся сторон обязуются взаимно представить данные о состоянии неправительственных: войск, военных складов (подвижных и неподвижных), военного и технического имущества, находившегося на их территории к моменту заключения договора о приостановке военных действий, то есть к тридцать первому декабрю тысяча девятьсот девятнадцатого года.
 7. Для наблюдения за выполнением соответствующих военных гарантий учреждается смешанная комиссия, состав, права и обязанности которой определяются согласно инструкции, в приложении к сей статье приведенной.
 
 '''Приложение''' 
 для смешанной комиссии, учреждаемой на основании пункта 7 го ст. VII. 
 
1. Для наблюдения за выполнением соответствующих военных гарантий, предусмотренных ст. VII ст. VII учреждается смешанная комиссия из представителей обоих договаривающихся сторон.
2. Состав комиссии: с каждой стороны по четыре человека, а именно — председатель, два представителя военного ведомства и представитель морского ведомства.
 3. На комиссию возлагается фактическая проверка выполнения всех указанных в пункте 2 ст. VII пункте 2 ст. VII условий в порядке нижеследующих статей настоящей инструкции и в сроки, указанные в том же пункте.
Примечание. Сведения по пункту 3 ст. VII пункту 3 ст. VII , буде то понадобится для выяснения могущих возникнуть разногласий, представляются комиссии через соответствующие Правительства.
 4. Комиссия получает от соответствующего Правительства или от указанных им местных органов все необходимые сведения по выполнению условий военных гарантий.
 5. В целях действительного контроля над выполнением военных гарантий комиссия, на основании указанных в предшествующем (4) пункте сведений, имеет право фактической проверки этих сведений на местах и, буде то понадобится, объезда и осмотра всего того, что указано в пункте 2 ст. VII пункте 2 ст. VII .
6. Для безпрепятственного сношения членов комиссии со своими Правительствами устанавливается непосредственная прямая телеграфная связь (аппарат Юза) между местом пребывания комиссии в г. Везенберге и Петроградом или Москвою. На время нахождения комиссии в пределах России местом ее пребывания назначается г. Псков, откуда устанавливается непосредственная прямая телеграфная связь (аппарат Юза) с г. Ревелем. Кроме того, эти представители пользуются правом безпрепятственной подачи телеграмм и правом посылки курьеров. Отправляемая и получаемая через курьеров переписка пользуется правом дипломатической переписки.
7. О результатах своей работы со своими заключениями комиссия составляет общие протоколы (на русском и эстонском языках), которые и представляются соответствующим Правительствам.
8. По выполнении возложенных на комиссию пунктом 3 настоящей инструкции обязанностей им по окончании фактической проверки порядком, указанным в пункте 5 той же инструкции, но, во всяком случае, не позднее месячного срока со дня извещения соответствующим Правительством о выполнении им подлежащих компетенции комиссии условий гарантий, — комиссия считается ликвидированной. Продление срока деятельности комиссии, в случае надобности, разрешается по соглашению между обоими Правительствами.
 VIII. 
Обе стороны взаимно отказываются от возмещения своих военных расходов, то есть государственных издержек на ведение войны, равно как от возмещения военных убытков, то есть тех убытков, которые были причинены им или их гражданам военными мероприятиями, в том числе и всеми видами реквизиций, произведенных во враждебной стране.

IX. 
Военнопленные обоих сторон в наикратчайший срок подлежат возвращению на родину. Порядок обмена военнопленными устанавливается в приложении к настоящей статье.
 
 1. Под военнопленными разумеются лица, взятые в плен и не служащие в войсках государства, взявшего их в плен.
 
 
 2. Военнопленные, взятые в плен неправительственными войсками и не поступившие в ряды этих войск, подлежат возвращению на общем основании.
 
 '''Приложение.''' 
1. Военнопленные обоих сторон будут отпущены на родину, поскольку они не пожелают, с согласия того государства, на территории которого они находятся, оставаться в его пределах или выехать в какую-либо другую страну.
2. Сроки обмена военнопленными будут установлены соответствующими Правительствами по ратификации мирного договора.
3. При освобождении военнопленных им возвращается отнятое у них распоряжением властей того государства, которое взяло их в плен, их собственное имущество, а также еще не выплаченная или не засчитанная часть их заработка.
4. Каждая из договаривающихся сторон обязуется возместить те издержки на содержание своих попавших в военный плен граждан, которые были произведены противной стороной, посколько эти издержки не погашены работой военнопленных в государственных или частных предприятиях. Расплата будет производиться в валюте государства, взявшего в плен.
 
 . Подлежащие возмещению издержки на содержание военнопленного слагаются из стоимости израсходованных на него пайка, вещевого и денежного довольствия.
 
5. Военнопленные отправляются эшелонами к государственной границе за счет государства, взявшего их в плен; сдача производится согласно составленным именным спискам, в которых должны быть указаны имя, отчество и фамилия военнопленного, время взятия в плен, а также часть, где служил военнопленный при пленении, и был ли осужден в бытность в плену за уголовные преступления, именно за какие и когда.
6. Немедленно по ратификации мирного договора учреждается комиссия по обмену военнопленными из четырех представителей от каждой договаривающейся стороны. На обязанности этой комиссии лежит наблюдение за выполнением условий настоящего приложения,установление способа и порядка отправления на родину, а также определение издержек на военнопленных по данным, пред’являемым при сдаче соответствующей стороной.
 X. 
Одновременно с возвращением на родину военнопленных и гражданских интернированных лиц договаривающиеся стороны освобождают их от наказаний, наложенных на них судебными приговорами за преступные деяния, совершенные в пользу противной стороны, а равно от всякого рода дисциплинарных взысканий.
Не пользуются амнистией лица, совершившие описанные преступления и дисциплинарные проступки после подписания и дисциплинарные проступки после подписания мирного договора.
Военнопленные и гражданские интернированные лица, осужденные уголовным судом до ратификации сего договора и хотя и после ратификации, но до истечения одного года со дня ратификации, за неподлежащие амнистии преступления, возвращаются на родину по отбытии наказания.
Те же из них, против коих возбуждены уголовные преследования за неподлежащие амнистии преступные деяния, но до истечения одного года со дня ратификации мирного договора не будет постановлено приговора, передаются после сего срока в распоряжение отечественных властей со всеми относящимися к возбужденному против них преследованию данными.
 XI. 
Россия отказывается от передачи или возмещения ей стоимости того общегосударственного имущества Российской Казны, как движимого, так и недвижимого, в чем бы таковое ни состояло, в том числе военных и иных сооружений, фортов, портов, всякого рода судов, включая военные корабли, грузов и пр., а равно от всяких прав Российской Казны на не принадлежавшее ей движимое и недвижимое имущество частных лиц, поскольку все поименованные имущества находятся на территории Эстонии в определяемых на стоящим трактатом границах ея или в прилегающих к оной водах или находились там ко времени германской оккупации, то есть к двадцать четвертому февраля тысяча девятьсот восемнадцатого года, а также от прав на суда, не исключая военных кораблей, которые прибыли туда во

время германской оккупации или, наконец, были захвачены во время последующей войны между Россией и Эстонией военными силами Эстонии или другими и были переданы Эстонии. Все поименованные имущества признаются исключительным достоянием Эстонии, свободным от всяких обязательств, считая от пятнадцатого ноября тысяча девятьсот семнадцатого года или, если они были приобретены Россией позднее сего срока, то со времени их приобретения.
К Эстонии переходят все денежные требования Российской Казны на эстонских граждан, если требования эти подлежат исполнению на территории Эстонии, и притом лишь в размере, не погашаемом встречными требованиями дебиторов.
Документы и акты, удостоверяющие поименованные в сей статье права, передаются Российским Правительством Эстонскому Правительству, а в случае неисполнения сего в течение шести месяцев со дня ратификации, таковые признаются утраченными.
Со своей стороны Эстония не будет выводить никаких притязаний к России из факта своего прежняго вхождения в состав бывшей Российской Империи.
 XII. 
Независимо от соглашений, установленных статьей XI статьей XI :
1. Россия выдает Эстонии пятнадцать миллионов рублей золотом, из коих восемь миллионов в месячный, а остальные семь миллионов в двухмесячный со дня ратификации мирного договора срок.
2. Эстония не несет никакой ответственности по долговым и всякого рода иным обязательствам России, в том числе возникшим из выпуска бумажных денег, казначейских знаков, обязательств, серий и свидетельств Российского Казначейства, по внешним и внутренним займам, по гарантиям по займам разных учреждений и предприятий и проч., и все подобные претензии кредиторов России в доле, касающейся Эстонии, должны быть направлены только против России.
 3. В отношении оплаты находящихся в обращении в пределах Эстонии русских ценных бумаг правительственных, гарантированных Правительством, а равно частных, выданных обществами и учреждениями, предприятия коих национализированы Правительством России, а также в отношении удовлетворения требований эстонских граждан к Русской Казне, Россия обязуется признавать за Эстонией и эстонскими гражданами все те льготы, права и преимущества, кои прямо или косвенно предоставлены ею или будут предоставлены кому нибудь из иностранных государств или же их гражданам, обществам и учреждениям.
 
 . Требования эстонских граждан к местным в Эстонии отделениям банков, национализированных по декрету Центрального Исполнительного Комитета о национализации банков от четырнадцатого декабря тысяча девятьсот семнадцатого года (Собр. Узак. № 10), возникшие до издания сего декрета, рассматриваются как требования к Русской Казне, поскольку поименованные требования не будут удовлетворены из оставшегося в отделениях имущества.
 
 4. Правительство России возвращает в Эстонию и передает Правительству последней имущества, в том числе библиотеки, архивы, учебные пособия, документы и прочие предметы, как Юрьевского Университета, так и всех находящихся или находившихся ранее в пределах Эстонии учебных заведений, ученых, правительственных и общественных учреждений, и вообще все вывезенные из Эстонии в Россию архивы, документы и прочие предметы, имеющие для Эстонии научное или историческое значение, поскольку указанные предметы находятся или окажутся в ведении Правительства, правительственных и общественных учреждений России.
 5. Правительство России возвращает в Эстонию для передачи по принадлежности при посредстве правительства Эстонии всякого рода ценности, за исключением золота и драгоценных камней, ценные бумаги и имущественные документы, как то: закладные, векселя и т. д. эвакуированные или вывезенные из пределов Эстонии правительственными, общественными и частными кредитными и иными учреждениями, включая учебные заведения, если местонахождение сих ценных бумаг и пр. будет указано эстонскими властями. Если таких указаний не будет сделано или по сделанным указаниям упомянутых ценных бумаг и пр. обнаружено не будет, то Российское Правительство изъявляет готовность при применении пункта 3 настоящей статьи признать держателями ценных бумаг и пр. тех, кто представит достаточные доказательства о произведенной во время войны эвакуации принадлежащих им бумаг и пр. Для сей цели учреждается особая смешанная комиссия.
6. Для выполнения указанных в п.п. 3, 4, 5 настоящей статьи условий Правительство России обязуется давать Правительству Эсто - нии

{{#tag:poem|
 Златая арфа Аполлона,
Подруга чернокудрыхъ Музъ!
Твоимъ въ молчаньи звукамъ внемлетъ
Монархъ веселья, пляска, ликъ;
Когда же, хоромъ управляя,
Даешь къ совосклицанью знакъ, —
Огнь быстрый, вѣчный, вседробящій,
Ты можешь молньи потушить !
 Сидитъ на скипетрѣ Зевеса
Орелъ, пернатыхъ царь, и, внизъ
Спустя высокопарны крылья,
Во сладостномъ забвеньи спитъ.
Пріятна мгла, смежая вѣжды,
Главу его на перси гнетъ;
Бряцаньемъ тихимъ утомленный,
Чуть зыблется хребетъ его.
 Свирѣпый Марсъ склоняетъ долу
Свое кроваво острее;
Утѣхой сердце упоенно,
Смягчась, плѣняется его.
И самые безсмертны боги
Забавъ сражаются отъ стрѣлъ,
Какіе персты Феба мещутъ
И нѣжны груди Піеридъ.
 Но тотъ, кого Зевесъ не любитъ,
Дрожитъ отъ звонкихъ пѣсень Музъ;
Трепещетъ на землѣ и морѣ
Вся груба, суща тварь отъ нихъ;
Трепещетъ и Тифей стоглавый ,
Воитель бывый на боговъ:
Наверженъ страшною горою,
Онъ въ мрачномъ Тартарѣ лежитъ.
 Килькійской оглашенной бездной 
Онъ нѣкогда воспитанъ былъ:
Вокругъ его каменно-морскій
Днесь кумскій и сицильскій брегъ
Космату грудь отягощаетъ;
Столпомъ, досягшимъ до небесъ,
Держащимъ на себѣ снѣгъ вѣчный,
Прижатъ, придавленъ Этной онъ.
 Изъ челюстей своихъ извержетъ
Потоками всежрущій огнь,
Который днемъ сквозь тучи дыма
Сверкаетъ искрами въ аэръ,
А ночью, вихрями крутяся,
Горящимъ каменнымъ дождемъ,
Съ ужаснымъ грохотомъ и ревомъ
Въ морскую глубину падетъ.
 Не только зрѣть его ужасно,
Какъ жупелъ онъ Вулкановъ вверхъ
Горящими струитъ рѣками, —
О немъ ужасенъ даже слухъ:
Какъ Этной къ листомрачну верху 
И къ дну прикованъ цѣпью онъ,
Изъязвленнымъ хребтомъ простершись,
На терновыхъ лежитъ буграхъ.
 О Зевсъ, горы сея властитель!
Помилуй и спаси чело
Страны, богатыя плодами,
Близъ коей соименный градъ
Воздвигъ народовъ поселитель
И гдѣ въ ристалищѣ герольдъ
Пиѳійскомъ славу колесницы
Хироновой провозгласилъ!
 Какъ въ понтъ пловцы пустясь, ликуютъ,
Зря вздуты вѣтромъ паруса,
Надеждою ихъ сердце льстится,
Что счастливо свой путь свершатъ:
Такъ сихъ торжествъ начало кажетъ,
Что градъ украсясь сей, и впредь
Въ вѣнцѣ побѣдъ, во блескѣ новомъ,
Возликовствуетъ на пирахъ.
 О Фебъ, Лицея повелитель ,
Делоса свѣтлый царь и другъ
Любимаго тобой потока
Кастальскихъ водъ, съ Парнасскихъ горъ
Текущихъ! о, услышь желанье!
Сей гласъ мой — и страну сію,
Героями превознесенну,
На сердцѣ напиши твоемъ!
 Такъ милостью боговъ единыхъ
И въ добродѣтеляхъ своихъ
Всѣ процвѣтаютъ человѣки!
Блаженства лишь они дождятъ :
Чрезъ нихъ премудрые — премудрость,
Краснорѣчивы — сладость устъ,
Могущіе — ихъ силу стяжутъ,
И всѣ дары текутъ отъ нихъ.
 И я, исполнясь ихъ восторгомъ,
Вожделѣвая мужа пѣть,
Да брошу сильною рукою
Мое выспрь мѣдное копье,
Которое прямымъ полетомъ
Межъ соподвижниковъ моихъ,
Всѣхъ далѣй, всѣхъ быстрѣй промчася,
Со звукомъ въ мѣту попадетъ.
 О, да всегда къ нему снисходитъ
И впредь веселье такъ, какъ днесь!
Осыпанъ счастія дарами,
Да забываетъ скорбь свою,
А помнитъ брани и побѣды,
Гдѣ жалъ онъ славу, цвѣтъ боговъ,
Гдѣ съ нимъ никто, кромѣ Гелона ,
Благъ выше не снискалъ коронъ.
 Но не тому ли ужъ подобенъ
Онъ древню Филоктету днесь,
На брань готову, снаряженну
По изволенію Судебъ,
Котораго изъ славныхъ воевъ
Первѣйшій мужествомъ герой,
Толь рѣдкимъ посѣтя привѣтствомъ,
И дружбою почтилъ своей?
 Тогда, вожди какъ приходили
Съ собой его подъ Трою звать,
Лежалъ, страдая въ Лемнѣ язвой,
Снабженный лукомъ, Фисовъ сынъ ;
Хоть былъ безсильнымъ, слабымъ, тощимъ,
Но онъ низвергъ Пріамовъ градъ
И подвигъ совершилъ Данаевъ:
Угодно было такъ богамъ.
 Возставь, о Боже! и Хирона
Ты такъ съ болѣзненна одра,
И въ временахъ ему грядущихъ
Во всѣхъ желаньяхъ даждь успѣхъ!
А ты, о Муза! колесницы 
Четвероконной торжествомъ
Восхити духъ и Диноменовъ :
Не чужда сыну честь отца.
 Ему ужъ скоро возгласится
И самому мной также пѣснь,
Какъ оному державцу Этны,
Кому Хиронъ воздвигъ сей градъ 
Златой свободы на твердынѣ,
По чертежу хилійскихъ правъ;
И Гераклидовъ родъ, Памфила,
Пребывъ Дорійцами доднесь,
 Хранитъ Эгимовы завѣты
Съ тѣхъ самыхъ поръ, когда, съ холмовъ
Тагета двигшись, взялъ приступомъ,
Отторгнувъ отъ Амеклы, Пиндъ,
Счастливо ею завладѣвши,
И днесь почтеннѣйшій сосѣдъ
Сталъ бѣлоконнымъ Тиндаридамъ,
И копій звуками цвѣтетъ.
 Продли, продли, Зевесъ, то жъ счастье
И на Аменовыхъ водахъ ,
Да о князьяхъ и о народѣ
Молва правдивая гремитъ!
Отцомъ возвышенна младаго
Ты самъ царя сего води,
И старца умудряй мастита 
Въ согласьи царства содержать.
 Молю тебя, молю, сынъ Хроновъ!
Да страшный ревъ военныхъ трубъ
Спокойства больше не смущаетъ,
Ни Тирянъ, ни Финикьянъ днесь .
Ты самъ, Зевесъ, при Кумѣ видѣлъ
Кораблегибельный позоръ
И оному ударъ подобный,
Имъ данный княземъ Сиракузъ.
 Ты зрѣлъ, какъ сильной онъ рукою
Съ смятенныхъ бѣгствомъ кораблей
Свергалъ цвѣтущи войски въ море
И Грецію отъ рабства спасъ !
Пѣснь благодарная Аѳинамъ
Принадлежитъ за Саламинъ:
И я хвалю, не умолкая,
Спартанъ за Китеронскій бой.
 О, какъ въ сихъ страшныхъ двухъ сраженьяхъ
Стрѣлами ополченны тьмы
Надменныхъ Персовъ упадали!
Какъ на смѣющихся брегахъ
Водами свѣтлыми Химеры
Звукъ Диноменовыхъ сыновъ 
Гласится мной, достойно стершихъ
Геройской мышцей полкъ враговъ!
 Пѣснь краткую, но содержащу
Въ себѣ дѣлъ болѣе, чѣмъ словъ,
Не столь хулители терзаютъ;
Но нагруженна черезъ край
Воображенье утомляетъ;
И собственныхъ хвала гражданъ
Завистникамъ жметъ тайно сердце:
Коль паче чужеземныхъ честь !
 Межъ тѣмъ рождать пріятнѣй зависть,
Чѣмъ сожалѣнье намъ. — И ты
Не преставай идти вслѣдъ славѣ:
Рулемъ довѣрья правь народъ,
Судъ искушай въ горнилѣ правды,
Малѣйшу искру отъ царя
Свѣтъ за большой пожаръ считаетъ;
Тьмы вкругъ свидѣтелей тебя.
 Ревнуешь ли потомства къ чести?
Будь твердымъ въ подвигахъ благихъ
И щедрымъ быть не отрекайся;
Но паче, вѣтромъ парусъ твой
Вздувай, подобно мореходцамъ;
Лишь никогда, любезный мой,
Не обольщайся царедворцевъ
Лукавой сладостью словесъ.
 Единъ гласъ памяти блаженной
Звучитъ за гробомъ, — и дѣла
Мужей великихъ воскрешаетъ 
Во лѣтописцахъ и пѣвцахъ.
Не умретъ Креза добродѣтель;
Но лютый, злобный Фаларисъ,
Людей въ волѣ сжигавшій мѣдномъ,
Не вспоминается добромъ.
 Нигдѣ о немъ не звукнетъ арфа;
Ея не вторитъ юныхъ пѣснь:
О! такъ, Хиронъ, вкушенье жизни
Благополучья первый даръ,
Вторый же даръ благая слава:
А кто стяжалъ ихъ обоихъ,
Тому судьбы опредѣлили
Всѣхъ превосходнѣйшій вѣнецъ.
|1800}}
 
Комментарій Я. Грота
По свойству своего таланта и по содержанію многихъ изъ своихъ произведеній Державинъ долженъ былъ питать особенное сочувствіе къ Пиндару; сознавая это, уже его современники (напр. Батюшковъ) съ тогдашней точки зрѣнія говорили про него: ''нашъ Пиндаръ''. Дѣйствительно, какъ ѳивскій лирикъ по справедливости считалъ себя преемникомъ и продолжателемъ Гомера, такъ и нашъ поэтъ создалъ въ нѣкоторомъ смыслѣ эпопею своей блистательной эпохи. Мы уже видѣли (Томъ I, стр. 761), что онъ въ 1796 году написалъ въ честь А. Г. Орлова оду въ Пиндаровомъ духѣ подъ заглавіемъ ''Аѳинейскому витязю'' . Настоящая ода есть первый его опытъ въ переводѣ изъ Пиндара, при чемъ онъ пользовался нѣмецкимъ переложеніемъ въ прозѣ Гедике, которому близко слѣдовалъ ( ) .
Въ 1805 году Державинъ перевелъ оттуда же и первую олимпійскую оду. Само собою разумѣется, что при недостаткѣ другихъ пособій, и особенно знакомства съ греческимъ языкомъ, переводы Державина изъ Пиндара не отличаются точностью. Послѣ Державина эту оду стихами же переводили, вмѣстѣ съ другими сочиненіями Пиндара, П. И. Голенищевъ-Кутузовъ (''Творенія Пиндара,'' двѣ части, М. 1803 и 1804) и И. И. Мартыновъ (''Греч. классики,'' ч. XXI и XXII, Спб. 1827).
Извѣстно, что Пиндаръ воспѣвалъ побѣдителей на греческихъ играхъ, по именамъ которыхъ оды его и раздѣляются на олимпійскія, ''пиѳическія'', истмійскія и немейскія. Гіеронъ (''Хиронъ'' у Державина), родомъ изъ Сиракузъ, возобновивъ городъ Катану, назвалъ его Этною по имени сосѣдней горы и потому на состязаніяхъ принялъ названіе ''Этнянина''. Въ 26-ую и 27-ую пиѳіаду онъ побѣдилъ въ ристаніи, въ 29-ую — на колесницѣ, и на послѣднюю побѣду сочинена эта ода. 29 пиѳіада соотвѣтствовала 474 году до Р. Х. Городъ Этна былъ основанъ за два года до того. Нѣсколько ранѣе, около времени вступленія Гіерона на престолъ, начались изверженія Этны; на нихъ есть намеки въ этой одѣ. Въ томъ же году, когда Гіеронъ одержалъ эту побѣду, къ нему приходили послы изъ города Кумъ въ Италіи просить помощи противъ морскихъ силъ Этрусковъ. Гіеронъ подкрѣпилъ Кумы своимъ флотомъ, Этруски были разбиты, и флотъ возвратился домой съ торжествомъ. На эту побѣду намекаетъ настоящая ода ( , ч. II, стр. 194). Замѣтимъ впрочемъ, что воспѣваемая здѣсь побѣда на пиѳійскихъ играхъ была одержана не самимъ Гіерономъ, а только его колесницей и конями; онъ же оставался дома (см. ниже строфу 16).
Эта ода была напечатана въ ''Вѣстникѣ Европы,'' въ февралѣ 1803 г. (ч, VII, № 4, стр. 268), съ подписью Державинъ, подъ заглавіемъ: . Державинъ тогда только что вступилъ въ должность министра юстиціи, и по этому поводу Карамзинъ, не зная, что переводъ сдѣланъ уже три года передъ тѣмъ, замѣтилъ внизу страницы: «Любители русскаго стихотворства порадуются, что славный поэтъ нашъ и среди важнѣйшихъ государственныхъ дѣлъ еще занимается Музами. Онѣ не могутъ упрекать любимца своего неблагодарностью. К.» О томъ, что Державинъ переводилъ изъ Пиндара, было заявлено въ ''Вѣстникѣ Европы'' уже за нѣсколько мѣсяцевъ до того, именно въ сентябрѣ 1802 года (ч. V, № 17, стр. 28), ''стихами Г. Р. Державину на переводъ Пиндара,'' подъ которыми означено: ''Присланы изъ Петербурга''. Въ нихъ авторъ, подписавшійся Дм. Б., доказываетъ, что такой талантъ, какъ Державинъ, не долженъ переводить:
 
«Державину ль искать въ чужихъ странахъ примѣра?
Тому ли подражать, кто самъ примѣромъ сталъ?
Маронъ въ отечествѣ не перевелъ Гомера,
Съ Вандиковыхъ картинъ Корреджій не писалъ.
Пусть славитъ Греція Элидски колесницы!
Кто духъ Горація съ Пиндаромъ съединилъ,
Къ лирическимъ красамъ путь новый намъ открылъ,
Кто подвиги гремѣлъ безсмертныя Фелицы,
Кто гласомъ Аонидъ героевъ росскихъ пѣлъ, —
Того померкнутъ ли въ отечествѣ картины?
И если бы теперь родился другъ Коринны ''(т. е. Пиндаръ),''
Не онъ ли бы тебя, Державинъ, перевелъ?»
 
Настоящій переводъ сдѣланъ едва ли безъ примѣненія къ современнымъ обстоятельствамъ, хотя въ ''Объясненіяхъ'' Державина о томъ и не сказано. Въ изданіи 1808 г. (ч. II, XXXIII ) пѣснь Пиндара, кажется, не даромъ помѣщена между одой ''На восшествіе на престолъ императора Александра'' и ''Гимномъ Кротости'': нѣтъ почти никакого сомнѣнія, что подъ больнымъ Хирономъ поэтъ разумѣлъ Суворова. Легко также отыскать въ одѣ намеки на императора Павла и на вел. кн. Александра Павловича.
Первый изъ приложенныхъ рисунковъ представляетъ бюстъ Пиндара, второй — лиру его въ лавровыхъ вѣнкахъ (''Об''. Д.).
 
Примѣчаніе
См. «Первая пѣснь Пиндара пиѳическая» въ русской послереформенной орѳографіи.

нии все относящиеся сюда справки и сведения и оказывать всякого рода содействие при розыске возвращаемого имущества, предметов, архивов, документов и пр. Ближайшее регулирование возникающих по сему предмету вопросов возлагается на особую смешанную комиссию, в равном числе членов от обоих договаривающихся сторон.
 XIII. 
Россия заявляет, что предоставляемые настоящим мирным договором Эстонии ее гражданам льготы, права и преимущества ни в коем случае и ни при каких условиях не могут служить прецедентом при заключении Россиею мирных договоров с другими, возникшими на территории бывшей Российской Империи государствами; с другой стороны, если при заключении этих мирных договоров какому либо из означенных государств или их гражданам будут предоставлены особые льготы, права и преимущества, то таковые немедленно, без особого соглашения, распространяются в полном объёме на Эстонию и ее граждан.
 XIV. 
Разрешение вопросов публично правового и частно-правового характера, возникающих между гражданами договаривающихся сторон, а равно регулирование некоторых отдельных вопросов между обоими государствами или между государствами и гражданами другой стороны, производятся особыми смешанными русско-эстонскими комиссиями, учреждаемыми немедленно по ратификации настоящего мирного договора, состав, права и обязанности которых устанавливаются инструкцией, для каждой комиссии утверждаемой по соглашению обоих договаривающихся сторон.
Ведению этих комиссий, между прочим, подлежат:
1. составление торгового договора, а равно выяснение прочих вопросов экономического характера;
2. разрешение вопросов относительно выдела из бывших центральных учреждений архивов и делопроизводств судебных и административных дел, судебных и административных депозитов, как и актов гражданского состояния;
3. разрешение вопросов о выдаче находящейся в России собственности граждан Эстонии, как и находящейся в Эстонии собственности российских граждан, а равно прочих вопросов, связанных с защитой интересов граждан в другой стране;
4. разрешение вопросов относительно имуществ, разделенных новыми границами сельских и других обществ.
 XV. 
Дипломатические и консульские отношения между Эстонией и Россией устанавливаются в срок, определяемый последующим соглашением.
 XVI. 
Экономические отношения между Россией и Эстонией определяются постановлениями, содержащимися в приложениях к сей статье.
 '''Приложение I.''' 
1. Договаривающиеся стороны согласны, что с заключением между ними мира окончивается война и в экономических и финансовых отношениях.
2. Договаривающиеся стороны согласны начать возможно скорее после ратификации настоящего мирного договора переговоры относительно заключения торгового договора, в основу которого должны быть положены нижеследующие принципы:
а) Условие наибольшего благоприятствования на своей территории для граждан, торгово-промышленных и финансовых предприятий и обществ, для судов и их грузов, для произведений почвы и для сельского хозяйства и промышленности другой договаривающейся стороны, а также в отношении вывоза и ввоза своих товаров па территорию другой страны.
б) Товары, провозимые через территорию одной из договаривающихся сторон, не должны облагаться никакими ввозными пошлинами и транзитными налогами.
в) Фрахтовые тарифы на транзитные товары не должны быть выше фрахтовых тарифов за однородные товары местного назначения.
 
 . До заключения торгового договора этими же принципами будут регулироваться торговые взаимоотношения между Россией и Эстонией.
 
3. В открываемых в Ревеле или в других портах Эстонии свободных гаванях Эстония предоставит России районы и места для перегрузки, хранения и перепаковки прибывающих из России или предназначенных для нее товаров, соразмерно величине гавани и размеру русского товаро-движения через данную гавань, причем сборы за таковые районы и места не должны превышать сборов, взимаемых с собственных граждан в отношении транзитных товаров.
4. Договаривающиеся стороны не заявят притязаний на преимущества, которые одна из сторон предоставит третьей стране, свя - занной

занной с нею таможенным или каким-либо другим союзом.
5. Остающееся после смерти граждан одной из договаривающихся сторон на территории другой движимое имущество передается полностью консульскому или иному соответствующему представителю государства, которому принадлежал наследодатель, для поступлении с оным согласно отечественным законам.
 '''Приложение II.''' 
1. Искусственный отвод воды Чудского и Псковского озер, влекущий за собою понижение среднего уровня воды в названных озерах более чем на один фут, а также мероприятия, повышающие средний уровень воды в названных озерах, допускаются только по особому соглашению России с Эстонией.
2. Относительно условий рыбной ловли на Чудском и Псковском озерах, которая может производиться только способами, не истощающими рыбных богатств, а равно относительно торгового судоходства по сим озерам, между договаривающимися сторонами имеет состояться особое соглашение.
 '''Приложение III.''' 
1. Эстония согласна предоставить России преимущественное право на получение электрической силы от использования водопадов р. Наровы с тем, чтобы причитающееся Эстонии за означенную силу вознаграждение, равно и прочие условия были определены особым соглашением
2. Россия согласна предоставить Эстонии преимущественное право на концессию по постройке, с предварительным производством необходимых изысканий, и эксплоатацию прямого кратчайшего железно-дорожного пути нормальной колеи, одного или двухколейного, соединяющего Москву с одним из пунктов на русско-эстонской границе, с правом досрочнаго выкупа, с тем, чтобы срок концессии, срок досрочного выкупа и все прочие условия концессии были определены особым соглашением.
3. России согласна предоставить Эстонии преимущественное право на лесную концессию, в один миллион десятин а пределах Петроградской, Псковской, Тверской, Новгородской, Олонецкой, Вологодской и Архангельской губерний, с тем, чтобы условия концессий были определены особым соглашением.
 XVII. 
Обе договаривающиеся стороны взаимно обязуются принимать возможные меры для ограждения безопасности следования торговых судов в своих водах путем предоставления необходимых для проводки лоцманов, восстановления огней, установки знаков ограждения и до окончательного очищения моря от мин, принятия специальных мер для ограждения минных полей.
Обе стороны изъявляют согласие на принятие участия в очищении Балтийского моря от мин, о чем имеет последовать между заинтересованными сторонами особое соглашение; в случае же, если таковое не состоится, доля участия каждой стороны определяется третейским судом.
 XVIII. 
Предоставленные настоящим мирным договором и его приложениями эстонским гражданам права распространяются также на волостные, земские, городские, общественные и сословные учреждения и богоугодные заведения, церковные, духовные и просветительные установления, а равно на юридических лиц разных наименований.
 XIX. 
При толковании настоящего договора аутентичными текстами являются как русский, так и эстонский.
 XX. 
Настоящий мирный договор подлежит ратификации. Обмен ратификационными грамотами должен произойти возможно скорее в Москве.
Мирный договор вступает в законную силу с момента его ратификации.
Повсюду, где в настоящем договоре упоминается в качестве начального срока момент ратификации мирного договора, под этим понимается время взаимного извещения обоими договаривающимися сторонами о состоявшейся ратификации.
В удостоверение сего уполномоченные обоих сторон собственноручно подписали настоящий мирный договор и скрепили его своими печатями.
Подлинный в двух экземплярах, составлен и подписан в городе Юрьеве, февраля второго дня тысяча девятьсот двадцатого года

'''Гомбоев''' (Галсан) — ученый-бурят (1822—1863); в 1854 г. приглашен был в СПб. университет для практических занятий со студентами монгольским языком. Вместе с Дорджи Банзаровым (см. т. II, 881), Г. служит лучшим доказательством способности его племени к восприятию европейского образования. Работы Г. напечатаны преимущественно в «Трудах» и «Известиях» Восточного отд. Императорского археологического общ. («О древних монгольских обычаях и суевериях, описанных у Плано-Карпини»; «Алтан-Топчи», монгольская летопись, перев. с монгольского, с примечаниями; «История Убаши хун-тайджия и его войны с ойратами», перев. с калмыцкого; «Объяснение семипалатинских древностей» и др.). В 1861 г. появился его перевод на монгольский язык «Начатков христианского учения». В «Mélanges Asiatiques» Имп. ак. наук за 1856 г. помещены его «Sechzig buriatische Räthsel». По смерти его было напечатано «Сидди-Кур», собрание монг. сказок.

'''Банзаров''' (Дорджи, по мнению академика В. П. Васильева, надо писать Дордже) — ориенталист, сын полудикого забайкальского бурята Банзара, буддист, принадлежал к древнему роду Урянхай. В 1834 г. его определили на казенном содержании, вместе с другими четырьмя бурятскими мальчиками, в 1-ю казанскую гимназию, в которой в том году усилено было преподавание восточных языков. В гимназии Б. учился отлично, наряду с лучшими учениками из русских, и по окончании ее переведен был в университет, где ревностно продолжал заниматься восточными языками и в 1846 г. получил ученую степень кандидата, написав диссертацию: «О черной вере, или шаманстве, у монголов» (напечат. в «Ученых Записках Каз. универс.», 1846 г., кн. 3). В конце 1847 г. Б. прибыл в Петербург. Здесь главным занятием его было изучение монгольских и маньчжурских книг и рукописей, хранящихся в Азиатском музее Академии наук и Публичной библиотеке; для Музея Акад. наук он составил каталог его книгам на маньчжурском языке (напечат. в « », t. V). Своими учеными трудами и знанием многих восточных и европейских языков он обратил на себя внимание ученых и пользовался большим авторитетом среди ориенталистов, которые многого ожидали от его исследований в области монгольского языка. Ожидания эти не сбылись. Уволенный из сословия казаков, к которым причислены некоторые бурятские роды, и назначенный чиновником особых поручений при генерал-губернаторе Восточной Сибири, с переименованием в чин коллежского секретаря, Б. в мае 1848 г. уехал в Иркутск. Здесь ученая деятельность его пошла на убыль. Он стал чуждаться всякого общества и знакомства и братался лишь со своими родичами, полудикими бурятами. Последние годы своей жизни он часто прихварывал, но за советами к врачам не обращался, не доверяя им, а сам составлял для себя лекарства по бурятским рецептам. Он умер в последних числах февраля 1855 г. и торжественно похоронен по буддийскому обряду 2 марта того же года. Из 13 статей его, напечатанных в различных изданиях, назовем еще две: 1) «О происхождении имени Монголы» (в «Библиотеке Восточ. историков», изд. И. Березиным, т. I, приложение II) и 2) «Пайзе, или металлические дощечки с повелениями монг. ханов» (в «Зап. археолог, общ.», т. II; здесь Б. попутно объясняет ярлык Бирдибек-Хана, данный Алексею, митроп. Киевскому). В 1848 г. Б. был избран в члены-корреспонденты архелогического общества.

'''Гомбо''' (Жак Ожье Gombauld; около 1570—1666) — французский поэт, один из членов-основателей Французской академии, принимал деятельное участие в составлении ее устава и плана словаря академии; пользовался большим почетом при дворе. Его соч.: «Endimion», роман (1625); «Amarante», пастушеская драма (1631); «Poésies» (1646); «Sonnets» (1649); « », трагедия (1658); « » (1669-78).

'''Бурундай''' (Бурондай, Буранда, Брандай) — темник Батыя. В Ипатьевской летописи говорится, что при взятии татарами Владимира, убит был будто бы и великий князь Юрий II Всеволодович, нечаянно окруженный полками Бурундая. Как известно, Юрий убит на реке Сити, но что Б. был при взятии Владимира, это не подлежит сомнению. В 1240 г. татары обложили Киев, и киевляне от одного пленного татарина узнали, что в числе подступивших к городу вождей был и Б. «иже взя Болгарскую землю и Суждальскую». В Юго-западной России ханским баскаком, или скорее как бы наместником, был тогда слабый Куремса. Он боялся Даниила Галицкого, уже дававшего себя чувствовать татарам, от которых надеялся вскоре совершенно освободиться. Но в 1259 г. (1260) на место Куремсы явился свирепый Б. с многочисленными татарскими полками. Желая знать, как галицкий князь относится к хану, он говорил ему через послов: «Иду на Литву; оже еси мирен (с ханом), иди со мною». Даниил колебался; но, видя превосходство татарских сил, послал наконец к Бурундаю брата своего Василька с войсками. Последний, после одержанной над литовцами победы, явился к темнику с «сайгатом» (победные трофеи); Б. похвалил князя и милостиво отпустил его во Владимир (Волынский). В следующие за тем года полтора или несколько более Даниил, притворяясь другом хана и все еще питая надежду на освобождение от татарского ига при помощи соседей, строил и укреплял города. Но вдруг, в 1261 г., когда братья Романовичи веселились во Владимире, справляя свадьбу дочери Василька Ольги, от Бурундая явился посол с таким предложением: «Оже есте мои мирници, стретит мя; а кто не сретит мене, тый ратный мне». Даниил отправил к грозному баскаку брата Василька, старшего сына своего Льва, и холмского епископа Иоанна с дарами. Б. потребовал, чтобы укрепления городов были сожжены и окопы сравнены с землей. Василько и Лев исполнили это приказание, и города Данилов, Стожек, Кременец, Луцк и Львов обратились почти в простые селения. Затем, в сопровождении Василька, Б. пошел ко Владимиру, но, не дошедши до него, остановился на ночлег близ реки Житани и отсюда отдал приказ разметать город. Довольный исполнением своих приказаний, Б. хвалил Василька и, пропировав несколько дней на его дворе, двинулся к Холму, из которого Даниил выехал в Венгрию. По приказанию Бурундая, Василько уговаривал жителей холмских к сдаче и в то же время своими действиями давал им понять, что они должны обороняться, и те поняли Василька. Не любя долговременных осад, татары через несколько дней отступили и пошли воевать Польшу. Василько и Лев, повинуясь приказанию темника, уговорили жителей Судомира (Сандомир) сдаться, обещая им полную безопасность, но татары не сдержали данного слова: резали и топили народ в Висле. Отсюда Б. возвратился в свои вежи, и русские летописи уже не упоминают о нем более.

Хороша была Танюша, краше не было въ селѣ,
Красной рюшкою по бѣлу сарафанъ на подолѣ.
У оврага за плетнями ходитъ Таня ввечеру.
Мѣсяцъ въ облачномъ туманѣ водитъ съ тучами игру.
Вышелъ парень, поклонился кучерявой головой:
«Ты прощай ли, моя радость, я женюся на другой».
Побѣлѣла, словно саванъ, схолодела, какъ роса.
Душегубкою-змѣею развилась ея коса.
«Ой ты, парень синеглазый, не въ обиду я скажу,
Я пришла тебѣ сказаться: за другого выхожу».
Не заутренiе звоны, а вѣнчальный перекликъ,
Скачетъ свадьба на телѣгахъ, верховые прячутъ ликъ.
Не кукушки загрустили, плачетъ Танина родня,
На вискѣ у Тани рана отъ лихого кистеня.
Алымъ вѣнчикомъ кровинки запеклися на челѣ, —
Хороша была Танюша, краше не было въ селѣ.
 
----
 
Примѣчаніе
См. «Хороша была Танюша, краше не было въ селѣ» въ русской послереформенной орѳографіи.
См. Есенинъ въ русской дореформенной орѳографіи.

Примечания
* ''…Сарру-заповедь и Агарь — // Сердце — бросив…'' — По библейскому преданию, бесплодная Сарра отдала своему мужу Аврааму в наложницы служанку Агарь, чтобы та родила ему наследника. Агарь родила сына Измаила и возгордилась, за что была изгнана из дома. ''Сарра-заповедь'' олицетворяет законную супругу, данную Богом, а ''Агарь-сердце'' — свободную и недолговечную любовь.

Примечания
* Написано под сильным впечатлением от книги Б. Пастернака «Сестра моя — жизнь» (М., 1922) и послано ему с припиской: «После Сестры моей Жизни. 19 ноября 1922 года.»

Примечания
Эпиграмма метит не только в кн. Шихматова, как толкует ее Л. Н. Майков, но, как показывает самое ее заглавие, и во всех современных Батюшкову авторов многочисленных «Петриад», о которых поэт с такой иронией упоминает в письмах (т. III, стр. 85—86) и в своем сатирическом отрывке в прозе «Похвальное слово сну» («Петр Виликий» в 6 песнях Романа Сладковского, Спб. 1803; «Петр Великий», лирическое песнопение в 8 песнях, кн. С. Шихматова, Спб. 1810; «Петриада» в 10 песнях Александра Грузинцева, Спб. 1812). Скорее всего эпиграмма вызвана поэмой Грузинцева и, значит, относится к 1812 г.

Примечания
* ''Сивилла'' — прорицательница, которой, по преданию, Аполлон дал вечную жизнь. В трактовке Цветаевой Сивилла превращена в высушенный ствол-пещеру, в которой совершается прорицание.

Примечания
* ''Дивному голосу.'' — «Вот эпиграф к одной из моих будущих книг, — писала Цветаева. — (Слова, вложенные Овидием в уста Сивиллы, привожу на память) «Мои жилы иссякнут, мои кости высохнут, но ГОЛОС, ГОЛОС — оставит мне судьба!» (имеются в виду строки 152—154 из 14-й книги «Метаморфоз» Овидия).

Каменной глыбой серой,
С веком порвав родство.
Тело твоё — пещера
Голоса твоего.
Недрами — в ночь, сквозь слепость
Век, слепотой бойниц.
Глухонемая крепость
Над пестротою жниц.
Кутают ливни плечи
В плащ, плесневеет гриб.
Тысячелетья плещут
У столбняковых глыб.
Горе горе́! Под толщей
Век, в прозорливых тьмах —
Глиняные осколки
Царств и дорожный прах
Битв…
''6 августа 1922''
 
Примечания
Первоначальный вариант окончания стихотворения:
 
Битв… ибо веком сглазив
Вечным — навек взошёл
В тело (столбняк и кладезь)
Фебовой флейты ствол.
 
Помета в рукописи: «NB! — сглазив — как наказав: наказав вечным ''веком'', бессмертием.»

Примечания
* ''В гордый час трубы'' — то есть Страшного суда.
* ''…скорбит // Об упавшем ввысь // По сей день Давид!'' — Авессалом, сын царя Давида (библ.), восстал против отца, чтобы овладеть престолом. Спасаясь от преследования, он запутался волосами в ветвях дуба, повис «между небом и землёй», был настигнут врагами и убит. Давид горько оплакивал сына.

'''Голубень''':
* Голубень («В прозрачном холоде заголубели долы…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина
* Голубень — стихотворный цикл Сергея Александровича Есенина

Примечания
Стихотворение вписано в альбом М. П. Мурашёва с датой: «1916 г. 15 марта». 
Печатается и датируется по беловому автографу в альбоме М. П. Мурашёва (Архив М. П. Мурашёва, хранится у наследников. Москва). 
''Мурашёв'' (Мурашов) Михаил Павлович (1884—1957), писатель, издательский работник, картограф, один из самых первых друзей Есенина в Петрограде. Сотрудничая в петроградских изданиях, содействовал публикации есенинских произведений. После Октябрьской революции жил и работал в Москве, где встречи друзей продолжались. Мурашёвым опубликовано несколько мемуарных очерков о Есенине.

----
 
«Разбуди меня завтра рано…» — Газ. «Вечерняя звезда», Пг., 1918, 5 марта (20 февраля), № 25; журн. «Рабочий мир», М., 1918, № 8, 7 июля, с. 3; газ. «Вечерние известия Московского Совета», 1918, 26 сентября, № 58; П18; сб. «Автографы», [М., 1919, с. 3] (факсимиле рукописи); Рус. (корр. отт. Тел. с авторскими пометами); П21; И22; Грж.; Ст. ск.; ОРиР; Б.сит.
Печатается по наб. экз. (вырезка из Грж.) с исправлением в ст. 4 («Дорогого» вместо «Дорогова») по всем остальным источникам, кроме Ст. ск.
Автограф — РГАЛИ (ф. В. П. Полонского), без даты. Имеется факсимильное воспроизведение другого автографа в сб. «Автографы». Сохранилась также фонограмма авторского чтения от 11 января 1922 г. В сб. «Автографы» авторская дата — 1917 г. Та же дата в наб. экз. Датируется в соответствии с этими пометами.
В газ. «Вечерние известия» было напечатано в составе цикла «Вечер с метелкой», в который вошли «Нивы сжаты, рощи голы…», «Я по первому снегу бреду…», «'''Разбуди меня завтра рано…'''», «Где ты, где ты, отчий дом…». Цикл был напечатан как единое произведение, без деления на отдельные стихотворения и строфы.
«По словам Есенина, это стихотворение явилось первым его откликом на Февральскую революцию»,— свидетельствовала С. А. Толстая-Есенина (Восп., 2, 260).
Стихотворение, особенно строки «Говорят, что я скоро стану//Знаменитый русский поэт», быстро стали излюбленным объектом критических нападок, иронических комментариев и пародирования. Одним из первых начал О.Леонидов: «Г-жа Есенина, хотя и терпеливая, но вряд ли дождется того момента, когда ее сын прославится» (О.Леонидов, «Книга для пародии» — журн. «Свободный час», М., 1919, № 8 (1), январь, с. 7). В диаметрально противоположном лагере подхватили эту мысль пролеткультовцы: «…главная-то беда в том, что эти безобразники стали (по чьему попустительству?) во главе современной литературы… Нет, знаменитым поэтом Есенин не стал. Он стал имажинистом…» (журн. «Гудки», М., 1919, № 2, апрель, с. 12—13). Продолжил П. И. Лебедев-Полянский (см. журн. «Пролетарская культура», М., 1919, № 7/8, апрель-май, с. 77—78).
А. В. Бахрах увидел в стихотворении первые признаки начавшихся перемен в творчестве поэта и так комментировал эти же строки: «Из-под подрясника келейного послушника выступает буйство, таившаяся удаль выползает наружу. И чем дальше — тем сильней, самоуверенней и хвастливей» (альм. «Струги», кн. первая, Берлин, 1923, с. 203). В последующем редкая статья о Есенине обходилась без упоминания этого стихотворения.
Но многие критики писали в другом ключе. Приведя все ту же цитату, М. О. Цетлин, например, замечал: «Эти слова Есенина сбылись. Первый, не первый, но несомненно знаменитый! И столь же несомненно талантливый. Из деревни, из своей крестьянской юности он вынес любовь к природе и много свежих образов» (газ. «Последние новости», Париж, 1922, 16 сентября, № 740). Позже чаще использовались заключительные строки («Воспою я тебя и гостя…» и т. д.) для характеристики проблематики ранних стихов поэта (см. например, А.Селиханович, «Сергей Есенин» — Бак. раб., 1924, 25 сентября, № 217).
 
 
 
 
 
fr:« Réveille-moi tôt, demain »

Цикл 
 (Моему чешскому другу, Анне Антоновне Тесковой) 
# «В смертных изверясь…»
# «Когда обидой — опилась…»
# «Купальщицами, в лёгкий круг…»
# «Други! Братственный сонм!..»
# «Беглецы? — Вестовые?..»
# «Не краской, не кистью!..»
# «Та, что без виде́ния спала…»
# «Кто-то едет — к смертной победе…»
# «Каким наитием…»
 
Примечания
* Цикл посвящён Анне Антоновне Тесковой (1872—1954), писательнице и переводчице, с которой Цветаева познакомилась в Праге. Дружба с Тесковой (после переезда Цветаевой во Францию) продолжалась вплоть до отъезда Цветаевой на родину.
* Два последних стихотворения перенесены сюда из будущего по внутренней принадлежности ''(примечание М. Цветаевой)''.

Примечания
* ''Стогны'' — площади.
* ''…над сбродом кривизн.'' — «Я скоро перестану быть поэтом и стану проповедником: против ''кривизн''. — «Не: ''не хочу'' людей, а ''не могу'' людей» (письмо Цветаевой Р. Б. Гулю от 9 февраля 1923 года).

Примечания
* ''Чернецы'' — Монахи.
* ''…Саул за Давидом: // Смуглой смертью своей'' — Саул погиб в борьбе с филистимлянами. Он был сильно изранен стрелами и, чтобы не сдаваться врагу, закололся мечом.

Примечания
* ''Ска́ла'' — здесь: гамма оттенков.
* Стихотворение имело первоначальный вариант:
 
Рассеивающий листву, как свет,
Клён! — Жрец светорождённый!
Лишь Богу своему глядящий вслед
Соборною колонной
Ствола, незыблемого, как псалом.
Встав от начала века —
Живее Библии являешь в дом —
День, когда тьма от света
Отделена была. Столь наг и чист
Свет, что три ночи сряду
Стихи забрасываю: каждый лист —
Целою Мессиадой!
''9 октября 1922''
 
* ''Мессиада'' — от мессы (обедни).

* Деревья («Я знаю, что деревьям, а не нам...») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва ''(1916)''.
* Деревья — цикл стихотворений М. И. Цветаевой ''(1922, 1923)''.
* Деревья («Кварталом хорошего тона...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1935)''.

----
 
 
 
 
 
'''''См. продолжение стихотворения Есенина «Свищет ветер под крутым забором»'''''
----
 
 
Кто-то едет — к смертной победе
У деревьев — жесты трагедий.
Иудеи — жертвенный танец!
У деревьев — трепеты таинств.
Это — заговор против века:
Веса, счёта, времени, дроби.
Се — разодранная завеса:
У деревьев — жесты надгробий...
Кто-то едет. Небо — как въезд.
У деревьев — жесты торжеств.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Деревья»'''''

Чуть вечернею росою
Осыпается трава,
Чешет косу, моет шею
Чернобровая вдова
И не сводит у окошка
С неба тёмного очей, —
И летит, свиваясь в кольца,
В ярких искрах длинный змей.
И шумит всё ближе, ближе,
И над вдовьиным двором,
Над соломенною крышей,
Разсыпается огнём.
И окно тотчас затворит
Чернобровая вдова;
Только слышатся в светлице
Поцелуи да слова…

'''Змей:'''
* Змей («Уходит длинной лентою река…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Змей — корейская сказка, записанная Николаем Георгиевичем Гариным-Михайловским, ''1898''
* Змей («Ах, иначе в былые года…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1916''
* Змей («Осенний сумрак — ржавое железо…») — стихотворение Осипа Эмильевича Мандельштама, ''1910''
* Змей — стихотворение А. М. Ремизова
* — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1847''
Энциклопедические статьи
* Змий, змей, змеи — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Змей — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Большой морской змей
* Бумажный Змей
* Добрыня купался — змей унёс
* Злой, золотой, беспощадно ликующий Змей
* Змей и цыган
* Змей Тугарин
* Змея
* Илья Муромец и змей
* Слово от змей

Чуть вечернею росою
Осыпается трава,
Чешетъ косу, моетъ шею
Чернобровая вдова
И не сводитъ у окошка
Съ неба тёмнаго очей, —
И летитъ, свиваясь въ кольца,
Въ яркихъ искрахъ длинный змѣй.
И шумитъ всё ближе, ближе,
И надъ вдовьинымъ дворомъ,
Надъ соломенною крышей,
Разсыпается огнёмъ.
И окно тотчасъ затворитъ
Чернобровая вдова;
Только слышатся въ свѣтлицѣ
Поцѣлуи да слова…

}
| 
|}
 
 
 
cs:Ballady Göthovy/Král duchů
cs:Goetheho vybrané básně/Král kouzelný
de:Erlkönig
en:The Alder King
eo:La elfreĝo (Grabowski)
fi:Keijuinkuningas
fr:Le Roi des Aulnes
nl:Elzenkoning
pl:Król Olszyn

Кто поздній верховый подъ вѣтромъ ночнымъ?
То ѣдетъ отецъ съ малюткой своимъ.
Онъ мальчика вѣрною обнялъ рукой,
Его прижимаетъ и грѣетъ собой.
— «Сынокъ мой, что жмёшься ты, взоры вперя?»
— «Отецъ, иль не видишь ночного царя?
Лѣсного царя, что́ въ коронѣ, съ хвостомъ?»
— «Сынокъ, то полоска въ туманѣ густомъ».
«Ребёнокъ милый, пойдёмъ за мной:
Мы чудныя игры затѣемъ съ тобой.
Долина цвѣтами пестро́ поросла,
Одеждъ золотыхъ моя мать припасла».
— «Отецъ мой, отецъ, или ты не слыхалъ,
Что́ шопотомъ царь мнѣ лѣсной обѣщалъ?»
— «Не бойся, мой мальчикъ, покоенъ будь ты:
То вѣтеръ сухіе тревожитъ листы».
«Иди же, прелестный малютка, скорѣй:
Я дамъ тебѣ въ няньки моихъ дочерей, —
Мои дочери станутъ ночною порой
Плясать и, баюкая, пѣть надъ тобой».
— «Отецъ мой, отецъ, иль не видишь и самъ
Лѣсного царя дочерей ты вотъ тамъ?»
— «Сынокъ мой, сынокъ, я давно разглядѣлъ:
То рядъ старыхъ ветелъ во мракѣ такъ бѣлъ».
«Люблю тебя, сердцу ты милъ моему;
Коль самъ не пойдёшь, я насильно возьму».
— «Отецъ мой, отецъ, вотъ меня онъ схватилъ, —
Лѣсной царь, я чувствую, мнѣ повредилъ!»
Отцу стало страшно, онъ гонитъ коня,
Онъ мальчика держитъ, что дышитъ, стеня, —
Насилу достигъ онъ двора своего…
Ребёнокъ былъ мёртвъ на рукахъ у него.
 
 
 
 
 
cs:Ballady Göthovy/Král duchů
cs:Goetheho vybrané básně/Král kouzelný
de:Erlkönig
en:The Alder King
fi:Keijuinkuningas
fr:Le Roi des Aulnes
nl:Elzenkoning
pl:Król Olszyn

Примечания
Стихотворение связано с поездкой Есенина на Север в 1917 году (Вологда — Архангельск — Соловецкие острова — Белое море — Мурманское побережье). Вместе с поэтом были Зинаида Николаевна Райх и Алексей Алексеевич Ганин. Во время поездки Есенин и Райх обвенчались в Кирико-Иулиттовской церкви, дер. Толстиково, Вологодского уезда — 30 июля ст. ст. (12 августа н.ст.).
В заметках «Сергей Есенин» (1922), «Автобиография» (1923), «Автобиография» (1924) поэт, называя свои поездки, замечал, что «Россию ‹…› исколесил вдоль и поперек, от Северного Ледовитого океана до Черного и Каспийского моря ‹…›»; «‹…› ездил по России: Мурман, Соловки, Архангельск»; «был ‹…› на Мурманском побережье, в Архангельске и Соловках». Свою поездку на Север Есенин в автобиографиях ошибочно относил к «19—20—21» и «1918—21» годам.

'''Лесной царь''' — стихотворение Иоганна Вольфганга фон Гёте:
* — оригинальное произведение на немецком языке
* — стихотворение в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1818
* — стихотворение в переводе Афанасия Афанасьевича Фета
* Лесной царь («Кто мчится так поздно под вихрем ночным?..») — стихотворение в переводе Аполлона Александровича Григорьева, 1850
* Лесной царь («Кто скачет сквозь ветер по рощам ночным?..») — стихотворение в переводе Вадима Даниловича Николаева
 
 
de:Erlkönig
en:The Alder King
fi:Keijuinkuningas
fr:Le Roi des Aulnes
pl:Król Olszyn

Ты, что съ неба, и вполнѣ
Всѣ страданья укрощаешь,
И несчастнаго вдвойнѣ
Вдвое счастьемъ наполняешь, —
Ахъ, къ чему вся скорбь и радость!
Истомилъ меня мой путь! —
 
Низойди въ больную грудь!
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Poutníkova píseň noční
de:Wandrers Nachtlied
fi:Matkamiehen yölauluja
hy:Լերանց շարքերը

Неслась волна, росла волна,
 
С душой, холодною до дна,
 
И как сидит он, как он ждёт
 
И поднялась из шума вод
 
Она поёт, она зовёт:
 
Людским умом и злом людским
 
Ах, если б знал, как рыбкам весть
 
Так сам спустился бы, как есть,
 
Иль солнце красное с луной
 
И лики их, дыша волной,
 
Иль не влечёт небес тайник,
 
Не манит собственный твой лик
 
Шумит волна, катит волна
 
И стала в нём душа полна,
 
Она поёт, она зовёт, —
 
Влекла ль она, склонялся ль он, —
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Fischer

Неслась волна, росла волна,
 
Съ душой, холодною до дна,
 
И какъ сидитъ онъ, какъ онъ ждётъ
 
И поднялась изъ шума водъ
 
Она поётъ, она зовётъ:
 
Людскимъ умомъ и зломъ людскимъ
 
Ахъ, если бъ зналъ, какъ рыбкамъ весть
 
Такъ самъ спустился бы, какъ есть,
 
Иль солнце красное с луной
 
И лики ихъ, дыша волной,
 
Иль не влечётъ небесъ тайникъ,
 
Не манитъ собственный твой ликъ
 
Шумитъ волна, катитъ волна
 
И стала въ нёмъ душа полна,
 
Она поётъ, она зовётъ, —
 
Влекла ль она, склонялся ль онъ, —
 
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Fischer

en:The Innocence of Father Brown
Неведение отца Брауна
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* Невидимка 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#* 
# 
#*

* От редактирования 
** частый вандализм
** повторяющийся спам
** активная война правок
** популярная страница
** профилактика
** интенсивно используемый шаблон
** большое количество включений шаблона 
* От переименования 
** переименовательный вандализм
** война переименований
* От создания 
** многократный вандализм
** многократное создание по ошибке
** высокая вероятность создания по ошибке

Это страница истории изменений. 
* Внешние инструменты: статистика правок, [//tools.wmflabs.org/pageviews?pages= &project=ru.wikisource.org статистика посещений (просмотров)]
* Пояснения: (текущ.) — отличие от текущей версии; (пред.) — отличие от предшествующей версии; '''м''' — малозначимое изменение

Другие статистики
* Статистика Русской Викитеки
* Наиболее посещаемые страницы
* Статистика всех разделов Викитеки
* Статистика всех разделов Викитеки на Meta

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
 '''Гражданский кодекс Российской Федерации''' 
 '''ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ''' 
&nbsp;
 
&nbsp;
 РАЗДЕЛ V. '''НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО''' 
&nbsp;
 Глава 61. '''ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О НАСЛЕДОВАНИИ''' 
&nbsp;
Статья 1110. '''Наследование'''
&nbsp;
1. При наследовании имущество умершего (наследство, наследственное имущество) переходит к другим лицам в порядке универсального правопреемства, то есть в неизменном виде как единое целое и в один и тот же момент, если из правил настоящего Кодекса не следует иное.
2. Наследование регулируется настоящим Кодексом и другими законами, а в случаях, предусмотренных законом, иными правовыми актами. 
&nbsp;
 Статья 1111. '''Основания наследования''' 
&nbsp;
Наследование осуществляется по завещанию и по закону.
Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.

Статья 1112. '''Наследство''' 
&nbsp;
В состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Не входят в состав наследства права и обязанности, неразрывно связанные с личностью наследодателя, в частности право на алименты, право на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, а также права и обязанности, переход которых в порядке наследования не допускается настоящим Кодексом или другими законами.
Не входят в состав наследства личные неимущественные права и другие нематериальные блага. 
&nbsp;
 Статья 1113. '''Открытие наследства''' 
&nbsp;
Наследство открывается со смертью гражданина. Объявление судом гражданина умершим влечет за собой те же правовые последствия, что и смерть гражданина. 
&nbsp;
 Статья 1114. '''Время открытия наследства''' 
&nbsp;
1. Днем открытия наследства является день смерти гражданина. При объявлении гражданина умершим днем открытия наследства является день вступления в законную силу решения суда об объявлении гражданина умершим, а в случае, когда в соответствии с пунктом 3 статьи 45 настоящего Кодекса днем смерти гражданина признан день его предполагаемой гибели, — день смерти, указанный в решении суда.
2. Граждане, умершие в один и тот же день, считаются в целях наследственного правопреемства умершими одновременно и не наследуют друг

после друга. При этом к наследованию призываются наследники каждого из них. 
&nbsp;
 Статья 1115. '''Место открытия наследства''' 
&nbsp;
Местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя (статья 20).
Если последнее место жительства наследодателя, обладавшего имуществом на территории Российской Федерации, неизвестно или находится за ее пределами, местом открытия наследства в Российской Федерации признается место нахождения такого наследственного имущества. Если такое наследственное имущество находится в разных местах, местом открытия наследства является место нахождения входящих в его состав недвижимого имущества или наиболее ценной части недвижимого имущества, а при отсутствии недвижимого имущества — место нахождения движимого имущества или его наиболее ценной части. Ценность имущества определяется исходя из его рыночной стоимости. 
&nbsp;
 Статья 1116. '''Лица, которые могут призываться к наследованию''' 
&nbsp;
1. К наследованию могут призываться граждане, находящиеся в живых в день открытия наследства, а также зачатые при жизни наследодателя и родившиеся живыми после открытия наследства.
К наследованию по завещанию могут призываться также указанные в нем юридические лица, существующие на день открытия наследства.
2. К наследованию по завещанию могут призываться Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, иностранные государства и международные организации, а к наследованию по закону — Российская Федерация в соответствии со статьей 1151 настоящего Кодекса.

Статья 1117. '''Недостойные наследники''' 
&nbsp;
1. Не наследуют ни по закону, ни по завещанию граждане, которые своими умышленными противоправными действиями, направленными против наследодателя, кого-либо из его наследников или против осуществления последней воли наследодателя, выраженной в завещании, способствовали либо пытались способствовать призванию их самих или других лиц к наследованию либо способствовали или пытались способствовать увеличению причитающейся им или другим лицам доли наследства, если эти обстоятельства подтверждены в судебном порядке. Однако граждане, которым наследодатель после утраты ими права наследования завещал имущество, вправе наследовать это имущество.
Не наследуют по закону родители после детей, в отношении которых родители были в судебном порядке лишены родительских прав и не восстановлены в этих правах ко дню открытия наследства.
2. По требованию заинтересованного лица суд отстраняет от наследования по закону граждан, злостно уклонявшихся от выполнения лежавших на них в силу закона обязанностей по содержанию наследодателя.
3. Лицо, не имеющее права наследовать или отстраненное от наследования на основании настоящей статьи (недостойный наследник), обязано возвратить в соответствии с правилами главы 60 настоящего Кодекса все имущество, неосновательно полученное им из состава наследства.
4. Правила настоящей статьи распространяются на наследников, имеющих право на обязательную долю в наследстве.
5. Правила настоящей статьи соответственно применяются к завещательному отказу (статья 1137). В случае, когда предметом завещательного отказа было выполнение определенной работы для недостойного отказополучателя или оказание ему определенной услуги, последний обязан возместить наследнику, исполнившему завещательный отказ, стоимость выполненной для недостойного отказополучателя работы или оказанной ему услуги.

Глава 62. '''Наследование по завещанию''' 
&nbsp;
Статья 1118. '''Общие положения'''
&nbsp;
1. Распорядиться имуществом на случай смерти можно только путем совершения завещания.
2. Завещание может быть совершено гражданином, обладающим в момент его совершения дееспособностью в полном объеме.
3. Завещание должно быть совершено лично. Совершение завещания через представителя не допускается.
4. В завещании могут содержаться распоряжения только одного гражданина. Совершение завещания двумя или более гражданами не допускается.
5. Завещание является односторонней сделкой, которая создает права и обязанности после открытия наследства. 
&nbsp;
 Статья 1119. '''Свобода завещания''' 
&nbsp;
1. Завещатель вправе по своему усмотрению завещать имущество любым лицам, любым образом определить доли наследников в наследстве, лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого лишения, а также включить в завещание иные распоряжения, предусмотренные правилами настоящего Кодекса о наследовании, отменить или изменить совершенное завещание.
Свобода завещания ограничивается правилами об обязательной доле в наследстве (статья 1149).
2. Завещатель не обязан сообщать кому-либо о содержании, совершении, об изменении или отмене завещания.

Статья 1120. '''Право завещать любое имущество''' 
&nbsp;
Завещатель вправе совершить завещание, содержащее распоряжение о любом имуществе, в том числе о том, которое он может приобрести в будущем.
Завещатель может распорядиться своим имуществом или какой-либо его частью, составив одно или несколько завещаний. 
&nbsp;
 Статья 1121. '''Назначение и подназначение наследника в завещании''' 
&nbsp;
1. Завещатель может совершить завещание в пользу одного или нескольких лиц (статья 1116), как входящих, так и не входящих в круг наследников по закону.
2. Завещатель может указать в завещании другого наследника (подназначить наследника) на случай, если назначенный им в завещании наследник или наследник завещателя по закону умрет до открытия наследства, либо одновременно с завещателем, либо после открытия наследства, не успев его принять, либо не примет наследство по другим причинам или откажется от него, либо не будет иметь право наследовать или будет отстранен от наследования как недостойный. 
&nbsp;
 Статья 1122. '''Доли наследников в завещанном имуществе''' 
&nbsp;
1. Имущество, завещанное двум или нескольким наследникам без указания их долей в наследстве и без указания того, какие входящие в состав наследства вещи или права кому из наследников предназначаются, считается завещанным наследникам в равных долях.
2. Указание в завещании на части неделимой вещи (статья 133), предназначенные каждому из наследников в натуре, не влечет за собой недействительность завещания. Такая вещь считается завещанной в долях,

соответствующих стоимости этих частей. Порядок пользования наследниками этой неделимой вещью устанавливается в соответствии с предназначенными им в завещании частями этой вещи.
В свидетельстве о праве на наследство в отношении неделимой вещи, завещанной по частям в натуре, доли наследников и порядок пользования такой вещью при согласии наследников указываются в соответствии с настоящей статьей. В случае спора между наследниками их доли и порядок пользования неделимой вещью определяются судом. 
&nbsp;
 Статья 1123. '''Тайна завещания''' 
&nbsp;
Нотариус, другое удостоверяющее завещание лицо, переводчик, исполнитель завещания, свидетели, а также гражданин, подписывающий завещание вместо завещателя, не вправе до открытия наследства разглашать сведения, касающиеся содержания завещания, его совершения, изменения или отмены.
В случае нарушения тайны завещания завещатель вправе потребовать компенсацию морального вреда, а также воспользоваться другими способами защиты гражданских прав, предусмотренными настоящим Кодексом. 
&nbsp;
 Статья 1124. '''Общие правила, касающиеся формы и порядка совершения завещания''' 
&nbsp;
1. Завещание должно быть составлено в письменной форме и удостоверено нотариусом. Удостоверение завещания другими лицами допускается в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 1125, статьей 1127 и пунктом 2 статьи 1128 настоящего Кодекса.
Несоблюдение установленных настоящим Кодексом правил о письменной форме завещания и его удостоверении влечет за собой недействительность завещания.

Составление завещания в простой письменной форме допускается только в виде исключения в случаях, предусмотренных статьей 1129 настоящего Кодекса. 
2. В случае, когда в соответствии с правилами настоящего Кодекса при составлении, подписании, удостоверении завещания или при передаче завещания нотариусу присутствуют свидетели, не могут быть такими свидетелями и не могут подписывать завещание вместо завещателя:
нотариус или другое удостоверяющее завещание лицо;
лицо, в пользу которого составлено завещание или сделан завещательный отказ, супруг такого лица, его дети и родители;
граждане, не обладающие дееспособностью в полном объеме;
неграмотные;
граждане с такими физическими недостатками, которые явно не позволяют им в полной мере осознавать существо происходящего;
лица, не владеющие в достаточной степени языком, на котором составлено завещание, за исключением случая, когда составляется закрытое завещание.
3. В случае, когда в соответствии с правилами настоящего Кодекса при составлении, подписании, удостоверении завещания или при передаче его нотариусу присутствие свидетеля является обязательным, отсутствие свидетеля при совершении указанных действий влечет за собой недействительность завещания, а несоответствие свидетеля требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, может являться основанием признания завещания недействительным.
4. На завещании должны быть указаны место и дата его удостоверения, за исключением случая, предусмотренного статьей 1126 настоящего Кодекса. 
&nbsp;
 Статья 1125. '''Нотариально удостоверенное завещание''' 
&nbsp;
1. Нотариально удостоверенное завещание должно быть написано завещателем или записано с его слов нотариусом. При написании или записи

завещания могут быть использованы технические средства (электронно-вычислительная машина, пишущая машинка и другие).
2. Завещание, записанное нотариусом со слов завещателя, до его подписания должно быть полностью прочитано завещателем в присутствии нотариуса. Если завещатель не в состоянии лично прочитать завещание, его текст оглашается для него нотариусом, о чем на завещании делается соответствующая надпись с указанием причин, по которым завещатель не смог лично прочитать завещание.
3. Завещание должно быть собственноручно подписано завещателем.
Если завещатель в силу физических недостатков, тяжелой болезни или неграмотности не может собственноручно подписать завещание, оно по его просьбе может быть подписано другим гражданином в присутствии нотариуса. В завещании должны быть указаны причины, по которым завещатель не мог подписать завещание собственноручно, а также фамилия, имя, отчество и место жительства гражданина, подписавшего завещание по просьбе завещателя, в соответствии с документом, удостоверяющим личность этого гражданина.
4. При составлении и нотариальном удостоверении завещания по желанию завещателя может присутствовать свидетель.
Если завещание составляется и удостоверяется в присутствии свидетеля, оно должно быть им подписано и на завещании должны быть указаны фамилия, имя, отчество и место жительства свидетеля в соответствии с документом, удостоверяющим его личность.
5. Нотариус обязан предупредить свидетеля, а также гражданина, подписывающего завещание вместо завещателя, о необходимости соблюдать тайну завещания (статья 1123).
6. При удостоверении завещания нотариус обязан разъяснить завещателю содержание статьи 1149 настоящего Кодекса и сделать об этом на завещании соответствующую надпись.
7. В случае, когда право совершения нотариальных действий предоставлено законом должностным лицам органов местного самоуправления

и должностным лицам консульских учреждений Российской Федерации, завещание может быть удостоверено вместо нотариуса соответствующим должностным лицом с соблюдением правил настоящего Кодекса о форме завещания, порядке его нотариального удостоверения и тайне завещания. 
&nbsp;
 Статья 1126. '''Закрытое завещание''' 
&nbsp;
1. Завещатель вправе совершить завещание, не предоставляя при этом другим лицам, в том числе нотариусу, возможности ознакомиться с его содержанием (закрытое завещание).
2. Закрытое завещание должно быть собственноручно написано и подписано завещателем. Несоблюдение этих правил влечет за собой недействительность завещания.
3. Закрытое завещание в заклеенном конверте передается завещателем нотариусу в присутствии двух свидетелей, которые ставят на конверте свои подписи. Конверт, подписанный свидетелями, запечатывается в их присутствии нотариусом в другой конверт, на котором нотариус делает надпись, содержащую сведения о завещателе, от которого нотариусом принято закрытое завещание, месте и дате его принятия, фамилии, об имени, отчестве и о месте жительства каждого свидетеля в соответствии с документом, удостоверяющим личность.
Принимая от завещателя конверт с закрытым завещанием, нотариус обязан разъяснить завещателю содержание пункта 2 настоящей статьи и статьи 1149 настоящего Кодекса и сделать об этом соответствующую надпись на втором конверте, а также выдать завещателю документ, подтверждающий принятие закрытого завещания.
4. По представлении свидетельства о смерти лица, совершившего закрытое завещание, нотариус не позднее чем через пятнадцать дней со дня представления свидетельства вскрывает конверт с завещанием в присутствии не менее чем двух свидетелей и пожелавших при этом присутствовать

заинтересованных лиц из числа наследников по закону. После вскрытия конверта текст содержащегося в нем завещания сразу же оглашается нотариусом, после чего нотариус составляет и вместе со свидетелями подписывает протокол, удостоверяющий вскрытие конверта с завещанием и содержащий полный текст завещания. Подлинник завещания хранится у нотариуса. Наследникам выдается нотариально удостоверенная копия протокола. 
&nbsp;
 Статья 1127. '''Завещания, приравниваемые к нотариально удостоверенным завещаниям''' 
&nbsp;
1. Приравниваются к нотариально удостоверенным завещаниям:
1) завещания граждан, находящихся на излечении в больницах, госпиталях, других стационарных лечебных учреждениях или проживающих в домах для престарелых и инвалидов, удостоверенные главными врачами, их заместителями по медицинской части или дежурными врачами этих больниц, госпиталей и других стационарных лечебных учреждений, а также начальниками госпиталей, директорами или главными врачами домов для престарелых и инвалидов;
2) завещания граждан, находящихся во время плавания на судах, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, удостоверенные капитанами этих судов;
3) завещания граждан, находящихся в разведочных, арктических или других подобных экспедициях, удостоверенные начальниками этих экспедиций;
4) завещания военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, где нет нотариусов, также завещания работающих в этих частях гражданских лиц, членов их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами воинских частей;
5) завещания граждан, находящихся в местах лишения свободы, удостоверенные начальниками мест лишения свободы.

2. Завещание, приравненное к нотариально удостоверенному завещанию, должно быть подписано завещателем в присутствии лица, удостоверяющего завещание, и свидетеля, также подписывающего завещание. 
В остальном к такому завещанию соответственно применяются правила статей 1124 и 1125 настоящего Кодекса.
3. Завещание, удостоверенное в соответствии с настоящей статьей, должно быть, как только для этого представится возможность, направлено лицом, удостоверившим завещание, через органы юстиции нотариусу по месту жительства завещателя. Если лицу, удостоверившему завещание, известно место жительства завещателя, завещание направляется непосредственно соответствующему нотариусу.
4. Если в каком-либо из случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, гражданин, намеревающийся совершить завещание, высказывает желание пригласить для этого нотариуса и имеется разумная возможность выполнить это желание, лица, которым в соответствии с указанным пунктом предоставлено право удостоверить завещание, обязаны принять все меры для приглашения к завещателю нотариуса. 
&nbsp;
 Статья 1128. '''Завещательные распоряжения правами на денежные средства в банках''' 
&nbsp;
1. Права на денежные средства, внесенные гражданином во вклад или находящиеся на любом другом счете гражданина в банке, могут быть по усмотрению гражданина завещаны либо в порядке, предусмотренном статьями 1124—1127 настоящего Кодекса, либо посредством совершения завещательного распоряжения в письменной форме в том филиале банка, в котором находится этот счет. В отношении средств, находящихся на счете, такое завещательное распоряжение имеет силу нотариально удостоверенного завещания.
2. Завещательное распоряжение правами на денежные средства в банке должно быть собственноручно подписано завещателем с указанием даты его составления и удостоверено служащим банка, имеющим право принимать к

исполнению распоряжения клиента в отношении средств на его счете. Порядок совершения завещательных распоряжений денежными средствами в банках определяется Правительством Российской Федерации.
3. Права на денежные средства, в отношении которых в банке совершено завещательное распоряжение, входят в состав наследства и наследуются на общих основаниях в соответствии с правилами настоящего Кодекса. Эти средства выдаются наследникам на основании свидетельства о праве на наследство и в соответствии с ним, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 1174 настоящего Кодекса.
4. Правила настоящей статьи соответственно применяются к иным кредитным организациям, которым предоставлено право привлекать во вклады или на другие счета денежные средства граждан. 
&nbsp;
 
 Статья 1129. '''Завещание в чрезвычайных обстоятельствах'''
&nbsp;
1. Гражданин, который находится в положении, явно угрожающем его жизни, и в силу сложившихся чрезвычайных обстоятельств лишен возможности совершить завещание в соответствии с правилами статей 1124—1128 настоящего Кодекса, может изложить последнюю волю в отношении своего имущества в простой письменной форме.
Изложение гражданином последней воли в простой письменной форме признается его завещанием, если завещатель в присутствии двух свидетелей собственноручно написал и подписал документ, из содержания которого следует, что он представляет собой завещание.
2. Завещание, совершенное в обстоятельствах, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, утрачивает силу, если завещатель в течение месяца после прекращения этих обстоятельств не воспользуется возможностью совершить завещание в какой-либо иной форме, предусмотренной статьями 1124—1128 настоящего Кодекса.

3. Завещание, совершенное в чрезвычайных обстоятельствах в соответствии с настоящей статьей, подлежит исполнению только при условии подтверждения судом по требованию заинтересованных лиц факта совершения завещания в чрезвычайных обстоятельствах. Указанное требование должно быть заявлено до истечения срока, установленного для принятия наследства. 
&nbsp;
 Статья 1130. '''Отмена и изменение завещания''' 
&nbsp;
1. Завещатель вправе отменить или изменить составленное им завещание в любое время после его совершения, не указывая при этом причины его отмены или изменения.
Для отмены или изменения завещания не требуется чье-либо согласие, в том числе лиц, назначенных наследниками в отменяемом или изменяемом завещании.
2. Завещатель вправе посредством нового завещания отменить прежнее завещание в целом либо изменить его посредством отмены или изменения отдельных содержащихся в нем завещательных распоряжений.
Последующее завещание, не содержащее прямых указаний об отмене прежнего завещания или отдельных содержащихся в нем завещательных распоряжений, отменяет это прежнее завещание полностью или в части, в которой оно противоречит последующему завещанию.
Завещание, отмененное полностью или частично последующим завещанием, не восстанавливается, если последующее завещание отменено завещателем полностью или в соответствующей части.
3. В случае недействительности последующего завещания наследование осуществляется в соответствии с прежним завещанием.
4. Завещание может быть отменено также посредством распоряжения о его отмене. Распоряжение об отмене завещания должно быть совершено в форме, установленной настоящим Кодексом для совершения завещания. К

распоряжению об отмене завещания соответственно применяются правила пункта 3 настоящей статьи.
5. Завещанием, совершенным в чрезвычайных обстоятельствах (статья 1129), может быть отменено или изменено только такое же завещание.
6. Завещательным распоряжением в банке (статья 1128) может быть отменено или изменено только завещательное распоряжение правами на денежные средства в соответствующем банке. 
&nbsp;
 Статья 1131. '''Недействительность завещания''' 
&nbsp;
1. При нарушении положений настоящего Кодекса, влекущих за собой недействительность завещания, в зависимости от основания недействительности, завещание является недействительным в силу признания его таковым судом (оспоримое завещание) или независимо от такого признания (ничтожное завещание).
2. Завещание может быть признано судом недействительным по иску лица, права или законные интересы которого нарушены этим завещанием.
Оспаривание завещания до открытия наследства не допускается.
3. Не могут служить основанием недействительности завещания описки и другие незначительные нарушения порядка его составления, подписания или удостоверения, если судом установлено, что они не влияют на понимание волеизъявления завещателя.
4. Недействительным может быть как завещание в целом, так и отдельные содержащиеся в нем завещательные распоряжения. Недействительность отдельных распоряжений, содержащихся в завещании, не затрагивает остальной части завещания, если можно предположить, что она была бы включена в завещание и при отсутствии распоряжений, являющихся недействительными.

5. Недействительность завещания не лишает лиц, указанных в нем в качестве наследников или отказополучателей, права наследовать по закону или на основании другого, действительного, завещания. 
&nbsp;
 Статья 1132. '''Толкование завещания''' 
&nbsp;
При толковании завещания нотариусом, исполнителем завещания или судом принимается во внимание буквальный смысл содержащихся в нем слов и выражений.
В случае неясности буквального смысла какого-либо положения завещания он устанавливается путем сопоставления этого положения с другими положениями и смыслом завещания в целом. При этом должно быть обеспечено наиболее полное осуществление предполагаемой воли завещателя. 
&nbsp;
 Статья 1133. '''Исполнение завещания''' 
&nbsp;
Исполнение завещания осуществляется наследниками по завещанию, за исключением случаев, когда его исполнение полностью или в определенной части осуществляется исполнителем завещания (статья 1134). 
&nbsp;
 Статья 1134. '''Исполнитель завещания''' 
&nbsp;
1. Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании гражданину-душеприказчику (исполнителю завещания) независимо от того, является ли этот гражданин наследником.
Согласие гражданина быть исполнителем завещания выражается этим гражданином в его собственноручной надписи на самом завещании, или в заявлении, приложенном к завещанию, или в заявлении, поданном нотариусу в течение месяца со дня открытия наследства.

Гражданин признается также давшим согласие быть исполнителем завещания, если он в течение месяца со дня открытия наследства фактически приступил к исполнению завещания. 
2. После открытия наследства суд может освободить исполнителя завещания от его обязанностей как по просьбе самого исполнителя завещания, так и по просьбе наследников при наличии обстоятельств, препятствующих исполнению гражданином этих обязанностей. 
&nbsp;
 Статья 1135. '''Полномочия исполнителя завещания''' 
&nbsp;
1. Полномочия исполнителя завещания основываются на завещании, которым он назначен исполнителем, и удостоверяются свидетельством, выдаваемым нотариусом.
2. Если в завещании не предусмотрено иное, исполнитель завещания должен принять необходимые для исполнения завещания меры, в том числе:
1) обеспечить переход к наследникам причитающегося им наследственного имущества в соответствии с выраженной в завещании волей наследодателя и законом;
2) принять самостоятельно или через нотариуса меры по охране наследства и управлению им в интересах наследников;
3) получить причитающиеся наследодателю денежные средства и иное имущество для передачи их наследникам, если это имущество не подлежит передаче другим лицам (пункт 1 статьи 1183);
4) исполнить завещательное возложение либо требовать от наследников исполнения завещательного отказа (статья 1137) или завещательного возложения (статья 1139).
3. Исполнитель завещания вправе от своего имени вести дела, связанные с исполнением завещания, в том числе в суде, других государственных органах и государственных учреждениях.

&nbsp;
 Статья 1136. '''Возмещение расходов, связанных с исполнением завещания''' 
&nbsp;
Исполнитель завещания имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов, связанных с исполнением завещания, а также на получение сверх расходов вознаграждения за счет наследства, если это предусмотрено завещанием. 
&nbsp;
 Статья 1137. '''Завещательный отказ''' 
&nbsp;
1. Завещатель вправе возложить на одного или нескольких наследников по завещанию или по закону исполнение за счет наследства какой-либо обязанности имущественного характера в пользу одного или нескольких лиц (отказополучателей), которые приобретают право требовать исполнения этой обязанности (завещательный отказ).
Завещательный отказ должен быть установлен в завещании.
Содержание завещания может исчерпываться завещательным отказом.
2. Предметом завещательного отказа может быть передача отказополучателю в собственность, во владение на ином вещном праве или в пользование вещи, входящей в состав наследства, передача отказополучателю входящего в состав наследства имущественного права, приобретение для отказополучателя и передача ему иного имущества, выполнение для него определенной работы или оказание ему определенной услуги либо осуществление в пользу отказополучателя периодических платежей и тому подобное.
В частности, на наследника, к которому переходит жилой дом, квартира или иное жилое помещение, завещатель может возложить обязанность предоставить другому лицу на период жизни этого лица или на иной срок право пользования этим помещением или его определенной частью.

При последующем переходе права собственности на имущество, входившее в состав наследства, к другому лицу право пользования этим имуществом, предоставленное по завещательному отказу, сохраняет силу. 
3. К отношениям между отказополучателем (кредитором) и наследником, на которого возложен завещательный отказ (должником), применяются положения настоящего Кодекса об обязательствах, если из правил настоящего раздела и существа завещательного отказа не следует иное.
4. Право на получение завещательного отказа действует в течение трех лет со дня открытия наследства и не переходит к другим лицам. Однако отказополучателю в завещании может быть подназначен другой отказополучатель на случай, если назначенный в завещании отказополучатель умрет до открытия наследства или одновременно с наследодателем, либо откажется от принятия завещательного отказа или не воспользуется своим правом на получение завещательного отказа, либо лишится права на получение завещательного отказа в соответствии с правилами пункта 5 статьи 1117 настоящего Кодекса. 
 Статья 1138. '''Исполнение завещательного отказа''' 
1. Наследник, на которого завещателем возложен завещательный отказ, должен исполнить его в пределах стоимости перешедшего к нему наследства за вычетом приходящихся на него долгов завещателя.
Если наследник, на которого возложен завещательный отказ, имеет право на обязательную долю в наследстве, его обязанность исполнить отказ ограничивается стоимостью перешедшего к нему наследства, которая превышает размер его обязательной доли.
2. Если завещательный отказ возложен на нескольких наследников, такой отказ обременяет право каждого из них на наследство соразмерно его доле в наследстве постольку, поскольку завещанием не предусмотрено иное.

3. Если отказополучатель умер до открытия наследства или одновременно с завещателем, либо отказался от получения завещательного отказа (статья 1160) или не воспользовался своим правом на получение завещательного отказа в течение трех лет со дня открытия наследства, либо лишился права на получение завещательного отказа в соответствии с правилами статьи 1117 настоящего Кодекса, наследник, обязанный исполнить завещательный отказ, освобождается от этой обязанности, за исключением случая, когда отказополучателю подназначен другой отказополучатель. 
 
 Статья 1139. '''Завещательное возложение''' 
&nbsp;
1. Завещатель может в завещании возложить на одного или нескольких наследников по завещанию или по закону обязанность совершить какое-либо действие имущественного или неимущественного характера, направленное на осуществление общеполезной цели (завещательное возложение). Такая же обязанность может быть возложена на исполнителя завещания при условии выделения в завещании части наследственного имущества для исполнения завещательного возложения.
Завещатель вправе также возложить на одного или нескольких наследников обязанность содержать принадлежащих завещателю домашних животных, а также осуществлять необходимый надзор и уход за ними.
2. К завещательному возложению, предметом которого являются действия имущественного характера, соответственно применяются правила статьи 1138 настоящего Кодекса.
3. Заинтересованные лица, исполнитель завещания и любой из наследников вправе требовать исполнения завещательного возложения в судебном порядке, если завещанием не предусмотрено иное.

Статья 1140. '''Переход к другим наследникам обязанности исполнить завещательный отказ или завещательное возложение''' 
&nbsp;
Если вследствие обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом, доля наследства, причитавшаяся наследнику, на которого была возложена обязанность исполнить завещательный отказ или завещательное возложение, переходит к другим наследникам, последние, постольку, поскольку из завещания или закона не следует иное, обязаны исполнить такой отказ или такое возложение. 
&nbsp;
 Глава 63. '''Наследование по закону''' 
&nbsp;
Статья 1141. '''Общие положения'''
&nbsp;
1. Наследники по закону призываются к наследованию в порядке очередности, предусмотренной статьями 1142—1145 и 1148 настоящего Кодекса.
Наследники каждой последующей очереди наследуют, если нет наследников предшествующих очередей, то есть если наследники предшествующих очередей отсутствуют, либо никто из них не имеет права наследовать, либо все они отстранены от наследования (статья 1117), либо лишены наследства (пункт 1 статьи 1119), либо никто из них не принял наследства, либо все они отказались от наследства.
2. Наследники одной очереди наследуют в равных долях, за исключением наследников, наследующих по праву представления (статья 1146). 
&nbsp;
 Статья 1142. '''Наследники первой очереди''' 
&nbsp;
1. Наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.
2. Внуки наследодателя и их потомки наследуют по праву представления.

Статья 1143. '''Наследники второй очереди'''
1. Если нет наследников первой очереди, наследниками второй очереди по закону являются полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, его дедушка и бабушка как со стороны отца, так и со стороны матери.
2. Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя (племянники и племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.
Статья 1144. '''Наследники третьей очереди'''
1. Если нет наследников первой и второй очереди, наследниками третьей очереди по закону являются полнородные и неполнородные братья и сестры родителей наследодателя (дяди и тети наследодателя).
2. Двоюродные братья и сестры наследодателя наследуют по праву представления.
Статья 1145. '''Наследники последующих очередей'''
1. Если нет наследников первой, второй и третьей очереди (статьи 1142 — 1144), право наследовать по закону получают родственники наследодателя третьей, четвертой и пятой степени родства, не относящиеся к наследникам предшествующих очередей.
Степень родства определяется числом рождений, отделяющих родственников одного от другого. Рождение самого наследодателя в это число не входит.
2. В соответствии с пунктом 1 настоящей статьи призываются к наследованию:
в качестве наследников четвертой очереди родственники третьей степени родства — прадедушки и прабабушки наследодателя;

в качестве наследников пятой очереди родственники четвертой степени родства — дети родных племянников и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья и сестры его дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки);
в качестве наследников шестой очереди родственники пятой степени родства — дети двоюродных внуков и внучек наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных братьев и сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети его двоюродных дедушек и бабушек (двоюродные дяди и тети).
3. Если нет наследников предшествующих очередей, к наследованию в качестве наследников седьмой очереди по закону призываются пасынки, падчерицы, отчим и мачеха наследодателя.
Статья 1146. '''Наследование по праву представления'''
1. Доля наследника по закону, умершего до открытия наследства или одновременно с наследодателем, переходит по праву представления к его соответствующим потомкам в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1142, пунктом 2 статьи 1143 и пунктом 2 статьи 1144 настоящего Кодекса, и делится между ними поровну.
2. Не наследуют по праву представления потомки наследника по закону, лишенного наследодателем наследства (пункт 1 статьи 1119).
3. Не наследуют по праву представления потомки наследника, который умер до открытия наследства или одновременно с наследодателем и который не имел бы права наследовать в соответствии с пунктом 1 статьи 1117 настоящего Кодекса.

Статья 1147. '''Наследование усыновленными и усыновителями'''
1. При наследовании по закону усыновленный и его потомство с одной стороны и усыновитель и его родственники — с другой приравниваются к родственникам по происхождению (кровным родственникам).
2. Усыновленный и его потомство не наследуют по закону после смерти родителей усыновленного и других его родственников по происхождению, а родители усыновленного и другие его родственники по происхождению не наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
3. В случае, когда в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации усыновленный сохраняет по решению суда отношения с одним из родителей или другими родственниками по происхождению, усыновленный и его потомство наследуют по закону после смерти этих родственников, а последние наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства.
Наследование в соответствии с настоящим пунктом не исключает наследования в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 1148. '''Наследование нетрудоспособными иждивенцами наследодателя'''
1. Граждане, относящиеся к наследникам по закону, указанным в статьях 1143 — 1145 настоящего Кодекса, нетрудоспособные ко дню открытия наследства, но не входящие в круг наследников той очереди, которая призывается к наследованию, наследуют по закону вместе и наравне с наследниками этой очереди, если не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении, независимо от того, проживали они совместно с наследодателем или нет.
2. К наследникам по закону относятся граждане, которые не входят в круг наследников, указанных в статьях 1142 — 1145 настоящего Кодекса, но ко дню открытия наследства являлись нетрудоспособными и не менее года до

смерти наследодателя находились на его иждивении и проживали совместно с ним. При наличии других наследников по закону они наследуют вместе и наравне с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию.
3. При отсутствии других наследников по закону указанные в пункте 2 настоящей статьи нетрудоспособные иждивенцы наследодателя наследуют самостоятельно в качестве наследников восьмой очереди.
Правила об обязательной доле в наследстве, установленные частью третьей Кодекса, применяются к завещаниям, совершенным после 1 марта 2002 года (Федеральный закон от 26.11.2001 N 147-ФЗ).
Статья 1149. '''Право на обязательную долю в наследстве'''
1. Несовершеннолетние или нетрудоспособные дети наследодателя, его нетрудоспособные супруг и родители, а также нетрудоспособные иждивенцы наследодателя, подлежащие призванию к наследованию на основании пунктов 1 и 2 статьи 1148 настоящего Кодекса, наследуют независимо от содержания завещания не менее половины доли, которая причиталась бы каждому из них при наследовании по закону (обязательная доля).
2. Право на обязательную долю в наследстве удовлетворяется из оставшейся незавещанной части наследственного имущества, даже если это приведет к уменьшению прав других наследников по закону на эту часть имущества, а при недостаточности незавещанной части имущества для осуществления права на обязательную долю — из той части имущества, которая завещана.
3. В обязательную долю засчитывается все, что наследник, имеющий право на такую долю, получает из наследства по какому-либо основанию, в том числе стоимость установленного в пользу такого наследника завещательного отказа.
4. Если осуществление права на обязательную долю в наследстве повлечет за собой невозможность передать наследнику по завещанию имущество, которым наследник, имеющий право на обязательную долю, при жизни наследодателя не пользовался, а наследник по завещанию пользовался для проживания (жилой дом, квартира, иное жилое помещение, дача и тому

подобное) или использовал в качестве основного источника получения средств к существованию (орудия труда, творческая мастерская и тому подобное), суд может с учетом имущественного положения наследников, имеющих право на обязательную долю, уменьшить размер обязательной доли или отказать в ее присуждении.
Статья 1150. '''Права супруга при наследовании'''
Принадлежащее пережившему супругу наследодателя в силу завещания или закона право наследования не умаляет его права на часть имущества, нажитого во время брака с наследодателем и являющегося их совместной собственностью. Доля умершего супруга в этом имуществе, определяемая в соответствии со статьей 256 настоящего Кодекса, входит в состав наследства и переходит к наследникам в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом.
Статья 1151. '''Наследование выморочного имущества'''
1. В случае, если отсутствуют наследники как по закону, так и по завещанию, либо никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования (статья 1117), либо никто из наследников не принял наследства, либо все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника (статья 1158), имущество умершего считается выморочным.
2. Выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации.
3. Порядок наследования и учета выморочного имущества, а также порядок передачи его в собственность субъектов Российской Федерации или в собственность муниципальных образований определяется законом.

Глава 64. '''Приобретение наследства''' 
Статья 1152. '''Принятие наследства'''
1. Для приобретения наследства наследник должен его принять.
Для приобретения выморочного имущества (статья 1151) принятие наследства не требуется.
2. Принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства, в чем бы оно ни заключалось и где бы оно ни находилось.
При призвании наследника к наследованию одновременно по нескольким основаниям (по завещанию и по закону или в порядке наследственной трансмиссии и в результате открытия наследства и тому подобное) наследник может принять наследство, причитающееся ему по одному из этих оснований, по нескольким из них или по всем основаниям.
Не допускается принятие наследства под условием или с оговорками.
3. Принятие наследства одним или несколькими наследниками не означает принятия наследства остальными наследниками.
4. Принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.
Статья 1153. '''Способы принятия наследства'''
1. Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника

о выдаче свидетельства о праве на наследство.
Если заявление наследника передается нотариусу другим лицом или пересылается по почте, подпись наследника на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом, должностным лицом, уполномоченным совершать нотариальные действия (пункт 7 статьи 1125), или лицом, уполномоченным удостоверять доверенности в соответствии с пунктом 3 статьи 185 настоящего Кодекса.
Принятие наследства через представителя возможно, если в доверенности специально предусмотрено полномочие на принятие наследства. Для принятия наследства законным представителем доверенность не требуется.
2. Признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности если наследник:
вступил во владение или в управление наследственным имуществом;
принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц;
произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества;
оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Статья 1154. '''Срок принятия наследства'''
1. Наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
В случае открытия наследства в день предполагаемой гибели гражданина (пункт 1 статьи 1114) наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.

2. Если право наследования возникает для других лиц вследствие отказа наследника от наследства или отстранения наследника по основаниям, установленным статьей 1117 настоящего Кодекса, такие лица могут принять наследство в течение шести месяцев со дня возникновения у них права наследования.
3. Лица, для которых право наследования возникает только вследствие непринятия наследства другим наследником, могут принять наследство в течение трех месяцев со дня окончания срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 1155. '''Принятие наследства по истечении установленного срока'''
1. По заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства (статья 1154), суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил этот срок по другим уважительным причинам и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого срока отпали.
По признании наследника принявшим наследство суд определяет доли всех наследников в наследственном имуществе и при необходимости определяет меры по защите прав нового наследника на получение причитающейся ему доли наследства (пункт 3 настоящей статьи). Ранее выданные свидетельства о праве на наследство признаются судом недействительными.
2. Наследство может быть принято наследником по истечении срока, установленного для его принятия, без обращения в суд при условии согласия в письменной форме на это всех остальных наследников, принявших наследство. Если такое согласие в письменной форме дается наследниками не в присутствии нотариуса, их подписи на документах о согласии должны быть

засвидетельствованы в порядке, указанном в абзаце втором пункта 1 статьи 1153 настоящего Кодекса. Согласие наследников является основанием аннулирования нотариусом ранее выданного свидетельства о праве на наследство и основанием выдачи нового свидетельства.
Если на основании ранее выданного свидетельства была осуществлена государственная регистрация прав на недвижимое имущество, постановление нотариуса об аннулировании ранее выданного свидетельства и новое свидетельство являются основанием внесения соответствующих изменений в запись о государственной регистрации.
3. Наследник, принявший наследство после истечения установленного срока с соблюдением правил настоящей статьи, имеет право на получение причитающегося ему наследства в соответствии с правилами статей 1104, 1105, 1107 и 1108 настоящего Кодекса, которые в случае, указанном в пункте 2 настоящей статьи, применяются постольку, поскольку заключенным в письменной форме соглашением между наследниками не предусмотрено иное.
Статья 1156. '''Переход права на принятие наследства (наследственная трансмиссия)'''
1. Если наследник, призванный к наследованию по завещанию или по закону, умер после открытия наследства, не успев его принять в установленный срок, право на принятие причитавшегося ему наследства переходит к его наследникам по закону, а если все наследственное имущество было завещано — к его наследникам по завещанию (наследственная трансмиссия). Право на принятие наследства в порядке наследственной трансмиссии не входит в состав наследства, открывшегося после смерти такого наследника.
2. Право на принятие наследства, принадлежавшее умершему наследнику, может быть осуществлено его наследниками на общих основаниях.
Если оставшаяся после смерти наследника часть срока, установленного для принятия наследства, составляет менее трех месяцев, она удлиняется до трех месяцев.

По истечении срока, установленного для принятия наследства, наследники умершего наследника могут быть признаны судом принявшими наследство в соответствии со статьей 1155 настоящего Кодекса, если суд найдет уважительными причины пропуска ими этого срока.
3. Право наследника принять часть наследства в качестве обязательной доли (статья 1149) не переходит к его наследникам.
Статья 1157. '''Право отказа от наследства'''
1. Наследник вправе отказаться от наследства в пользу других лиц (статья 1158) или без указания лиц, в пользу которых он отказывается от наследственного имущества.
При наследовании выморочного имущества отказ от наследства не допускается.
2. Наследник вправе отказаться от наследства в течение срока, установленного для принятия наследства (статья 1154), в том числе в случае, когда он уже принял наследство.
Если наследник совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства (пункт 2 статьи 1153), суд может по заявлению этого наследника признать его отказавшимся от наследства и по истечении установленного срока, если найдет причины пропуска срока уважительными.
3. Отказ от наследства не может быть впоследствии изменен или взят обратно.
4. Отказ от наследства в случае, когда наследником является несовершеннолетний, недееспособный или ограниченно дееспособный гражданин, допускается с предварительного разрешения органа опеки и попечительства.

Статья 1158. '''Отказ от наследства в пользу других лиц и отказ от части наследства'''
1. Наследник вправе отказаться от наследства в пользу других лиц из числа наследников по завещанию или наследников по закону любой очереди, не лишенных наследства (пункт 1 статьи 1119), в том числе в пользу тех, которые призваны к наследованию по праву представления или в порядке наследственной трансмиссии (статья 1156).
Не допускается отказ в пользу какого-либо из указанных лиц:
:от имущества, наследуемого по завещанию, если все имущество наследодателя завещано назначенным им наследникам;
:от обязательной доли в наследстве (статья 1149);
:если наследнику подназначен наследник (статья 1121).
2. Отказ от наследства в пользу лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, не допускается.
Не допускается также отказ от наследства с оговорками или под условием.
3. Отказ от части причитающегося наследнику наследства не допускается. Однако если наследник призывается к наследованию одновременно по нескольким основаниям (по завещанию и по закону или в порядке наследственной трансмиссии и в результате открытия наследства и тому подобное), он вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по одному из этих оснований, по нескольким из них или по всем основаниям.
Статья 1159. '''Способы отказа от наследства'''
1. Отказ от наследства совершается подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника об отказе от наследства.

2. В случае, когда заявление об отказе от наследства подается нотариусу не самим наследником, а другим лицом или пересылается по почте, подпись наследника на таком заявлении должна быть засвидетельствована в порядке, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 1153 настоящего Кодекса.
3. Отказ от наследства через представителя возможен, если в доверенности специально предусмотрено полномочие на такой отказ. Для отказа законного представителя от наследства доверенность не требуется.
Статья 1160. '''Право отказа от получения завещательного отказа'''
1. Отказополучатель вправе отказаться от получения завещательного отказа (статья 1137). При этом отказ в пользу другого лица, отказ с оговорками или под условием не допускается.
2. В случае, когда отказополучатель является одновременно наследником, его право, предусмотренное настоящей статьей, не зависит от его права принять наследство или отказаться от него.
Статья 1161. '''Приращение наследственных долей'''
1. Если наследник не примет наследство, откажется от наследства, не указав при этом, что отказывается в пользу другого наследника (статья 1158), не будет иметь права наследовать или будет отстранен от наследования по основаниям, установленным статьей 1117 настоящего Кодекса, либо вследствие недействительности завещания, часть наследства, которая причиталась бы такому отпавшему наследнику, переходит к наследникам по закону, призванным к наследованию, пропорционально их наследственным долям.
Однако в случае, когда наследодатель завещал все имущество назначенным им наследникам, часть наследства, причитавшаяся наследнику, отказавшемуся от наследства или отпавшему по иным указанным основаниям, переходит к остальным наследникам по завещанию пропорционально их

наследственным долям, если только завещанием не предусмотрено иное распределение этой части наследства.
2. Правила, содержащиеся в пункте 1 настоящей статьи, не применяются, если наследнику, отказавшемуся от наследства или отпавшему по иным основаниям, подназначен наследник (пункт 2 статьи 1121).
Статья 1162. '''Свидетельство о праве на наследство'''
1. Свидетельство о праве на наследство выдается по месту открытия наследства нотариусом или уполномоченным в соответствии с законом совершать такое нотариальное действие должностным лицом.
Свидетельство выдается по заявлению наследника. По желанию наследников свидетельство может быть выдано всем наследникам вместе или каждому наследнику в отдельности, на все наследственное имущество в целом или на его отдельные части.
В таком же порядке выдается свидетельство и при переходе выморочного имущества в порядке наследования к Российской Федерации (статья 1151).
2. В случае выявления после выдачи свидетельства о праве на наследство наследственного имущества, на которое такое свидетельство не было выдано, выдается дополнительное свидетельство о праве на наследство.
Статья 1163. '''Сроки выдачи свидетельства о праве на наследство'''
1. Свидетельство о праве на наследство выдается наследникам в любое время по истечении шести месяцев со дня открытия наследства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. При наследовании как по закону, так и по завещанию свидетельство о праве на наследство может быть выдано до истечения шести месяцев со дня открытия наследства, если имеются достоверные данные о том, что кроме лиц,

обратившихся за выдачей свидетельства, иных наследников, имеющих право на наследство или его соответствующую часть, не имеется.
3. Выдача свидетельства о праве на наследство приостанавливается по решению суда, а также при наличии зачатого, но еще не родившегося наследника.
Статья 1164. '''Общая собственность наследников'''
При наследовании по закону, если наследственное имущество переходит к двум или нескольким наследникам, и при наследовании по завещанию, если оно завещано двум или нескольким наследникам без указания наследуемого каждым из них конкретного имущества, наследственное имущество поступает со дня открытия наследства в общую долевую собственность наследников.
К общей собственности наследников на наследственное имущество применяются положения главы 16 настоящего Кодекса об общей долевой собственности с учетом правил статей 1165 — 1170 настоящего Кодекса. Однако при разделе наследственного имущества правила статей 1168 — 1170 настоящего Кодекса применяются в течение трех лет со дня открытия наследства.
Статья 1165. '''Раздел наследства по соглашению между наследниками'''
1. Наследственное имущество, которое находится в общей долевой собственности двух или нескольких наследников, может быть разделено по соглашению между ними.
К соглашению о разделе наследства применяются правила настоящего Кодекса о форме сделок и форме договоров.
2. Соглашение о разделе наследства, в состав которого входит недвижимое имущество, в том числе соглашение о выделении из наследства доли одного или нескольких наследников, может быть заключено наследниками после выдачи им свидетельства о праве на наследство.

Государственная регистрация прав наследников на недвижимое имущество, в отношении которого заключено соглашение о разделе наследства, осуществляется на основании соглашения о разделе наследства и ранее выданного свидетельства о праве на наследство, а в случае, когда государственная регистрация прав наследников на недвижимое имущество была осуществлена до заключения ими соглашения о разделе наследства, на основании соглашения о разделе наследства.
3. Несоответствие раздела наследства, осуществленного наследниками в заключенном ими соглашении, причитающимся наследникам долям, указанным в свидетельстве о праве на наследство, не может повлечь за собой отказ в государственной регистрации их прав на недвижимое имущество, полученное в результате раздела наследства.
Статья 1166. '''Охрана интересов ребенка при разделе наследства'''
При наличии зачатого, но еще не родившегося наследника раздел наследства может быть осуществлен только после рождения такого наследника.
Статья 1167. '''Охрана законных интересов несовершеннолетних, недееспособных и ограниченно дееспособных граждан при разделе наследства'''
При наличии среди наследников несовершеннолетних, недееспособных или ограниченно дееспособных граждан раздел наследства осуществляется с соблюдением правил статьи 37 настоящего Кодекса.
В целях охраны законных интересов указанных наследников о составлении соглашения о разделе наследства (статья 1165) и о рассмотрении в суде дела о разделе наследства должен быть уведомлен орган опеки и попечительства.

Статья 1168. '''Преимущественное право на неделимую вещь при разделе наследства'''
1. Наследник, обладавший совместно с наследодателем правом общей собственности на неделимую вещь (статья 133), доля в праве на которую входит в состав наследства, имеет при разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли вещи, находившейся в общей собственности, перед наследниками, которые ранее не являлись участниками общей собственности, независимо от того, пользовались они этой вещью или нет.
2. Наследник, постоянно пользовавшийся неделимой вещью (статья 133), входящей в состав наследства, имеет при разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли этой вещи перед наследниками, не пользовавшимися этой вещью и не являвшимися ранее участниками общей собственности на нее.
3. Если в состав наследства входит жилое помещение (жилой дом, квартира и тому подобное), раздел которого в натуре невозможен, при разделе наследства наследники, проживавшие в этом жилом помещении ко дню открытия наследства и не имеющие иного жилого помещения, имеют перед другими наследниками, не являющимися собственниками жилого помещения, входящего в состав наследства, преимущественное право на получение в счет их наследственных долей этого жилого помещения.
Статья 1169. '''Преимущественное право на предметы обычной домашней обстановки и обихода при разделе наследства'''
Наследник, проживавший на день открытия наследства совместно с наследодателем, имеет при разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли предметов обычной домашней обстановки и обихода.

Статья 1170. '''Компенсация несоразмерности получаемого наследственного имущества с наследственной долей'''
1. Несоразмерность наследственного имущества, о преимущественном праве на получение которого заявляет наследник на основании статьи 1168 или 1169 настоящего Кодекса, с наследственной долей этого наследника устраняется передачей этим наследником остальным наследникам другого имущества из состава наследства или предоставлением иной компенсации, в том числе выплатой соответствующей денежной суммы.
2. Если соглашением между всеми наследниками не установлено иное, осуществление кем-либо из них преимущественного права возможно после предоставления соответствующей компенсации другим наследникам.
Статья 1171. '''Охрана наследства и управление им'''
1. Для защиты прав наследников, отказополучателей и других заинтересованных лиц исполнителем завещания или нотариусом по месту открытия наследства принимаются меры, указанные в статьях 1172 и 1173 настоящего Кодекса, и другие необходимые меры по охране наследства и управлению им.
2. Нотариус принимает меры по охране наследства и управлению им по заявлению одного или нескольких наследников, исполнителя завещания, органа местного самоуправления, органа опеки и попечительства или других лиц, действующих в интересах сохранения наследственного имущества. В случае, когда назначен исполнитель завещания (статья 1134), нотариус принимает меры по охране наследства и управлению им по согласованию с исполнителем завещания.
Исполнитель завещания принимает меры по охране наследства и управлению им самостоятельно либо по требованию одного или нескольких наследников.

3. В целях выявления состава наследства и его охраны банки, другие кредитные организации и иные юридические лица обязаны по запросу нотариуса сообщать ему об имеющихся у этих лиц сведениях об имуществе, принадлежавшем наследодателю. Полученные сведения нотариус может сообщать только исполнителю завещания и наследникам.
4. Нотариус осуществляет меры по охране наследства и управлению им в течение срока, определяемого нотариусом с учетом характера и ценности наследства, а также времени, необходимого наследникам для вступления во владение наследством, но не более чем в течение шести месяцев, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 1154 и пунктом 2 статьи 1156 настоящего Кодекса, не более чем в течение девяти месяцев со дня открытия наследства.
Исполнитель завещания осуществляет меры по охране наследства и управлению им в течение срока, необходимого для исполнения завещания.
5. В случае, когда наследственное имущество находится в разных местах, нотариус по месту открытия наследства направляет через органы юстиции нотариусу по месту нахождения соответствующей части наследственного имущества обязательное для исполнения поручение об охране этого имущества и управлении им. Если нотариусу по месту открытия наследства известно, кем должны быть приняты меры по охране имущества, такое поручение направляется соответствующему нотариусу или должностному лицу.
6. Порядок охраны наследственного имущества и управления им, в том числе порядок описи наследства, определяется законодательством о нотариате. Предельные размеры вознаграждения по договору хранения наследственного имущества и договору доверительного управления наследственным имуществом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. В случае, когда право совершения нотариальных действий предоставлено законом должностным лицам органов местного самоуправления и должностным лицам консульских учреждений Российской Федерации,

необходимые меры по охране наследства и управлению им могут быть приняты соответствующим должностным лицом.
Статья 1172. '''Меры по охране наследства'''
1. Для охраны наследства нотариус производит опись наследственного имущества в присутствии двух свидетелей, отвечающих требованиям, установленным пунктом 2 статьи 1124 настоящего Кодекса.
При производстве описи имущества могут присутствовать исполнитель завещания, наследники и в соответствующих случаях представители органа опеки и попечительства.
По заявлению лиц, указанных в абзаце втором настоящего пункта, должна быть по соглашению между наследниками произведена оценка наследственного имущества. При отсутствии соглашения оценка наследственного имущества или той его части, в отношении которой соглашение не достигнуто, производится независимым оценщиком за счет лица, потребовавшего оценки наследственного имущества, с последующим распределением этих расходов между наследниками пропорционально стоимости полученного каждым из них наследства.
2. Входящие в состав наследства наличные деньги вносятся в депозит нотариуса, а валютные ценности, драгоценные металлы и камни, изделия из них и не требующие управления ценные бумаги передаются банку на хранение по договору в соответствии со статьей 921 настоящего Кодекса.
3. Если нотариусу стало известно, что в состав наследства входит оружие, он уведомляет об этом органы внутренних дел.
4. Входящее в состав наследства и не указанное в пунктах 2 и 3 настоящей статьи имущество, если оно не требует управления, передается нотариусом по договору на хранение кому-либо из наследников, а при невозможности передать его наследникам — другому лицу по усмотрению нотариуса.

В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель завещания, хранение указанного имущества обеспечивается исполнителем завещания самостоятельно либо посредством заключения договора хранения с кем-либо из наследников или другим лицом по усмотрению исполнителя завещания.
Статья 1173. '''Доверительное управление наследственным имуществом'''
Если в составе наследства имеется имущество, требующее не только охраны, но и управления (предприятие, доля в уставном (складочном) капитале хозяйственного товарищества или общества, ценные бумаги, исключительные права и тому подобное), нотариус в соответствии со статьей 1026 настоящего Кодекса в качестве учредителя доверительного управления заключает договор доверительного управления этим имуществом.
В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель завещания, права учредителя доверительного управления принадлежат исполнителю завещания.
Статья 1174. '''Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление им'''
1. Необходимые расходы, вызванные предсмертной болезнью наследодателя, расходы на его достойные похороны, включая необходимые расходы на оплату места погребения наследодателя, расходы на охрану наследства и управление им, а также расходы, связанные с исполнением завещания, возмещаются за счет наследства в пределах его стоимости.
2. Требования о возмещении расходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, могут быть предъявлены к наследникам, принявшим наследство, а до принятия наследства — к исполнителю завещания или к наследственному имуществу.

Такие расходы возмещаются до уплаты долгов кредиторам наследодателя и в пределах стоимости перешедшего к каждому из наследников наследственного имущества. При этом в первую очередь возмещаются расходы, вызванные болезнью и похоронами наследодателя, во вторую — расходы на охрану наследства и управление им и в третью — расходы, связанные с исполнением завещания.
3. Для осуществления расходов на достойные похороны наследодателя могут быть использованы любые принадлежавшие ему денежные средства, в том числе во вкладах или на счетах в банках.
Банки, во вкладах или на счетах которых находятся денежные средства наследодателя, обязаны по постановлению нотариуса предоставить их лицу, указанному в постановлении нотариуса, для оплаты указанных расходов.
Наследник, которому завещаны денежные средства, внесенные во вклад или находящиеся на любых других счетах наследодателя в банках, в том числе в случае, когда они завещаны путем завещательного распоряжения в банке (статья 1128), вправе в любое время до истечения шести месяцев со дня открытия наследства получить из вклада или со счета наследодателя денежные средства, необходимые для его похорон.
Размер средств, выдаваемых на основании настоящего пункта банком на похороны наследнику или указанному в постановлении нотариуса лицу, не может превышать сто минимальных размеров оплаты труда, установленных законом на день обращения за получением этих средств.
Правила настоящего пункта соответственно применяются к иным кредитным организациям, которым предоставлено право привлекать во вклады или на другие счета денежные средства граждан.
Статья 1175. '''Ответственность наследников по долгам наследодателя'''
1. Наследники, принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя солидарно (статья 323).

Каждый из наследников отвечает по долгам наследодателя в пределах стоимости перешедшего к нему наследственного имущества.
2. Наследник, принявший наследство в порядке наследственной трансмиссии (статья 1156), отвечает в пределах стоимости этого наследственного имущества по долгам наследодателя, которому это имущество принадлежало, и не отвечает этим имуществом по долгам наследника, от которого к нему перешло право на принятие наследства.
3. Кредиторы наследодателя вправе предъявить свои требования к принявшим наследство наследникам в пределах сроков исковой давности, установленных для соответствующих требований. До принятия наследства требования кредиторов могут быть предъявлены к исполнителю завещания или к наследственному имуществу. В последнем случае суд приостанавливает рассмотрение дела до принятия наследства наследниками или перехода выморочного имущества в порядке наследования к Российской Федерации.
При предъявлении требований кредиторами наследодателя срок исковой давности, установленный для соответствующих требований, не подлежит перерыву, приостановлению и восстановлению. 
 Глава 65. '''Наследование отдельных видов имущества''' 
Статья 1176. '''Наследование прав, связанных с участием в хозяйственных товариществах и обществах, производственных кооперативах'''
1. В состав наследства участника полного товарищества или полного товарища в товариществе на вере, участника общества с ограниченной или с дополнительной ответственностью, члена производственного кооператива входит доля (пай) этого участника (члена) в складочном (уставном) капитале (имуществе) соответствующего товарищества, общества или кооператива.
Если в соответствии с настоящим Кодексом, другими законами или учредительными документами хозяйственного товарищества или общества либо

__TOC__
 
О сцѣпленіи частицъ въ твердыхъ тѣлахъ
Способъ опредѣленія крѣпости тѣлъ
 Отличительный признакъ твердыхъ тѣлъ есть большое сцѣпленіе частицъ ихъ. Величину сего сцѣпленія во многихъ тѣлахъ сравниваютъ, сдѣлавъ изъ нихъ призмы или цилиндры одинаковой толщины и длины, и потомъ разрывая ихъ привѣшиваемыми къ нимъ гирями или другими извѣстными силами. Для сего укрѣпляютъ отвѣсно одинъ конецъ такой призмы, а къ другому концу ея привѣшиваютъ до тѣхъ поръ гири, пока она разорвется. Найденный вѣсъ, увеличенный вѣсомъ оторваннаго куска призмы, хотя будетъ нѣсколько больше, нежели сцѣпленіе оторванныхъ частицъ, но онъ можетъ быть принятъ за мѣру онаго сцѣпленія, ежели только привѣшиваемыя гири къ призмѣ будутъ постепенно увеличиваемы малыми только количествами. Впрочемъ опредѣленный предварительный вѣсъ, который потребенъ для разрыва тѣла, можетъ быть послѣ исправленъ чрезъ повтореніе опыта.
Крѣпкость однородныхъ тѣлъ зависитъ отъ величины плоскостей разрѣзовъ ихъ
 Когда всѣ части тѣла имѣютъ одинакую крѣпкость, какъ то предполагаютъ въ тѣлахъ однородныхъ, то очевидно, что сила, потребная для преодолѣванія сцѣпленія ихъ, будетъ тѣмъ больше, чѣмъ больше частицъ будетъ отрываться. Означивъ поперечный разрѣзъ тѣла въ плоскости разрыва чрезъ a , а силу преодолѣвающую сцѣпленіе чрезъ p , то та сила, которую надлежало бы употребить для преодолѣнія сцѣпленія въ томъ же тѣлѣ, имѣющемъ разрѣзъ n , была бы P=\tfrac{np}{a} . Отсюда вмѣстѣ видно, почему въ опытахъ, дѣлаемыхъ для опредѣленія крѣпкости тѣлъ, надлежитъ брать тѣла равной толщины, дабы имѣть выводы, которые дозволяли бы заключить объ отношеніи силы сцѣпленія, соединяющей частицы тѣлъ, и какимъ образомъ выводы изъ таковыхъ опытовъ должно прилагать къ тѣламъ того же рода, но разную толщину имѣющимъ.
Опыты Мушенбрека надъ металлами, сужденіе объ оныхъ, и описаніе вліянія разныхъ обстоятельствъ на крѣпкость ихъ
 Мушенбрекъ производилъ множество опытовъ, касательно сцѣпленія твердыхъ тѣлъ; но и другіе ученые, какъ то: Бюффонъ, Графъ Сиккингенъ, Эйтельвеинъ, оказали также большія услуги по сему предмету.
Въ сихъ изслѣдываніяхъ они преимущественно ограничивались металлами, деревомъ и веревками, по причинѣ весьма частаго употребленія сихъ тѣлъ, и нашли, что металлы вообще имѣютъ гораздо большую крѣпкость, нежели дерево, но что они одарены симъ свойствомъ въ весьма различной степени. При всѣхъ впрочемъ равныхъ обстоятельствахъ, по опытамъ Мушенбрека металлы относительно къ крѣпкости ихъ могутъ быть расположены въ слѣдующемъ порядкѣ:
желѣзо,
серебро,
мѣдь,
золото,
олово,
висмутъ,
цинкъ,
сурьма и
свинецъ.
Литые металлы вообще слабѣе, нежели кованые, и больше хрупки; нагрѣтые также слабѣе, нежели холодные. Скорое охлажденіе во многихъ металлахъ производитъ большое измѣненіе въ крѣпкости ихъ, которое впрочемъ не одинаково для всѣхъ металловъ. Такъ на пр.: желѣзо отъ сего дѣлается хрупче и жестче, а мѣдь мягче и слабѣе. Отъ умѣреннаго кованія въ металлахъ крѣпкость увеличивается, а отъ сильнаго уменьшается, и сіе послѣднее вѣроятно отъ того, что хрупкость его до того увеличится, что отъ малѣйшаго, не ровно сдѣланнаго удара, появляются на немъ малыя трещины. Большею частію металлы растягиваются передъ своимъ разрывомъ, и отъ того плоскость разрыва ихъ дѣлается меньше.
Химическое соединеніе значительно измѣняетъ ихъ твердость, которая зависитъ не только отъ различія веществъ взятыхъ въ смѣшеніе, но и отъ различнаго содержанія количества ихъ. Примѣрами для сего могутъ служить пушечная, колокольная смѣсь, томбакъ и семилоръ.
 
Весьма поучительны опыты, произведенные Штодартомъ и Фарадейемъ, для опредѣленія крѣпости стали. Они сказываютъ, что крѣпкость стали весьма измѣняется отъ смѣшенія оной съ другими металлами, такъ что отъ смѣси ея съ родіемъ (1,5 на сто) происходитъ масса, которой доброта выше Англійской стали; сплавленіе стали съ серебромъ ( \tfrac{1}{5} на сто) даетъ вещество ниже добротою, которое все еще лучше Англійской стали. Впрочемъ при всѣхъ сихъ сплавленіяхъ, крѣпость получаемаго сплавка не сообразуется ни съ плотностію, ни съ крѣпостію оныхъ тѣлъ до сплавленія ихъ, и не слѣдуетъ ни по одному извѣстному закону.
 
Крѣпкость разныхъ породъ дерева
 ''Дерево'' уступаетъ металлу въ крѣпкости; между извѣстными породами дерева самое крѣпкое дерево есть буковое и дубовое; всѣ породы мягкихъ деревъ вообще гораздо меньшую имѣютъ крѣпкость, нежели породы крѣпкихъ деревъ. Вообще судя по степени крѣпкости, породы деревъ могутъ быть расположены въ слѣдующемъ порядкѣ:
букъ,
осина,
липа,
вязь,
ель,
сосна.
Но и крѣпкость одной и той же породы дерева неодинакова для всѣхъ деревъ оной породы, какъ на пр.: крѣпкость дерева одной и той же породы будетъ различна, когда оно растетъ въ гористыхъ мѣстахъ или на равнинѣ. Даже въ одномъ и томъ же деревѣ различную крѣпкость имѣютъ его стволъ, сучья и корни.
Опыты надъ веревками и сужденія о нихъ
 Для опредѣленія крѣпкости ''веревокъ'', брали веревки различной толщины, состоящія изъ разнаго числа снурковъ, и прядей, которые сами ссучивались изъ разнаго числа и разнаго рода нитей больше или меньше. Изъ опытовъ оказалось, что веревки при одной и той же толщинѣ ихъ, тѣмъ крѣпче, чѣмъ тоньше были употреблены для составленія ихъ волокна изъ льна и пеньки, и чѣмъ меньше они были скручены. Посредствомъ скручиванія, волокна приходятъ уже въ напряженное состояніе, которое можно почитать происходящимъ, какъ будто отъ особаго груза. А потому веревки не должно скручивать больше того, сколько потребно, чтобы нити ихъ укоротились на \tfrac{1}{5} долю длины ихъ. Чтобъ устранить недостатокъ, происходящій отъ скручиванія веревокъ, совѣтовали употреблять веревки тканныя, трубчатыя (кишкообразныя). Поелику отъ сырости веревки укорачиваются, и больше напрягаются, то очевидно, что и сіе обстоятельство вредитъ крѣпкости ихъ. Осмаливаніе веревокъ производитъ дѣйствіе, подобное скручиванію или смачиванію ихъ. Плетеные снурки крѣпче бѣленыхъ, шелковые крѣпче льняныхъ одинакой съ ними толщины; шнурокъ сплетенный изъ человѣческихъ волосъ крѣпче шнурка столько же толстаго, но сплетеннаго изъ коневьихъ волосъ.
Изъясненіе твердости изъ дѣйствія притягательной силы
 Всѣ сіи явленія могутъ быть объяснены посредствомъ дѣйствія силъ, отъ которыхъ, по принятому предположенію, зависитъ образованіе тѣлъ (состояніе ихъ скопленія); а потому излишне было бъ, для открытія причины сцѣпленія частицъ тѣлъ, прибѣгать, по примѣру древнихъ, къ стремленію частицъ къ покою, или къ давленію такъ называемаго эѳира, или воздуха; или даже къ естественной клейкости, связывающей оныя частицы, или къ предположенію, что частицы сіи имѣютъ видъ крючковъ.
Явленія подобнаго рода замѣчаемыя изъ разниманія тѣлъ
 Подобныя вышеописаннымъ явленія примѣчаются при разниманіи тѣлъ, которыя въ нѣсколькихъ точкахъ находились во взаимномъ прикосновеніи. Если возмемъ на прим. два куска свинца, и сдѣлавъ на нихъ по одной гладкой металлической плоскости, сдавимъ ихъ сими плоскостями, то надобно будетъ употребить значительную силу для разнятія ихъ. Пластинка свинца бывъ пропущена между цилиндрами (сдавливающими) съ пластинкою олова, составляетъ съ нею одно цѣлое, почти нераздѣльное тѣло. Два куска мягкаго желѣза и платины могутъ быть сбиты однимъ только кованіемъ. По опытамъ Гермбштедта, Кевендиша и другихъ, нѣкоторыя тѣла обнаруживаютъ даже стремленіе ко взаимному сцѣпленію, находясь на нѣкоторомъ разстояніи одно отъ другаго.
О фигурѣ и внутреннемъ составѣ твердыхъ тѣлъ
Свойство кристалловъ, и изъясненіе ихъ образованія
 Въ царствѣ ископаемыхъ встрѣчаются многія тѣла, которыя имѣютъ примѣтно правильный, и даже симметрическій многогранный видъ. Такія тѣла называются ''кристаллами''. Прямая линія, проходящая чрезъ средины (центры) двухъ между собою параллельныхъ сѣченій кристалла, называется ''осью'' онаго. Главными осями кристалла называются тѣ, коихъ соотвѣтствующія сѣченія имѣютъ правильную фигуру, или по крайней мѣрѣ, въ которыхъ можно вообразить начертанною правильную фигуру. Кристаллизованіе многихъ тѣлъ въ царствѣ ископаемыхъ можетъ быть на опытѣ наблюдаемо, когда сіи тѣла приведутся мокрымъ или сухимъ путемъ въ жидкое состояніе, или осаждаясь изъ раствора, будутъ спокойно и медленно переходить въ твердое состояніе. Когда жидкость, изъ которой съ надлежащею предосторожностію могутъ быть получаемы совершенные кристаллы, будетъ понуждена къ скорому переходу въ твердое состояніе, то она образуетъ тѣло неправильно кристаллизованное, или даже вовсе сплошное тѣло. Даже употребляя всевозможное стараніе, нельзя искусствомъ окристаллизовать иныя тѣла, которыя попадаются въ природѣ въ кристаллахъ, какъ на пр. углеродъ и нѣкоторыя породы земель. Впрочемъ нельзя всякое вещество считать совершенно некристаллическимъ потому только, что кажется таковымъ для простаго глаза; ибо нерѣдко усматривается съ помощію микроскопа, что таковыя тѣла состоятъ изъ скопленія чрезвычайно мелкихъ кристалловъ, а иногда правильной видъ ихъ усматривается только тогда, когда они будутъ прежде обмыты слабою кислотою, которая удобнѣе растворяетъ некристаллическія частицы, нежели кристаллы, и потому дѣлаетъ сіи послѣдніе видимыми. На таковомъ пріемѣ основано дамаскированіе (закаливаніе) стали и приготовленіе металлической обьяри (цвѣтной жести).
 
Кристаллизованію неорганическихъ тѣлъ соотвѣтствуетъ въ органической природѣ симметрія въ устроеніи, замѣчаемая въ царствѣ растеній и животныхъ; такъ, что почти утвердительно можно сказать, что природа въ своихъ произведеніяхъ слѣдуетъ всегда по закону равномѣрности.
 
Кристаллизованіе тѣлъ показываетъ, что частицы ихъ не во всѣхъ точкахъ равносильно притягиваются
 При кристаллизованіи очевидно замѣчается, что частицы тѣлъ не одинаково притягиваются во всѣхъ точкахъ, но что находятся въ нихъ точки наибольшаго притяженія. Особенно сіе видно, когда въ какую либо жидкость, на пр. растворъ поваренной соли въ водѣ, положится уже готовой кристаллъ того же вещества. Мы замѣтимъ тогда, что онъ скоро увеличивается, хотя до того въ растворѣ не было примѣтно ни малѣйшаго расположенія къ кристаллизованію. Когда таковый кристаллъ будетъ вынутъ изъ раствора, и отъ него отломится кусокъ, то положивъ его на прежнее мѣсто, увидимъ, что отломанная часть его совершенно возстановляется. Когда положимъ кристаллъ сѣры въ расплавленную сѣру, и будемъ продолжать нагрѣваніе оной, то увидимъ, что и кристаллъ будетъ также плавиться, но не одинаково со всѣхъ сторонъ своихъ, а такъ, что остающаяся еще нерасплавленная часть его принимаетъ на себя правильный видъ, который совершенно разнится отъ вида взятаго кристалла. Сіи явленія, уже весьма важныя въ отношеніи къ теоретическому изъясненію ихъ, полезны и со стороны практической, потому, что онѣ представляютъ средство, получать изъ нѣкоторыхъ тѣлъ прекрасные и большіе кристаллы.
Тѣла одинакаго матеріальнаго свойства принимаютъ опредѣленныя кристаллическія формы
 Тѣла, имѣющія одно и тоже матеріальное свойство, являются постоянно въ опредѣленныхъ, хотя и различныхъ между собою формахъ, вовсе не принимая на себя другихъ видовъ, такъ на пр. углекислая известь появляется въ видѣ ромбоидовъ, шестистороннихъ призмъ и пирамидъ, но ни когда не бываетъ въ видѣ кубовъ. Даже сіи опредѣленныя формы, въ которыхъ являются извѣстныя тѣла, сохраняютъ опредѣленное отношеніе въ своихъ измѣреніяхъ. Таже углекислая известь не во всякихъ ромбоидахъ является, но только въ которыхъ отношеніе между измѣреніемъ не преступаетъ извѣстныхъ границъ. Моосъ въ особенности занимался, съ большею пользою для науки, опредѣленіемъ таковыхъ отношеній, въ которыхъ появляются кристаллы извѣстнаго вида въ нѣкоторыхъ тѣлахъ.
Всѣ полные кристаллы суть или простые виды или составлены изъ простыхъ видовъ
 Моосъ называлъ фигуры ограниченныя подобными, равными и одинаково расположенными плоскостями, фигурами ''простыми'', и согласно съ нимъ утвердительно можно сказать, что всѣ находимые полные кристаллы представляются или въ точныхъ простыхъ формахъ, или по крайней мѣрѣ въ формахъ, которыя можно почитать соединеніями простыхъ формъ. Такъ на пр. гексаедръ, коего углы срѣзаны равносторонними треугольниками (фиг. 40), можетъ быть почитаемъ соединеніемъ куба съ октаедромъ; сіи два вида суть самые простые; ибо воображая себѣ, что плоскости, отсѣкающія упомянутые углы, увеличатся столько, чтобы грани куба изчезли, то видъ того тѣла перейдетъ въ октаедръ; когда же представимъ себѣ, что плоскости куба столько увеличатся, чтобы грани октаедра изчезли, то получится кубъ.
 
См. Минералогію Мооса, Дрезденъ 1822. Т. I, pag. 33—250. 
 
Чрезъ разщепленіе кристалла можно дойти до первообразной формы онаго
 Вышеописанная доселѣ правильность въ наружныхъ формахъ кристалловъ даетъ право дѣлать не меньше вѣроятныя предположенія о внутреннемъ устройствѣ ихъ. Прекрасныя открытія Гаю совершенно подтверждаютъ таковыя предположенія. По опытамъ его, кристаллы могутъ быть разщепляемы въ извѣстныхъ направленіяхъ легче, нежели въ другихъ, и такимъ образомъ могутъ быть раздѣляемы на ''пластинки''. Сіи направленія разщепленія указываютъ направленіе, или какъ говорятъ Минералоги, прохожденіе листовъ. Таковыя прохожденія листовъ могутъ быть и безъ дѣйствительнаго расщепленія кристалловъ замѣчаемы, или по видимому положенію ихъ, или посредствомъ тонкихъ полосъ и уступовъ, или даже по извѣстному отблеску, когда будемъ держать кристаллъ противъ свѣта.
Каждый кристаллъ имѣетъ по крайней мѣрѣ три прохожденія листовъ, которыя однакоже не всѣ съ равною ясностію замѣтны. Продолжая разщеплять кристаллъ по направленіямъ пластинокъ, наибольше замѣтнымъ, до тѣхъ поръ, пока вовсе не останется наружныхъ плоскостей, получимъ изъ него ядро правильной формы, которую Гаю называетъ первообразною формою. Между тѣмъ какъ форму цѣлаго кристалла называетъ онъ вторичною формою.
 
Для примѣра подобныхъ изслѣдованій, разсмотримъ здѣсь разщепленіе известковаго шпата, который находятъ въ видѣ шестистороннихъ столбиковъ (призмъ) какъ въ фиг. 41. Когда положимъ на ba остріе ножа параллельно AB , и подавимъ оное, то часть кристалла abdc отскочитъ. Подобное же замѣтимъ, когда остріе ножа возмемъ въ направленіяхъ параллельныхъ линіямъ DF и CE , но не въ направленіяхъ параллельныхъ линіямъ BD и EF . Съ нижней стороны кристалла направленія сіи противоположны прежнимъ, такъ что разщепленіе можно производить по направленіямъ параллельнымъ съ HK , LM , IG , между тѣмъ какъ по направленіямъ параллельнымъ съ линіями GH , KM , LI сего сдѣлать нельзя. Продолжая производить на самомъ дѣлѣ таковыя разщепленія, дойдемъ наконецъ до первообразной формы его, которая будетъ ромбоидомъ. Легко понять, что таковое разщепленіе не надъ всякимъ кристалломъ удобно производить. Оно впрочемъ и не есть необходимо для узнанія первообразной формы кристалла, ибо когда измѣреніемъ опредѣлится направленіе плоскостей разщепленія въ какомъ либо кристаллѣ, то уже посредствомъ вычисленія можно будетъ найти форму ядра онаго, которую бы получили, когда бы на самомъ дѣлѣ пластинки кристалла были сняты по упомянутымъ направленіямъ.
 
Чрезъ послѣдовательное разщепленіе ядра кристалла и снятыхъ пластинокъ онаго доходимъ до цѣльныхъ частицъ его, для которыхъ принимаются только три вида
 Продолжая далѣе разщепленіе какъ надъ ядромъ, такъ и надъ снятыми пластинками кристалла, будемъ получать постепенно меньшія и меньшія правильныя тѣла, совершенно сходныя по виду (формѣ) между собою. Гаю называетъ ихъ ''цѣльными частицами''. И здѣсь также нѣтъ необходимости производить разщепленіе на самомъ дѣлѣ, ибо видъ сихъ частицъ можно легко уже опредѣлить по виду ядра и направленію пластинокъ. Такимъ образомъ легко понять, что цѣльныя частицы, для куба, ромбоидальнаго додекаедра, и шестисторонней призмы, въ коихъ прохожденіе листовъ параллельно гранямъ ядра ихъ, будутъ относительно имѣть видъ параллелепипеда, тетраедра и трехсторонней призмы. Сихъ трехъ видовъ, по мнѣнію Гаю, совершенно достаточно для образованія всѣхъ кристалловъ. По крайней мѣрѣ виды сіи принадлежатъ тѣламъ, которыя ограничиваются самымъ меньшимъ числомъ плоскостей, необходимыхъ вообще для ограниченія пространства. Впрочемъ доселѣ еще несогласны въ мнѣніяхъ касательно числа и вида цѣльныхъ частицъ.
Видъ кристалла зависитъ отъ количества и образа соединенія атомовъ
 Гаю утверждаетъ, что тѣла совершенно одинакаго матеріальнаго свойства всегда имѣютъ постоянный видъ для своего ядра; но Митчерлихъ многими весьма любопытными опытами доказалъ несправедливость сего мнѣнія. Онъ нашелъ, что кристаллы изъ одного и того же вещества имѣютъ ядра разныхъ видовъ, и что вообще форма кристалловъ не зависитъ отъ природы атомовъ, но отъ количества и способа соединенія ихъ, такъ, что равныя количества одинаковымъ образомъ соединенныхъ атомовъ образуютъ и одинакія формы кристалловъ. Такимъ образомъ онъ увѣрился, что кристаллы сѣры, образующіеся при медленномъ охлажденіи расплавленной сѣры, имѣютъ первообразною своею формою наклонную призму, между тѣмъ какъ тѣ же кристаллы, въ природѣ образующіеся, имѣютъ ядро свое въ видѣ октаедра. Также показалъ онъ, что мышьяковокислыя и фосфорнокислыя соли съ разными основаніями имѣютъ ядро свое совершенно одинакого вида, и что даже и вторичныя ихъ формы одинаковы. А посему въ массѣ, способной кристаллизоваться, можно, вмѣсто одной составной части, взять другую или нѣсколько другихъ, не изменяя чрезъ то вида кристалловъ, т.&nbsp;е. и здѣсь имѣется подобное равнозначеніе, какъ и въ случаѣ насыщенія. Такъ на пр. въ двойной соли, происходящей изъ соединенія сѣрнокислаго кали съ сѣрнокислымъ цинкомъ, одинъ атомъ кали равнозначущъ съ двумя атомами амміака и четырьмя атомами воды, т.&nbsp;е. съ тѣмъ и другимъ основаніемъ образуются кристаллы одинаковой формы.
Объ упругости твердыхъ телъ
Измѣненіе вида упругихъ тѣлъ отъ дѣйствія на нихъ посторонней силы
 Упругость твердыхъ тѣлъ обнаруживается только тогда, когда объемъ ихъ перемѣняется отъ дѣйствія какой либо посторонней силы.
Причемъ оная сила должна дѣйствовать только на одну часть тѣла, но такъ, чтобы другая часть онаго не была въ состояніи совсѣмъ уклониться отъ дѣйствія. Дѣйствіе упомянутой силы можетъ состоять въ сдавливаніи, растягиваніи, сгибаніи, или въ скручиваніи. При каждомъ изъ сихъ дѣйствій происходитъ перемѣна, не только въ тѣхъ частяхъ тѣла, которыя были подвержены непосредственному вліянію силы, но даже и въ другихъ частяхъ, прилежащихъ къ первымъ. Ежели на пр.: сожмется съ одной стороны упругое кольцо или шаръ, то также и другой поперечникъ онаго, перпендикулярный къ направленію дѣйствовавшей силы, увеличится. Ежели какой либо прутъ будетъ согнутъ, то нѣкоторыя части по длинѣ его растянутся, иныя же сожмутся и&nbsp;т.&nbsp;д.
Степень упругости
 Опыты показываютъ, что всѣ тѣла упруги, и различіе ихъ въ семъ отношеніи состоитъ только въ степени упругости ихъ. Хотя они и раздѣляются на совершенно упругія и на несовершенно упругія, т.&nbsp;е. что иныя изъ нихъ возвращаютъ свою первоначальную фигуру совершенно, лишь только прекратится дѣйствіе силы, иныя же только частію; но не безъ основанія можно утверждать, ''что всякое тѣло можетъ быть совершенно упруго въ отношеніи къ нѣкоторой силѣ'', и что замѣчаемое различіе въ степени упругости тѣлъ зависитъ только отъ величины силы, для которой они совершенно упруги. Опытомъ доказывается, что и при значительно большихъ силъ оказываются совершенно упругими закаленная сталь, кованая мѣдь, слоновая кость, сухое дерево, китовый усъ, упругая смола, и только при дѣйствіи весьма слабыхъ силъ суть таковыми же мягкіе металлы и глинистыя породы.
Механическія и химическія дѣйствія имѣютъ вліяніе на упругость тѣла
 Всѣ механическія и химическія дѣйствія, совершаемыя надъ какимъ либо тѣломъ и перемѣняющія состояніе скопленія онаго, должны вмѣстѣ имѣть вліяніе и на упругость его. Такъ на пр. отъ умѣренной ковки увеличивается упругость мѣди, отъ чего она становится способною къ выдѣлыванію изъ нея пружинъ; напротивъ того отъ теплоты уменьшается упругость ея. Причина таковыхъ вліяній вѣроятно состоитъ въ томъ, что въ первомъ случаѣ частицы тѣла приводятся въ ближайшія взаимныя разстоянія, во второмъ же случаѣ происходитъ противное.
 
Чрезвычайно замѣчательно вліяніе, производимое скорымъ охлажденіемъ раскаленной стали на упругость оной. Когда пластинка стали раскалится до красна, и потомъ вдругъ будетъ охлаждена, то она пріобрѣтаетъ такую упругость, что можетъ быть употреблена для выдѣлыванія самыхъ лучшихъ пружинъ, причемъ она увеличивается вмѣстѣ въ объемѣ. Но бывъ до красна накалена, и охлаждаема медленно, она теряетъ упругость свою, и въ объемѣ не увеличивается. Совершенно противныя явленія замѣчаются надъ сплавкомъ изъ 78 частей мѣди и 22 частей олова: онъ отъ медленнаго охлажденія становится весьма хрупокъ, между тѣмъ, какъ при быстромъ охлажденіи становится гибкимъ и ковкимъ.
 
Изъ опытовъ, произведенныхъ надъ упругостію, оказалось, что измѣненіе объемовъ тѣлъ упругихъ пропорціонально противодѣйствію производимому упругостію
 Многіе естествоиспытатели, и въ особенности Гравезандъ и Куломбъ старались измѣрять измѣненіе объема, происходящее въ упругихъ тѣлахъ отъ дѣйствія на нихъ опредѣленныхъ силъ, и сравнивали оное съ величиною сихъ силъ. Для сей цѣли были:
# Металлическія струны обременяемы привѣшиваемыми къ нимъ грузами, причемъ измѣрялось удлинненіе ихъ.
# Металлическія пружины сгибаемы и разгибаемы.
# Тонкія прутья прикрѣпляемы однимъ концемъ въ горизонтальномъ положеніи, и сгибаемы тяжестями, привѣшиваемыми къ другому концу ихъ.
# Опускаемы съ извѣстной высоты для свободнаго паденія шарики изъ слоновой кости, каучука и металловъ сдѣланные, на ровную плоскость, покрытую тонкимъ слоемъ жира, причемъ измѣряемы были круглыя пятна, образовавшіяся на доскѣ.
# Длинныя проволоки прикрѣпляемы отвѣсно въ верхнемъ концѣ, а снизу натягиваемы гирями, передвигаемыми въ горизонтальномъ направленіи, при каковомъ движеніи и самыя проволоки могли быть изогнуты на извѣстный уголъ.
Всѣ сіи опыты привели къ тому замѣчательному выводу, что внутри предѣловъ совершенной упругости, измѣненія объема упругихъ тѣлъ пропорціональны силамъ, оныя производящимъ. Но какъ сіи силы равны противодѣйствію упругихъ тѣлъ, то можно также сказать, что измѣненія объемовъ упругихъ тѣлъ пропорціональны противодѣйствію, производимому упругостію. 
О измѣреніи разширенія твердыхъ тѣлъ, производимаго теплотою
Употребленіе пирометровъ для измѣренія разширенія тѣлъ теплотою
 Для опытовъ, служащихъ къ опредѣленію линейнаго разширенія твердыхъ тѣлъ, производимаго теплотою, употребляются особые приборы, несправедливо называемые ''Пирометрами''. Испытываемое тѣло упирается однимъ своимъ концемъ такъ, что оно въ ту сторону не можетъ податься, между тѣмъ какъ другой конецъ его упирается въ угловатый рычагъ, который и приводится въ движеніе давленіемъ происходящимъ отъ разширенія тѣла. Малѣйшее движеніе короткаго плеча рычага заставитъ описать конецъ длиннаго плеча его большую дугу, которую можно въ точности измѣрить, и по величинѣ оной уже заключить о увеличеніи длины взятой для опыта полоски.
 
Совершенный приборъ сего рода былъ употребляемъ при опытахъ, произведенныхъ для сей цѣли, Лавоазье и Лапласомъ. Приборъ сей былъ помѣщенъ въ саду на твердомъ выложенномъ камнемъ мѣстѣ, и могъ вмѣщать въ себѣ шесты въ 6-ть футовъ длиною; чтобы шесты сіи могли единообразно нагрѣваться, были они полагаемы въ ящикѣ съ водою, а для отвращенія помѣшательства, которое могло бы произойти отъ разширенія прибора, шесты сіи были удерживаемы толстыми стеклянными брусками; на мѣсто колесъ были употреблены большіе рычаги, приводившіе въ движеніе зрительную трубу, которая была направлена на маштабъ, стоявшій отъ оси вращенія на 100 туазовъ. Удлинненіе шестовъ можно было имѣть вѣрно до \tfrac{1}{744} доли одной линіи.
 
 Тѣла не кристаллическія, и кристаллическія, имѣющія первообразную форму правильнаго октаедра или куба, разширяются отъ теплоты одинаково по всѣмъ направленіямъ, и точно также сжимаются отъ холода; напротивъ того кристаллы, имѣющіе иную первообразную форму, не одинаково разширяются по всѣмъ направленіямъ, и потому отъ температуры измѣняютъ свои углы.
''Митчерлихъ'' полагаетъ общимъ правиломъ, что:
1.) кристаллы, коихъ первообразная форма есть ромбоидъ или шестисторонняя призма, разширяются иначе по направленію главной оси, нежели по другимъ направленіямъ, и что разширеніе ихъ совершенно одинаково по направленіямъ вторичныхъ осей;
2.) кристаллы, коихъ первообразная форма есть прямоугольный октаедръ, или ромбоидальный октаедръ, различно разширяются по всѣмъ направленіямъ.
Кубическое разширеніе тѣла въ три раза больше его линѣйнаго разширенія
 Когда по вышеописаннымъ опытамъ опредѣлится линейное разширеніе какого либо тѣла, которое одинаково разширяется во всѣ стороны для опредѣленной степени температуры, то и кубическое разширеніе его для сей же температуры легко найдется, ибо оно почти втрое больше линейнаго. Въ самомъ дѣлѣ, означивъ чрезъ a одно изъ измѣреній какого либо тѣла при начальной температурѣ; чрезъ x линейное разширеніе сего измѣренія, соотвѣтствующее опредѣленному приращенію температуры, чрезъ v первоначальный объемъ тѣла, и чрезъ y приращеніе онаго соотвѣтствующее приращенію x , будемъ имѣть:
: v:v+y=a^3:(a+x)^3= a^3: a^3 + 3a^2x + 3ax^2 + x^3 . 
Отбрасывая высшія степени x въ отношеніе къ a , что возможно безъ значительной погрѣшности, получимъ:
: v:y=a^3: 3a^2x или \frac{y}{v}=\frac{3a^2x}{a^3}=\frac{3x}{a} 
или для v=1 , a=1 , будетъ y=3x .
Разширеніе тѣлъ можно почитать пропорціональнымъ увеличенію температуры только внутри предѣловъ оной, означаемыхъ главными точками термометра
 Разширеніе твердыхъ тѣлъ увеличивается не пропорціонально приращенію теплоты, и оно въ разныхъ тѣлахъ различно. Впрочемъ для всѣхъ температуръ, заключающихся между предѣлами главныхъ точекъ термометра, можно почесть оное разширеніе пропорціональнымъ температурѣ. При высшихъ же температурахъ, особливо когда тѣло близко къ перемѣнѣ своего состоянія скопленія, разширеніе возрастаетъ гораздо сильнѣе, нежели какъ увеличивается температура.
 
Представимъ себѣ четыре термометра, платиновой, мѣдной, стеклянный, и желѣзный, то по опытамъ Дюлонга и Пети, первый будетъ показывать 311°,6, второй 328°,8, третій 352°,9, четвертый 372°,6; между тѣмъ какъ воздушный термометръ будетъ показывать только 300°.
Кубическія разширенія прутьевъ, сдѣланныхъ изъ желѣза, мѣди, желтой мѣди и серебра будутъ: 0,00366135, 0,00515205, 0,00563463, 0,00572922, ибо по опытамъ Лавоазье линейныя разширенія сихъ тѣлъ, по порядку, суть 0,00123504, 0,00171735, 0,00187821, и 0,00190974.
 
Приложеніе разширенія твердыхъ тѣлъ
 Различная степень разширенія твердыхъ тѣлъ для однихъ и тѣхъ же разностей температуры даетъ способъ соединять нѣсколько различныхъ твердыхъ тѣлъ такъ, чтобы они принимали извѣстное движеніе при опредѣленныхъ измѣненіяхъ температуры, или удерживали бы одинакую длину внутри извѣстныхъ границъ, заключающихся при всѣхъ температурахъ.
 
На семъ основано строеніе термометровъ металлическихъ ''Брегета'' и Гольцмана, и разныхъ сего рода уравнивательныхъ маетниковъ (компенсаторовъ), о чемъ будетъ говорено въ послѣдствіи.
Термометръ Брегета (фиг. 42) состоитъ изъ двухъ тонкихъ пластинокъ, изогнутыхъ въ видѣ винта, и концами вмѣстѣ скрѣпленныхъ, которыя верхнимъ концемъ прикрѣплены неподвижно, а нижній конецъ ихъ снабженъ стрѣлкою, показывающею градусы на раздѣленной горизонтальной окружности круга.
Термометръ Гольцмана (фиг. 43) имѣетъ видъ карманныхъ часовъ; онъ также состоитъ изъ двойной пластинки, изогнутой въ видѣ спирали, которая однимъ концемъ прикрѣпляется къ коробкѣ, а другимъ концемъ соединяется съ осью стрѣлки; стрѣлка сія движется по циферблату, по мѣрѣ измѣненія температуры.
Гольцманъ дѣлаетъ въ своихъ приборахъ обыкновенно три стрѣлки, изъ коихъ средняя есть та самая, о которой упомянуто было выше; двѣ же боковыя стрѣлки вовсе несоединены съ механизмомъ прибора, но приводятся въ движеніе среднею стрѣлкою, и остаются въ томъ положеніи, въ какое онѣ ею приведутся. Онѣ очень полезны въ тѣхъ случаяхъ, когда надобно знать наибольшую и наименьшую температуру между двумя наблюденіями.
 
 
Примѣчанія

__TOC__
 
О равновѣсіи на машинахъ
Понятіе о машинахъ
 Машиною называется всякое орудіе, посредствомъ котораго дѣйствуетъ сила на какую либо точку, внѣ направленія ея взятую. Обыкновенно съ машиною соединено измѣненіе въ величинѣ дѣйствія силъ.
Во всякой машинѣ разсматривается ''сила'', производящая или стремящаяся произвести движеніе, и сопротивленіе или то, что движется или приводится въ движеніе. Машина называется ''простою'', когда она не имѣетъ составныхъ частей, которыя бы сами дѣйствовали какъ машины; въ противномъ случаѣ называется она сложною.
Перечисленіе простыхъ машинъ
 Простыя машины суть: рычагъ, воротъ, блокъ, наклонная плоскость, щурупъ , или винтъ и клинъ; иные причисляютъ сюда же веревочную машину.
О Рычагѣ
Понятіе о рычагахъ разныхъ родовъ
 Рычагомъ называется не гибкій шестъ или линія ACB (фиг. 25 a и b), обращающійся около точки C (точки подпоры), на концы котораго дѣйствуютъ сила P и сопротивленіе Q . Части его AC и BC называются плечами. Рычагъ не имѣющій тяжести (вѣса) называется математическимъ рычагомъ, а тяжелый рычагъ называется физическимъ. Онъ бываетъ прямолинейный или угловатый, смотря потому, находятся ли точки его A , C , B на одной прямой линіи, или нѣтъ; также двуплечій, когда точка опоры его лежитъ между точками приложенія силы и сопротивленія, или внѣ оныхъ.
Условія равновѣсія въ двуплечемъ рычагѣ
 Пусть будетъ AB рычагъ математическій прямолинейный или угловатый; то въ случаѣ равновѣсія на немъ, сила P къ сопротивленію Q состоитъ въ обратномъ отношеніи перпендикуляровъ CD и CE , опущенныхъ изъ точки опоры на направленія силъ; или моменты силы и сопротивленія въ отношеніи къ точкѣ опоры будутъ между собою равны: ибо при таковомъ только отношеніи силъ, равнодѣйствующая силамъ P и Q пройдетъ чрезъ точку C подпоры, (117) и движенія не произойдетъ.
Положеніе сіе справедливо и въ обратномъ смыслѣ; т.&nbsp;е. когда рычагъ AB находится въ равновѣсіи, то предъидущая пропорція должна имѣть мѣсто. Ибо равновѣсіе можетъ существовать тогда только, когда равнодѣйствующая силамъ P и Q пройдетъ чрезъ точку опоры, а для сего надобно, чтобъ было:
: P.CD=Q.CE или P:Q=CE:CD .
Когда силы P и Q дѣйствуютъ на прямолинейный рычагъ въ направленіяхъ параллельныхъ, то въ случаѣ равновѣсія, онѣ относятся между собою обратно какъ плеча рычага.
Замѣненіе двуплечнаго рычага одноплечнымъ
 Двуплечій, неравноплечій рычагъ ACB (фиг. 26), не теряя равновѣсія своего, превратится удобно въ одноплечій рычагъ, когда на линіи AC отложимъ часть CE=CB , и сопротивленіе Q перенесемъ изъ B въ E , гдѣ оно должно теперь дѣйствовать по направленію EF , параллельному съ предъидущимъ, но въ противную сторону. Ибо воображая себѣ въ точкахъ B и E приложенными двѣ силы q=Q и q'=Q по направленіямъ BK и EF параллельнымъ силѣ Q , но въ противную сторону дѣйствующія, мы симъ равновѣсія не нарушимъ; но силы Q и q уничтожаются взаимно, а потому остающіяся силы P и q' должны быть въ равновѣсіи.
Въ случаѣ равновѣсія силы P и сопротивленія Q на двуплечемъ рычагѣ, должно быть P:Q=CH:CG , ежели CH и CG перпендикулярны къ AD и BK . Продолжая CH до EF , линіи сіи пересѣкутся также подъ прямымъ угломъ, и какъ CH=CJ , Q=q' , то предъидущая пропорція покажетъ, что P:q'=CJ:CG , т.&nbsp;е. что вышеупомянутый законъ равновѣсія въ двуплечемъ рычагѣ и здѣсь остается неизмѣннымъ.
Приведеніе физическаго рычага въ математическій
 Всякій физическій рычагъ можетъ быть приведенъ къ математическому, когда примемъ, что весь вѣсъ его сосредоточивается въ его центрѣ тяжести, и чрезъ то рычагъ разсматривается неимѣющимъ тяжести. Въ случаѣ равновѣсія надлежитъ придавать моментъ сего вѣса, взятый въ отношеніи къ точкѣ опоры, къ моменту силы, когда центръ тяжести рычага лежитъ въ той сторонѣ, гдѣ сила, и сила дѣйствуетъ внизъ, или когда оный центръ тяжести лежитъ въ той сторонѣ, гдѣ сопротивленіе, и сіе сопротивленіе дѣйствуетъ снизу вверхъ; въ другихъ же случаяхъ моментъ вѣса рычага должно придавать къ моменту сопротивленія.
О Вѣсахъ
 
 Рычагъ, уже по обширному своему употребленію, въ общежитіи, разныхъ ремеслахъ и художествахъ, какъ то въ видѣ ломовъ, лопатъ, клещей, ножницъ, подъемовъ, молотковъ, веселъ, и&nbsp;т.&nbsp;п. есть весьма полезное орудіе; но для Физики онъ въ особенности полезенъ еще потому, что служитъ основаніемъ въ устроеніи вѣсовъ. Вѣсы дѣлаются въ двухъ видахъ: или въ видѣ обыкновенныхъ вѣсовъ, или въ видѣ безмѣновъ. Въ Физикѣ преимущественно употребляются вѣсы обыкновенные.
Обыкновенные вѣсы (фиг. 27), какъ извѣстно, состоятъ изъ коромысла, обоймицы, оси, стрѣлки, и изъ чашекъ, привѣшиваемыхъ къ коромыслу. Вѣсы служатъ къ взвѣшиванію двухъ равныхъ грузовъ произвольно тяжелыхъ, когда оные положатся на обѣ чашки. Для сего потребно, чтобы оба плеча коромысла, по виду и вѣсу своему, были совершенно равны между собою. Ибо ежели означимъ чрезъ P грузъ полагаемый на чашку, чрезъ A и B моменты плечь коромысла, чрезъ a и b длины оныхъ плечь, то сообразно съ назначеніемъ вѣсовъ должно быть:
: A+Pa=B+Pb или A-B=P(b-a) ;
и чтобы сіе уравненіе имѣло мѣсто для всякой величины P , очевидно требуется, чтобъ было A=B и b=a .
Невозможность устроенія точныхъ вѣсовъ, и средство пособлять недостатку ихъ
 Въ отдѣлкѣ вѣсовъ сихъ условій почти совершенно нельзя въ точности выполнить въ строгомъ смыслѣ, и самые лучшіе вѣсы все еще невѣрны. Но погрѣшность въ нихъ можетъ быть доведена до такой малости, что въ большей части случаевъ она неощутительна. Притомъ намъ извѣстенъ такой способъ взвѣшиванія, посредствомъ котораго можно въ точности опредѣлить вѣсъ тѣла даже и невѣрными вѣсами, и который особливо необходимъ при тонкихъ изслѣдованіяхъ, не смотря на самые лучшіе вѣсы, при нихъ употребляемые. Сей способъ взвѣшиванія состоитъ въ томъ, что взвѣшиваемое тѣло A кладется прежде на одну чашку, и уравновѣшивается постороннимъ грузомъ, полагаемымъ на другую чашку; потомъ тѣло A снимается и вмѣсто него въ ту же чашку кладутся вѣсовыя гирьки P . Очевидно, что здѣсь должно быть P=A , ежели въ обоймицахъ никакого тренія оси не происходитъ. Но какъ таковое треніе всегда имѣетъ мѣсто, то чтобы уничтожить вліяніе онаго, стараются сохранить величину его неизмѣнною при обѣихъ взвѣшиваніяхъ. Для достиженія сего, уравновѣсивъ тѣло A помощію посторонняго груза, коромысло въ семъ положеніи подпираютъ такъ, чтобъ оно не двигалось; тогда, снявъ тѣло A , кладутъ на ту же чашку вѣсовыхъ гирекъ столько, чтобъ вѣсъ ихъ равнялся почти вѣсу тѣла A ; потомъ оставляютъ коромысло опять свободнымъ и доканчиваютъ взвѣшиваніе.
Обстоятельства служащія для удобности употребленія вѣсовъ
 Кромѣ условій, необходимо нужныхъ для точности вѣсовъ, находятся еще другія обстоятельства касательно удобности въ употребленіи ихъ и относящіяся до чувствительности ихъ. Именно отъ малѣйшаго измѣненія грузовъ, обременяющихъ одну которую либо чашку вѣсовъ, коромысло должно выдти изъ своего положенія и опять возвращаться въ оное по возстановленіи прежнихъ грузовъ, оставляя между новымъ и прежнимъ положеніемъ своимъ уголъ тѣмъ большій, чѣмъ больше разнятся грузы, обременяющіе чашки, одинъ отъ другаго. Сіе свойство зависитъ отъ взаимнаго положенія точекъ c , d и h , изъ коихъ c означаетъ ось вращенія коромысла, d центръ тяжести онаго, и h точку пересѣченія линіи cd съ линіею ab соединяющею точки привѣса a и b чашекъ. Центръ тяжести долженъ быть всегда ниже оси вращенія, ибо въ противномъ случаѣ, равновѣсіе коромысла не было бы устойчивое. Уголъ наклоненія, походъ коромысла, при одной и той же разности грузовъ, обременяющихъ чашки, будетъ тѣмъ меньше, чѣмъ больше отстоятъ точки d и c одна отъ другой; ибо съ симъ разстояніемъ моментъ вѣса коромысла, пособляющій сопротивленію, увеличивается.
Вѣсы отличной доброты дѣлаются въ Вѣнѣ у Г. Флоренца. Чувствительность ихъ такова, что одни изъ нихъ, бывъ обременены грузомъ въ 9 марокъ ( 4\tfrac{1}{2} Вѣнскихъ фунта) могли показывать еще \tfrac{1}{8} долю Рихтфеннига, т.&nbsp;е. \tfrac{1}{4718592} долю всего груза, между тѣмъ какъ вѣсы знаменитаго Фортеня, по показанію Біота, бывъ обременены грузомъ только въ 4 фунта, могли указывать только \tfrac{1}{50} грана, т.&nbsp;е. \tfrac{1}{1678000} долю всего вѣса. 
Римскіе вѣсы и строеніе ихъ
 Римскіе вѣсы (фиг. 28) имѣютъ коромысло съ неравными плечами. Въ опредѣленной точкѣ привѣшивается къ короткому плечу взвѣшиваемое тѣло A ; а вдоль длиннаго плеча передвигается опредѣленнаго вѣса гиря P до тѣхъ поръ, пока она придетъ въ равновѣсіе съ тѣломъ A . Если коромысло остается въ горизонтальномъ положеніи безъ посторонняго груза, въ какомъ случаѣ такіе вѣсы называются математическими, то означивъ разстояніе тѣла отъ оси чрезъ a , а разстояніе отъ ней подвижной гири чрезъ b , очевидно будемъ имѣть
 Aa=Pb и A=P\times\tfrac{b}{a} и для a=1 , A=Pb .
Такимъ образомъ длину a можно отлагать произвольное число разъ по длинѣ большаго плеча; и вѣсъ тѣла A опредѣлится, чрезъ умноженіе вѣса постоянной гири P на число точекъ дѣленія, между осью и мѣстомъ занимаемымъ вѣсомъ P . Но когда коромысло, не бывъ обременено никакимъ постороннимъ грузомъ, не можетъ находиться въ горизонтальномъ положеніи (т.&nbsp;е. когда вѣсы будутъ физическіе), то предъидущее уравненіе не можетъ имѣть мѣста; и тогда точки дѣленія на длинномъ плечѣ, въ которыхъ гиря P можетъ находиться въ равновѣсіи съ извѣстными грузами, лучше назначать по опыту.
О Воротѣ
Условіе равновѣсія на воротѣ
 Воротъ представленъ на фиг. 29, гдѣ AB означаетъ цилиндръ или валъ, обращающійся около своей оси; CB колесо, коего ось совпадаетъ съ осью цилиндра, къ которой оно перпендикулярно. Сила дѣйствуетъ на окружности колеса, а сопротивленіе на окружности вала. Вообразимъ себѣ, что сопротивленіе перенесено въ плоскость колеса, причемъ дѣйствіе силы не измѣнится, ибо валъ и колесо соединены между собою неизмѣняемымъ образомъ; тогда поперечное сѣченіе сей машины представится фигурою 30, въ которой очевидно, что машина сія приводится къ рычагу, коего точка опоры C лежитъ на оси колеса, и гдѣ сила P дѣйствуетъ въ B , а сопротивленіе Q въ A ; а потому для условія равновѣсія потребно, чтобъ
: P:Q=AC:BC , т.&nbsp;е.
сила содержалась бы къ сопротивленію, какъ радіусъ вала къ радіусу колеса.
Въ общежитіи воротъ употребляется въ видѣ приступнаго колеса, коннаго ворота, шпиля, зубчатаго колеса, водянаго колеса, и&nbsp;т.&nbsp;д.
О Блокѣ
Условіе равновѣсія на блокѣ
 Блокъ есть кружокъ, по окружности своей имѣющій желобокъ. Онъ называется неподвижнымъ, когда можетъ обращаться только около своей оси, или подвижнымъ, когда обращаясь около оси, движется вмѣстѣ съ нею. Пусть фиг. 31 преставляетъ блокъ, AB означаетъ дугу круга, которая объемлется совершенно гибкою веревкою; C центръ блока; P и P' силы, дѣйствующія по направленіямъ AB и BE касательнымъ къ кругу блока. Представимъ себѣ, что AB и BE продолжены до встрѣчи ихъ въ F , и перенесемъ силы P и P' въ сію точку F ; отложимъ Fa=P , и Fb=P' ; то построивъ параллелограмъ Fabd , получимъ равнодѣйствующую имъ силу Fd . Если блокъ неподвиженъ, то силы P и P' будутъ уравновѣшиваться тогда, когда продолженіе Fd пройдетъ чрезъ C ; но въ семъ случаѣ имѣемъ P. CA=P'. CB , т.&nbsp;е. P=P' ; или въ неподвижномъ блокѣ въ случаѣ равновѣсія сила равна сопротивленію.
Если блокъ будетъ подвижной, то для равновѣсія на немъ равнодѣйствующая сила Fd должна уничтожаться другою силою Q ей равною и противною, которая также проходила бы чрезъ C . И здѣсь было бы P:Q=Fa:Fd , но по причинѣ взаимной перпендикулярности сторонъ, \triangle aFd \thicksim \triangle ACB , имѣемъ:
: Fa:Fd=AC:AB , или P:Q=AC:AB .
Отношеніе сіе должно имѣть мѣсто и тогда, когда вмѣсто силы P употребятся неподвижныя точки, на пр. крюкъ, который могъ бы выдерживать оную. А потому
на подвижномъ блокѣ, въ случаѣ равновѣсія, сила относится къ сопротивленію, какъ радіусъ блока къ хордѣ дуги, обнимаемой веревкою.
Если силы параллельны между собою, то P:Q=AC:2 AC=1:2 .
Доколѣ AC , или объемлемая дуга больше 60°, дотолѣ сила будетъ менѣе сопротивленія.
О Наклонной Плоскости
Понятіе о наклонной плоскости
 Плоскость называется наклонною, когда она составляетъ съ горизонтальною плоскостію острый уголъ. На фиг. 32, ABC представляетъ вертикальный разрѣзъ наклоненной плоскости, гдѣ AC горизонтальная линія называется основаніемъ, AB вертикальная линія высотою, и BC длиною наклонной плоскости.
Условіе равновѣсія на наклонной плоскости
 Тѣло, имѣющее центръ тяжести въ G , и вѣсъ Q , находясь на плоскости BC , и повинуясь дѣйствію тяжести, будетъ стремиться падать по отвѣсному направленію GZ . Чтобы удержать его на BC силою Q , дѣйствующею по направленію GD , то равнодѣйствующая силамъ P и Q должна быть перпендикулярна къ BC . Пусть GE будетъ направленіе сей равнодѣйствующей; то для равновѣсія потребно, чтобъ было
 P:Q=\sin EGZ : \sin EGD . 
Продолжимъ теперь линію GD , пока она встрѣтитъ BA въ точкѣ F ; назовемъ уголъ BFD=b , уголъ наклоненія ACB=a ; то зная, что \angle EGZ = \angle BCA , \angle EGD = 180^\circ - \angle EGF , и что посему, \sin EGZ = \sin a , \sin EGD = \cos b = \sin EGF ; получимъ
(а)... P:Q = \sin a : \cos b , т.&nbsp;е.
''сила относится къ сопротивленію, какъ синусъ угла наклоненія плоскости къ косинусу угла, составляемаго направленіемь силы съ наклонною плоскостію.''
Когда P || BC , то b=0 , а P:Q = \sin a : 1 = AB:BC ; т.&nbsp;е. тогда сила относится къ сопротивленію, какъ высота наклонной плоскости къ длиннѣ ея.
Когда P || AC , то b=a , и P:Q = \sin a : \cos a = AB:AC ; т.&nbsp;е. тогда сила относится къ сопротивленію, какъ высота наклонной плоскости къ основанію оной.
О Винтѣ
Происхожденіе винта
 Чтобы составить точное понятіе о происхожденіи винта, вообразимъ прямой цилиндръ AB (фиг. 33), коего ось пусть будетъ перпендикулярна къ горизонту. Пусть abcd будетъ прямоугольникъ, коего основаніе bd равно окружности основанія, а высота ab равна высотѣ цилиндра; раздѣлимъ линію ab на произвольное число частей, равныхъ между собою: ae , ef , fg , gh , hb ; чрезъ точки дѣленія проведемъ линіи параллельныя bd , а именно ee' , ff' , gg' , ll' и діагонали ec , fe' , gf' , lg' , bl' , то обвертывая прямоугольникъ abcd около цилиндра діагоналями составится винтовая линія. Часть ace составляетъ одинъ оборотъ винта, и разстояніе ae между двумя оборотами будетъ шириною винта. Таковый цилиндръ называется винтовымъ, когда на поверхности его означится возвышеніемъ оная винтовая линія. Если обороты винта сдѣланы на внутренней полости цилиндра, то винтъ называется тогда ''гайкою''.
Способъ проводить касательную линію къ точкѣ взятой на винтовой линіи
 Вообразимъ плоскость CD , касающуюся къ винтовому цилиндру по линіи mn (фиг. 34) параллельной линіи ab ; то отъ разверзанія винтовой линіи на сію плоскость получится на ней рядъ прямыхъ линій, пресѣкающихъ линію mn подъ тѣмъ же угломъ, подъ какимъ діагонали ec , fe' , ... встрѣчаютъ линію ab , и каждая изъ сихъ линій будетъ касательною къ соотвѣтствующему ей винтовому обороту. Сіе даетъ способъ провести касательную линію къ винтовой линіи въ данной на ней точкѣ O ; для сего въ плоскости CD строится прямоугольный треугольникъ pqr , коего высота pq была бы параллельна съ mn и равна разстоянію двухъ оборотовъ винта, основаніе qr было бы равно окружности винтоваго цилиндра, и гипотенуза pr проходила бы чрезъ точку O .
Условіе равновѣсія на винтѣ
 Пусть (фиг. 35) означаетъ обороты вертикально стоящаго винта, и требуется вывести условіе равновѣсія между сопротивленіемъ Q , и силою P , горизонтально дѣйствующею на окружности цилиндра, не принимая въ разсмотрѣніе тренія, и полагая, что гайка опирается на винтъ въ одной точкѣ a . Сопротивленіе Q дѣйствуетъ въ a вертикально внизъ;&nbsp;— силу P можно также перенести въ точку a ; ибо моментъ оной въ отношеніи къ оси AB , остается тотъ же, въ какой бы точкѣ на окружности винтовой линіи она приложена ни была. А потому теперь въ точкѣ a будутъ дѣйствовать двѣ силы, изъ коихъ одна должна препятствовать только скользить точкѣ a вдоль винтовой линіи, или сила P , должна препятствовать движенію точки a вдоль касательной bc къ сей точкѣ, ибо при началѣ движенія, малѣйшая часть винтовой линіи сливается съ касательною. Но для сего потребно, чтобы (140) P:Q=bd:dc ; слѣдовательно здѣсь въ случаѣ равновѣсія на винтѣ, сила должна относиться къ сопротивленію, какъ разстояніе двухъ оборотовъ винта къ окружности винтоваго цилиндра.
Когда гайка прикасается нѣсколькими точками a , b , c , ... къ винту, то вѣсь грузъ Q разлагается на столько же равныхъ частей q , q' , q'' , изъ коихъ часть q дѣйствовать будетъ въ a , q' въ b , q'' въ c , и&nbsp;т.&nbsp;д., и q+q'+q''=Q . Ежели означимъ чрезъ p силу уравновѣшивающую грузъ q , чрезъ p' силу уравновѣшивающую грузъ q' и&nbsp;т.&nbsp;д.; то должно быть:
: p:q=bd:dc 
: p':q'=bd:dc 
: p':q'=bd:dc 
Слѣдов. p+p'+p'' \; : \; q+q'+q''=bd:dc , или также какъ и выше P:Q=bd:dc .
О Клинѣ
Условія равновѣсія на клинѣ
 Клиномъ называется трехсторонняя призма (фиг. 36), которая вколачивается своими боками AD и ED между двумя тѣлами, чтобъ раздвинуть ихъ. Пусть ABC (фиг. 37) представляетъ вертикальный разрѣзъ клина, на бокъ котораго AC , дѣйствуетъ сила P отвѣсно, а на бока его AB и BC дѣйствуетъ сопротивленіе Q , такъ, что одна часть его q дѣйствуетъ на бокъ AB , а другая часть q' на бокъ BC . Пусть DB означаетъ направленіе силы P ;&nbsp;— разложимъ ее на двѣ части Dy и Dz , перпендикулярныя къ AB и BC . Означивъ чрезъ DE величину силы P и построивъ на ней параллелограммъ силъ DEFG , получимъ двѣ силы, составляющія оную DF и DG , и для равновѣсія должно быть DE:DF:FE=P:q:q' .
Но изъ \triangle DFE \thicksim \triangle ABC имѣемъ DE:DF:FE = AC:AB:CB ; слѣдовательно P:q:q' = AC:AB:CB .
О Веревочной Машинѣ
Условіе равновѣсія на веревочной машинѣ
 Веревочная машина есть только примѣненіе положенія §&nbsp;110 къ силамъ, дѣйствующимъ на сопротивленіе посредствомъ веревокъ. Пусть AE (фиг. 38), будетъ веревка, которая въ точкѣ A прикрѣплена къ подвижному грузу, дѣйствующему по направленію EA ; а въ точкѣ C прикрѣплена неподвижно, между тѣмъ какъ въ точкѣ E , дѣйствуетъ на нее сила P по направленію ED , то сіе и составитъ веревочную машину. По положенію §&nbsp;110 въ случаѣ равновѣсія здѣсь должно быть:
: P:Q=\sin AEC : \sin DEC 
 
О сложныхъ машинахъ и условіи равновѣсія ихъ
 Изъ соединенія сихъ простыхъ машинъ составляется великое множество сложныхъ машинъ, употребляемыхъ для разныхъ цѣлей въ общежитіи. Совокупленіе сихъ машинъ бываетъ двоякаго рода; или одна машина дѣйствуетъ вмѣстѣ съ другою, или посредствомъ другой. Къ первому роду сложныхъ машинъ можно отнести сложный блокъ или полиспастъ (фиг. 39). Ежели къ оному приложится сила P въ A , а сопротивленіе Q въ точкѣ B , то очевидно, что всѣ веревки, въ случаѣ равновѣсія силъ P и Q , должны быть равно натянуты, и слѣдовательно для числа n веревокъ (безъ послѣдней) должно быть:
 P=\tfrac{Q}{n} .
Въ сложныхъ машинахъ втораго рода, сопротивленіе первой простой машины, на которую дѣйствуетъ непосредственно сила P , дѣлается силою для второй простой машины, сопротивленіе которой дѣлается силою для третьей простой машины и&nbsp;т.&nbsp;д. И такъ ежели отношеніе силы къ сопротивленію на первой, второй, третьей, и&nbsp;т.&nbsp;д. простой машинѣ послѣдовательно означится чрезъ a:b , a':b' , a'':b'' , a''':b''' , ежели сопротивленіе послѣдней машины будетъ Q , а сопротивленіе первой, второй и третьей и&nbsp;т.&nbsp;д. послѣдовательно будетъ x , x' , x'' , x''' , и&nbsp;т.&nbsp;д., то
: P:x=a:b 
: x:x'=a':b' 
: x':x''=a'':b'' 
: x'':Q=a''':b''' 
Слѣдов: P:Q=aa'a''a''':bb'b''b''' ,
т.&nbsp;е. ''сила будетъ состоятъ къ сопротивленію въ сложномъ отношеніи условій равновѣсія на каждой простой машинѣ отдѣльно''.
 
Всѣ приведенные здѣсь законы равновѣсія суть только частные случаи одного общаго закона, называемаго началомъ скоростей стремленія, который приводится къ слѣдующему:
Когда какая либо система тѣлъ или точекъ, изъ коихъ каждая подвержена дѣйствію особой силы, находится въ равновѣсіи, и сей системѣ сообщится безконечно малое движеніе, отъ котораго каждая точка опишетъ безконечно малое пространство; то сумма произведеній изъ каждой силы на пространство, описанное точкою приложенія ея по направленію оной, должна быть равна нулю, предполагая, что пространства считаемые по противоположнымъ направленіямъ означены знакомъ + и - .
 
 
Примѣчанія

__TOC__
 
Теорія тяготѣнія
Всеобщій законъ притяженія
 Явленія тяготѣнія столь часто встрѣчаются въ природѣ, что даже самые древніе Естествоиспытатели старались уже изъяснить оныя. Но сколь мало они въ томъ успѣли, можно судить о семъ только въ наше время, когда руководясь наблюденіями и вычисленіями успѣли открыть законы тяготѣнія съ такою точностію, больше которой почти желать нечего. Всѣ сіи законы указываютъ, что каждая матеріальная частичка притягивается другою съ силою, которая увеличивается съ увеличиваніемъ массы притягивающей частицы и съ уменьшеніемъ квадрата разстоянія, но вовсе не зависитъ отъ различія матеріи. Пусть P означаетъ силу массы M на разстояніи D , а p силу массы m на разстояніи d , то имѣемъ:
: P:p=\frac{M}{D^2}:\frac{m}{d^2}. 
Когда m=1 , d=1 , то p будетъ означать величину силы, обнаруживаемой массою взятою за единицу, на разстояніи взятомъ также за единицу, и будетъ P=p\tfrac{M}{D^2} .
Приложеніе сего закона къ землѣ и къ тѣламъ на ней находящимся
 Примѣняя законъ сей къ землѣ, легко понять, что изъ притяженій, обнаруживаемыхъ каждою частичкою ея на какое либо тѣло, должна произойти равнодѣйствующая, коея направленіе должно проходить чрезъ притягиваемое тѣло и чрезъ землю. Направленіе сіе должно означаться свободно падающимъ тѣломъ. Вычисленіемъ въ точности можно опредѣлить въ каждомъ тѣлѣ извѣстной фигуры, направленіе оной равнодѣйствующей, и центръ всѣхъ притяженій, ежели только онъ существуетъ. Подвергая вычисленію притягательную силу земли, съ какою сія дѣйствуетъ, бывъ почитаема за шаръ, на какую либо точку внѣ ея находящуюся, открывается, что центръ всѣхъ притягательныхъ силъ ея сливается съ центромъ фигуры ея; такъ что всѣ дѣйствія притяженія обнаруживаются точно такъ, какъ будто бы вся масса земли была соединена въ центрѣ ея.
Продолженіе тогоже
 Хотя въ самой вещи не только тѣла земныя притягиваются землею, но и сами они притягиваютъ къ себѣ землю, и потому явленіе земной тяжести есть собственно слѣдствіе взаимнаго такого дѣйствія; но по причинѣ малозначительности величины движимыхъ частей на поверхности земной, въ сравненіи съ массою цѣлой земли, можно безъ затрудненія прилагать вышеупомянутый законъ и къ тяжести земныхъ тѣлъ. Въ самомъ дѣлѣ, множайшими опытами подтверждается, что:
# Взаимное притяженіе вовсе неощутительно, и что тѣла на поверхности земной находящіяся можно почитать только землею притягиваемыми, безъ малѣйшаго противодѣйствія ихъ на оную.
# Вертикальныя направленія на небольшихъ разстояніяхъ, а тѣмъ паче для разныхъ частей одного и того же тѣла, можно считать параллельными; и потому предполагать, что какое ни есть тяжелое тѣло земное побуждается какъ будто параллельными силами, направленными къ центру земли.
# Что для каждой частицы одного и того же тѣла должно принимать дѣйствіе оной силы совершенно одинаковымъ; собственно говоря, каждая частица тѣла находится на различномъ разстояніи отъ центра земли, и потому должна имѣть разную тяжесть; но сіе различіе исчезаетъ въ массахъ, небольшое протяженіе имѣющихъ. Сіе заключеніе годно и для частей разныхъ тѣлъ, ежели только онѣ не очень удалены одна отъ другой. Когда же тѣла разсматриваются на большихъ разстояніяхъ или очень большія, то ближайшія тѣла къ экватору и верхнія части ихъ будутъ меньше тяготѣть, нежели тѣла больше удаленныя отъ экватора (къ полюсамъ) и нижнія части оныхъ.
Приложеніе всеобщаго закона притяженія къ центру тяжести
 Согласно съ вышеприведенными разсужденіями, въ каждомъ тѣлѣ долженъ находиться центръ всѣхъ силъ притяженія, который и называется ''центромъ тяжести''. Въ немъ можно представлять себѣ соединеннымъ весь вѣсъ тѣла. Въ тѣлахъ одинаковой плотности (однородныхъ) центръ тяжести сливается съ центромъ фигуры ихъ; въ тѣлахъ же различной плотности (разнородныхъ) лежитъ оный ближе къ плотнѣйшимъ частямъ. Въ иныхъ тѣлахъ, какъ на пр. въ кольцахъ, лежитъ онъ внѣ массы ихъ.
Частные пріемы опредѣлять центръ тяжести
 Хотя находятся общіе способы опредѣлять вычисленіемъ центръ тяжести въ каждомъ тѣлѣ, но для сего требуется знаніе интегральнаго исчисленія. Впрочемъ употребляютъ для сего и частные пріемы. Для примѣра, разсмотримъ треугольникъ и трехстороннюю пирамиду.
Центръ тяжести треугольника есть собственно центръ тяжести всѣхъ матеріальныхъ тяжелыхъ точекъ, въ немъ содержащихся. Но каждая точка находится на прямой линіи, параллельной одному изъ боковъ треугольника; и центръ тяжести ряда точекъ, составляющихъ линію, будетъ находиться въ срединѣ оной линіи. Съ другой стороны всѣ средины линій, проведенныхъ въ треугольникѣ параллельно одному изъ боковъ его, находятся также на прямой линіи. А потому, когда въ \triangle ABC , фиг. 22, проведемъ AD и BE такъ , чтобъ было BD=DC и AE=EC ; то центръ тяжести треугольника долженъ находиться вдругъ и на AD и на BE , а слѣдовательно въ точкѣ пересѣченія ихъ F .
Для точнѣйшаго опредѣленія сей точки, проведемъ EB , то изъ подобія треугольниковъ AFB и EFD , и треугольниковъ ECD и ACB имѣемъ:
: AF:FD=AB:ED 
: AB:ED=AC:EC=2:1 ;
слѣд.
 AF:FD=2:1 , или AF:AD=2:3 , т.&nbsp;е. AF=\tfrac{2}{3}AD .
Такимъ же образомъ находится центръ тяжести трехсторонней пирамиды. Именно чрезъ каждую точку оной можно воображать себѣ плоскость, параллельную одной изъ граней ея, и которая пресѣкается пирамидою по треугольнику. Центръ тяжести каждаго такого треугольника опредѣлится по предъидущему, и центры тяжести всѣхъ треугольниковъ будутъ лежать на одной прямой линіи. А потому когда возмется въ пирамидѣ AE=EC и FB=\tfrac{2}{3} EB , фиг. 23, то центръ тяжести оной будетъ лежать на линіи DF . Такъ же докажется, что оный центръ тяжести лежитъ и на линіи BG , когда взято будетъ DG=\tfrac{2}{3} DE ; и слѣдовательно онъ находится въ пересѣченіи H тѣхъ линій.
Проведя линію GF , получимъ
 \triangle GHF \thicksim \triangle DHB и \triangle EGF \thicksim \triangle EDB .
: DF:HF=DB:GF 
: DB:DF=DE:EG=3:1 
слѣд.
: DH:HF=3:1 и DH:DF=3:4 , или DH=\tfrac{3}{4}DF .
Практическое опредѣленіе центра тяжести
 Когда тѣло будетъ свободно привѣшено къ гибкой нити, то очевидно, что центръ тяжести его будетъ лежать на продолженномъ направленіи сей нити. А потому привѣшивая оное тѣло въ двухъ разныхъ точкахъ, не прямо противоположныхъ, къ такой нити, и означая на поверхности его линію направленія сей нити, заключимъ, что центръ тяжести его будетъ находиться на пресѣченіи продолженныхъ двухъ направленій оной нити.
Удерживаніе тѣлъ отъ паденія, чрезъ подпираніе центра тяжести ихъ
 Когда частицы тѣла такъ между собою соединены, что связь ихъ не разрушается вѣсомъ ихъ, какъ то бываетъ по большей части въ тѣлахъ твердыхъ, то довольно подпереть только центръ тяжести тѣла, чтобъ воспрепятствовать паденію всего тѣла. Основываясь на семъ, построены наклонныя башни въ Пизахъ и Болоніи, и изъясняются балансированіе, удерживаніе тѣла нашего въ извѣстномъ положеніи въ хожденіи, сидѣніи, вставаніи, ношеніи тяжестей, кувырканье китайскихъ скачковъ, катящіяся лампы, и&nbsp;т.&nbsp;д.
Подпирать же центръ тяжести можно двоякимъ образомъ, или подвѣшивая его, или установляя его на подставкѣ.
Объ устойчивости тѣлъ
 Когда тяжелое тѣло въ извѣстномъ положеніи своемъ приведется въ состояніе покоя на горизонтальной плоскости, то всегда существуетъ для него одно или нѣсколько такихъ положеній,въ коихъ оно можетъ удерживать свое состояніе покоя, хотя бы отъ дѣйствія извѣстныхъ силъ и выводилось оно изъ своего опредѣленнаго положенія. Величина таковой силы, которая потребна для произведенія въ тѣлѣ измѣненія его положенія въ иное, въ которомъ бы оно и оставалось, называется устойчивостію онаго тѣла. Чтобы опредѣлить сію силу, возмемъ въ разсмотрѣніе тѣло ABCD , фиг. 24, покоющееся на горизонтальной плоскости EF , и коего центръ тяжести въ G . Пусть вѣсъ онаго будетъ P , и сила стремящаяся обращать его около ребра его D , пусть будетъ Q , которой направленіе, изображаемое чрезъ HG , пусть будетъ горизонтальное. Изъ точки D опустимъ перпендикуляръ DJ на продолженіе линіи HG , а изъ точки G перпендикуляръ GK ; то моменты силъ въ отношеніи къ точкѣ D , ребра, будутъ
 P.DK , и Q.DJ=Q.KG . Очевидно, что тѣло сіе не опрокинется, хотя и будемъ наклонять его даже до тѣхъ поръ, пока равнодѣйствующая силамъ P и Q будетъ проходить чрезъ одну изъ точекъ ребра D , а потому для самаго большаго наклоненія его должно быть
 P.DK=Q.KG или Q=P.\tfrac{DK}{GK} ,
т.&nbsp;е. устойчивость тѣла будетъ тѣмъ больше, чѣмъ больше будетъ вѣсъ онаго, чѣмъ ниже лежитъ центръ тяжести онаго, и чѣмъ далѣе онъ отъ ребра, около котораго будемъ обращать тѣло.
Шаткое и устойчивое равновѣсіе
 Когда тѣло, имѣющее кривую поверхность, напр. яйцо, будетъ положено на горизонтальную подпору, то оно можетъ имѣть только два равновѣсныя положенія, въ которыхъ центръ тяжести занимаетъ или самое высокое, или самое низкое мѣсто изъ всѣхъ мѣстъ, въ которыя онъ можетъ приходить при малѣйшемъ выведеніи тѣла изъ равновѣснаго положенія; ибо только въ сихъ случаяхъ центръ тяжести будетъ находиться на одной вертикальной линіи съ точкою, на которую опирается тѣло.&nbsp;— Но какъ центръ тяжести стремится занять самое низкое мѣсто, то въ первомъ случаѣ равновѣсіе тѣла будетъ опасное (шаткое), т.&nbsp;е. оно можетъ быть нарушено отъ малѣйшаго выведенія тѣла изъ его положенія, и тѣло опрокинется; во второмъ же случаѣ, равновѣсіе тѣла будетъ безопасное (устойчивое), т.&nbsp;е., при весьма небольшихъ выведеніяхъ тѣла изъ его положенія, оно будетъ стремиться опять придти въ прежнее равновѣсное положеніе.
Тѣло, привѣшенное къ нити, находится всегда въ состояніи устойчиваго равновѣсія; ибо оно только тогда пребываетъ въ покоѣ, когда центръ тяжести его будетъ находиться на продолженіи отвѣсной линіи, т.&nbsp;е. будетъ занимать самое низкое мѣсто.
Подробнѣе о устойчивости смотри Механику Баумгартнера. Вѣна 1823, стран. 28—30. 
 
Примѣчанія

производственного кооператива для вступления наследника в хозяйственное товарищество или производственный кооператив либо для перехода к наследнику доли в уставном капитале хозяйственного общества требуется согласие остальных участников товарищества или общества либо членов кооператива и в таком согласии наследнику отказано, он вправе получить от хозяйственного товарищества или общества либо производственного кооператива действительную стоимость унаследованной доли (пая) либо соответствующую ей часть имущества в порядке, предусмотренном применительно к указанному случаю правилами настоящего Кодекса, других законов или учредительными документами соответствующего юридического лица.
2. В состав наследства вкладчика товарищества на вере входит его доля в складочном капитале этого товарищества. Наследник, к которому перешла эта доля, становится вкладчиком товарищества на вере.
3. В состав наследства участника акционерного общества входят принадлежавшие ему акции. Наследники, к которым перешли эти акции, становятся участниками акционерного общества.
Статья 1177. '''Наследование прав, связанных с участием в потребительском кооперативе'''
1. В состав наследства члена потребительского кооператива входит его пай.
Наследник члена жилищного, дачного или иного потребительского кооператива имеет право быть принятым в члены соответствующего кооператива. Такому наследнику не может быть отказано в приеме в члены кооператива.
2. Решение вопроса о том, кто из наследников может быть принят в члены потребительского кооператива в случае, когда пай наследодателя перешел к нескольким наследникам, а также порядок, способы и сроки выплаты наследникам, не ставшим членами кооператива, причитающихся им сумм или

выдачи вместо них имущества в натуре определяются законодательством о потребительских кооперативах и учредительными документами соответствующего кооператива.
Статья 1178. '''Наследование предприятия'''
Наследник, который на день открытия наследства зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, или коммерческая организация, которая является наследником по завещанию, имеет при разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли входящего в состав наследства предприятия (статья 132) с соблюдением правил статьи 1170 настоящего Кодекса.
В случае, когда никто из наследников не имеет указанного преимущественного права или не воспользовался им, предприятие, входящее в состав наследства, разделу не подлежит и поступает в общую долевую собственность наследников в соответствии с причитающимися им наследственными долями, если иное не предусмотрено соглашением наследников, принявших наследство, в состав которого входит предприятие.
Статья 1179. '''Наследование имущества члена крестьянского (фермерского) хозяйства'''
1. После смерти любого члена крестьянского (фермерского) хозяйства наследство открывается и наследование осуществляется на общих основаниях с соблюдением при этом правил статей 253 — 255 и 257 — 259 настоящего Кодекса.
2. Если наследник умершего члена крестьянского (фермерского) хозяйства сам членом этого хозяйства не является, он имеет право на получение компенсации, соразмерной наследуемой им доле в имуществе, находящемся в общей совместной собственности членов хозяйства. Срок выплаты компенсации определяется соглашением наследника с членами хозяйства, а при отсутствии соглашения судом, но не может превышать один год со дня открытия

наследства. При отсутствии соглашения между членами хозяйства и указанным наследником об ином доля наследодателя в этом имуществе считается равной долям других членов хозяйства. В случае принятия наследника в члены хозяйства указанная компенсация ему не выплачивается.
3. В случае, когда после смерти члена крестьянского (фермерского) хозяйства это хозяйство прекращается (пункт 1 статьи 258), в том числе в связи с тем, что наследодатель был единственным членом хозяйства, а среди его наследников лиц, желающих продолжать ведение крестьянского (фермерского) хозяйства, не имеется, имущество крестьянского (фермерского) хозяйства подлежит разделу между наследниками по правилам статей 258 и 1182 настоящего Кодекса.
Статья 1180. '''Наследование вещей, ограниченно оборотоспособных'''
1. Принадлежавшие наследодателю оружие, сильнодействующие и ядовитые вещества, наркотические и психотропные средства и другие ограниченно оборотоспособные вещи (абзац второй пункта 2 статьи 129) входят в состав наследства и наследуются на общих основаниях, установленных настоящим Кодексом. На принятие наследства, в состав которого входят такие вещи, не требуется специального разрешения.
2. Меры по охране входящих в состав наследства ограниченно оборотоспособных вещей до получения наследником специального разрешения на эти вещи осуществляются с соблюдением порядка, установленного законом для соответствующего имущества.
При отказе наследнику в выдаче указанного разрешения его право собственности на такое имущество подлежит прекращению в соответствии со статьей 238 настоящего Кодекса, а суммы, вырученные от реализации имущества, передаются наследнику за вычетом расходов на его реализацию.

'''Кроль Моисей Ааронович''' — юрист. Род. в 1862 г. Выдержал испытание по юридическому факультету при новороссийском университете. В феврале 1887 г. К. был арестован по обвинению в государственном преступлении; в конце 1888 г. выслан административным порядком в Восточную Сибирь. Во время пребывания в Забайкальской области он изучил юридический и экономический быт бурят и написал ряд статей по этнографии, напечатанных в «Известиях Восточно-Сиб. Отд. Импер. Рус. Геогр. Общ.» и в трудах троицкосавского и читинского отделений Импер. геогр. общ. В 1895 г. К. вернулся в Европ. Россию. В 1897 г. К. принял участие в экспедиции по исследованию землевладения и землепользования в Забайкальской области и составил 10-ый выпуск изданных экспедицией «Материалов»: «Формы землепользования в Забайкальской области». Труд этот дает картину эволюции землепользования от форм самых первобытных к формам новейшим и выясняет, с помощью статистического метода, тесную зависимость между формами землепользования и другими, выраженными в цифрах, хозяйственными элементами. Из других статистических работ К. главные: «Роль железных дорог и водных путей сообщения в грузовом транспорте Волжского района» (СПб., 1902) и «Ремесленный труд среди евреев в Западной России» («Сборник материалов об экономическом положении евреев в России», т. I). Печатал статьи в «Восточном Обозрении», «Сибири», «Новом Слове», «С.-Петербургских Ведомостях», «Северном Курьере», «Мире Божьем», «Жизни», «Научном Обозрении», «Восходе», «Сыне Отечества» и других периодических изданиях.

Статья 1181. '''Наследование земельных участков'''
Принадлежавшие наследодателю на праве собственности земельный участок или право пожизненного наследуемого владения земельным участком входит в состав наследства и наследуется на общих основаниях, установленных настоящим Кодексом. На принятие наследства, в состав которого входит указанное имущество, специальное разрешение не требуется.
При наследовании земельного участка или права пожизненного наследуемого владения земельным участком по наследству переходят также находящиеся в границах этого земельного участка поверхностный (почвенный) слой, замкнутые водоемы, находящиеся на нем лес и растения.
Статья 1182. '''Особенности раздела земельного участка'''
1. Раздел земельного участка, принадлежащего наследникам на праве общей собственности, осуществляется с учетом минимального размера земельного участка, установленного для участков соответствующего целевого назначения.
2. При невозможности раздела земельного участка в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, земельный участок переходит к наследнику, имеющему преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли этого земельного участка. Компенсация остальным наследникам предоставляется в порядке, установленном статьей 1170 настоящего Кодекса.
В случае, когда никто из наследников не имеет преимущественного права на получение земельного участка или не воспользовался этим правом, владение, пользование и распоряжение земельным участком осуществляются наследниками на условиях общей долевой собственности.

Статья 1183. '''Наследование невыплаченных сумм, предоставленных гражданину в качестве средств к существованию'''
1. Право на получение подлежавших выплате наследодателю, но не полученных им при жизни по какой-либо причине сумм заработной платы и приравненных к ней платежей, пенсий, стипендий, пособий по социальному страхованию, возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью, алиментов и иных денежных сумм, предоставленных гражданину в качестве средств к существованию, принадлежит проживавшим совместно с умершим членам его семьи, а также его нетрудоспособным иждивенцам независимо от того, проживали они совместно с умершим или не проживали.
2. Требования о выплате сумм на основании пункта 1 настоящей статьи должны быть предъявлены обязанным лицам в течение четырех месяцев со дня открытия наследства.
3. При отсутствии лиц, имеющих на основании пункта 1 настоящей статьи право на получение сумм, не выплаченных наследодателю, или при непредъявлении этими лицами требований о выплате указанных сумм в установленный срок соответствующие суммы включаются в состав наследства и наследуются на общих основаниях, установленных настоящим Кодексом.
Статья 1184. '''Наследование имущества, предоставленного наследодателю государством или муниципальным образованием на льготных условиях'''
Средства транспорта и другое имущество, предоставленные государством или муниципальным образованием на льготных условиях наследодателю в связи с его инвалидностью или другими подобными обстоятельствами, входят в состав наследства и наследуются на общих основаниях, установленных настоящим Кодексом.

Статья 1185. '''Наследование государственных наград, почетных и памятных знаков'''
1. Государственные награды, которых был удостоен наследодатель и на которые распространяется законодательство о государственных наградах Российской Федерации, не входят в состав наследства. Передача указанных наград после смерти награжденного другим лицам осуществляется в порядке, установленном законодательством о государственных наградах Российской Федерации.
2. Принадлежавшие наследодателю государственные награды, на которые не распространяется законодательство о государственных наградах Российской Федерации, почетные, памятные и иные знаки, в том числе награды и знаки в составе коллекций, входят в состав наследства и наследуются на общих основаниях, установленных настоящим Кодексом. 
 Раздел VI. '''Международное частное право''' 
 Глава 66. '''Общие положения''' 
Статья 1186. '''Определение права, подлежащего применению к гражданско-правовым отношениям с участием иностранных лиц или гражданско-правовым отношениям, осложненным иным иностранным элементом'''
1. Право, подлежащее применению к гражданско — правовым отношениям с участием иностранных граждан или иностранных юридических лиц либо гражданско — правовым отношениям, осложненным иным иностранным элементом, в том числе в случаях, когда объект гражданских прав находится за границей, определяется на основании международных договоров Российской Федерации, настоящего Кодекса, других законов (пункт 2 статьи 3) и обычаев, признаваемых в Российской Федерации.

Особенности определения права, подлежащего применению международным коммерческим арбитражем, устанавливаются законом о международном коммерческом арбитраже.
2. Если в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи невозможно определить право, подлежащее применению, применяется право страны, с которой гражданско — правовое отношение, осложненное иностранным элементом, наиболее тесно связано.
3. Если международный договор Российской Федерации содержит материально — правовые нормы, подлежащие применению к соответствующему отношению, определение на основе коллизионных норм права, применимого к вопросам, полностью урегулированным такими материально — правовыми нормами, исключается.
Статья 1187. '''Квалификация юридических понятий при определении права, подлежащего применению'''
1. При определении права, подлежащего применению, толкование юридических понятий осуществляется в соответствии с российским правом, если иное не предусмотрено законом.
2. Если при определении права, подлежащего применению, юридические понятия, требующие квалификации, не известны российскому праву или известны в ином словесном обозначении либо с другим содержанием и не могут быть определены посредством толкования в соответствии с российским правом, то при их квалификации может применяться иностранное право.
Статья 1188. '''Применение права страны с множественностью правовых систем'''
В случае, когда подлежит применению право страны, в которой действуют несколько правовых систем, применяется правовая система, определяемая в соответствии с правом этой страны. Если невозможно

определить в соответствии с правом этой страны, какая из правовых систем подлежит применению, применяется правовая система, с которой отношение наиболее тесно связано.
Статья 1189. '''Взаимность'''
1. Иностранное право подлежит применению в Российской Федерации независимо от того, применяется ли в соответствующем иностранном государстве к отношениям такого рода российское право, за исключением случаев, когда применение иностранного права на началах взаимности предусмотрено законом.
2. В случае, когда применение иностранного права зависит от взаимности, предполагается, что она существует, если не доказано иное.
Статья 1190. '''Обратная отсылка'''
1. Любая отсылка к иностранному праву в соответствии с правилами настоящего раздела должна рассматриваться как отсылка к материальному, а не к коллизионному праву соответствующей страны, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
2. Обратная отсылка иностранного права может приниматься в случаях отсылки к российскому праву, определяющему правовое положение физического лица (статьи 1195 — 1200).
Статья 1191. '''Установление содержания норм иностранного права'''
1. При применении иностранного права суд устанавливает содержание его норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.

2. В целях установления содержания норм иностранного права суд может обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснением в Министерство юстиции Российской Федерации и иные компетентные органы или организации в Российской Федерации и за границей либо привлечь экспертов.
Лица, участвующие в деле, могут представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду в установлении содержания этих норм.
По требованиям, связанным с осуществлением сторонами предпринимательской деятельности, бремя доказывания содержания норм иностранного права может быть возложено судом на стороны.
3. Если содержание норм иностранного права, несмотря на предпринятые в соответствии с настоящей статьей меры, в разумные сроки не установлено, применяется российское право.
Статья 1192. '''Применение императивных норм'''
1. Правила настоящего раздела не затрагивают действие тех императивных норм законодательства Российской Федерации, которые вследствие указания в самих императивных нормах или ввиду их особого значения, в том числе для обеспечения прав и охраняемых законом интересов участников гражданского оборота, регулируют соответствующие отношения независимо от подлежащего применению права.
2. При применении права какой-либо страны согласно правилам настоящего раздела суд может принять во внимание императивные нормы права другой страны, имеющей тесную связь с отношением, если согласно праву этой страны такие нормы должны регулировать соответствующие отношения независимо от подлежащего применению права. При этом суд должен

учитывать назначение и характер таких норм, а также последствия их применения или неприменения.
Статья 1193. '''Оговорка о публичном порядке'''
Норма иностранного права, подлежащая применению в соответствии с правилами настоящего раздела, в исключительных случаях не применяется, когда последствия ее применения явно противоречили бы основам правопорядка (публичному порядку) Российской Федерации. В этом случае при необходимости применяется соответствующая норма российского права.
Отказ в применении нормы иностранного права не может быть основан только на отличии правовой, политической или экономической системы соответствующего иностранного государства от правовой, политической или экономической системы Российской Федерации. 
Статья 1194. '''Реторсии'''
Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения (реторсии) в отношении имущественных и личных неимущественных прав граждан и юридических лиц тех государств, в которых имеются специальные ограничения имущественных и личных неимущественных прав российских граждан и юридических лиц.
 Глава 67. '''Право, подлежащее применению при определении правового положения лиц''' 
Статья 1195. '''Личный закон физического лица'''
1. Личным законом физического лица считается право страны, гражданство которой это лицо имеет.

2. Если лицо наряду с российским гражданством имеет и иностранное гражданство, его личным законом является российское право.
3. Если иностранный гражданин имеет место жительства в Российской Федерации, его личным законом является российское право.
4. При наличии у лица нескольких иностранных гражданств личным законом считается право страны, в которой это лицо имеет место жительства.
5. Личным законом лица без гражданства считается право страны, в которой это лицо имеет место жительства.
6. Личным законом беженца считается право страны, предоставившей ему убежище.
Статья 1196. '''Право, подлежащее применению при определении гражданской правоспособности физического лица'''
Гражданская правоспособность физического лица определяется его личным законом. При этом иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации гражданской правоспособностью наравне с российскими гражданами, кроме случаев, установленных законом.
Статья 1197. '''Право, подлежащее применению при определении гражданской дееспособности физического лица'''
1. Гражданская дееспособность физического лица определяется его личным законом.
2. Физическое лицо, не обладающее гражданской дееспособностью по своему личному закону, не вправе ссылаться на отсутствие у него дееспособности, если оно является дееспособным по праву места совершения сделки, за исключением случаев, когда будет доказано, что другая сторона знала или заведомо должна была знать об отсутствии дееспособности.

3. Признание в Российской Федерации физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным подчиняется российскому праву.
Статья 1198. '''Право, подлежащее применению при определении прав физического лица на имя'''
Права физического лица на имя, его использование и защиту определяются его личным законом, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или другими законами.
Статья 1199. '''Право, подлежащее применению к опеке и попечительству'''
1. Опека или попечительство над несовершеннолетними, недееспособными или ограниченными в дееспособности совершеннолетними лицами устанавливается и отменяется по личному закону лица, в отношении которого устанавливается либо отменяется опека или попечительство.
2. Обязанность опекуна (попечителя) принять опеку (попечительство) определяется по личному закону лица, назначаемого опекуном (попечителем).
3. Отношения между опекуном (попечителем) и лицом, находящимся под опекой (попечительством), определяются по праву страны, учреждение которой назначило опекуна (попечителя). Однако когда лицо, находящееся под опекой (попечительством), имеет место жительства в Российской Федерации, применяется российское право, если оно более благоприятно для этого лица.
Статья 1200. '''Право, подлежащее применению при признании физического лица безвестно отсутствующим и при объявлении физического лица умершим'''
Признание в Российской Федерации физического лица безвестно отсутствующим и объявление физического лица умершим подчиняются российскому праву.

Статья 1201. '''Право, подлежащее применению при определении возможности физического лица заниматься предпринимательской деятельностью'''
Право физического лица заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица в качестве индивидуального предпринимателя определяется по праву страны, где такое физическое лицо зарегистрировано в качестве индивидуального предпринимателя. Если это правило не может быть применено ввиду отсутствия обязательной регистрации, применяется право страны основного места осуществления предпринимательской деятельности.
Статья 1202. '''Личный закон юридического лица'''
1. Личным законом юридического лица считается право страны, где учреждено юридическое лицо.
2. На основе личного закона юридического лица определяются, в частности:
1) статус организации в качестве юридического лица;
2) организационно — правовая форма юридического лица;
3) требования к наименованию юридического лица;
4) вопросы создания, реорганизации и ликвидации юридического лица, в том числе вопросы правопреемства;
5) содержание правоспособности юридического лица;
6) порядок приобретения юридическим лицом гражданских прав и принятия на себя гражданских обязанностей;
7) внутренние отношения, в том числе отношения юридического лица с его участниками;
8) способность юридического лица отвечать по своим обязательствам.
3. Юридическое лицо не может ссылаться на ограничение полномочий его органа или представителя на совершение сделки, неизвестное праву страны,

в которой орган или представитель юридического лица совершил сделку, за исключением случаев, когда будет доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать об указанном ограничении.
Статья 1203. '''Личный закон иностранной организации, не являющейся юридическим лицом по иностранному праву'''
Личным законом иностранной организации, не являющейся юридическим лицом по иностранному праву, считается право страны, где эта организация учреждена.
К деятельности такой организации, если применимым является российское право, соответственно применяются правила настоящего Кодекса, которые регулируют деятельность юридических лиц, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов или существа отношения.
Статья 1204. '''Участие государства в гражданско — правовых отношениях, осложненных иностранным элементом'''
К гражданско-правовым отношениям, осложненным иностранным элементом, с участием государства правила настоящего раздела применяются на общих основаниях, если иное не установлено законом. 
 Глава 68. '''Право, подлежащее применению к имущественным и личным неимущественным отношениям''' 
Статья 1205. '''Общие положения о праве, подлежащем применению к вещным правам'''
1. Содержание права собственности и иных вещных прав на недвижимое и движимое имущество, их осуществление и защита определяются по праву страны, где это имущество находится.

2. Принадлежность имущества к недвижимым или движимым вещам определяется по праву страны, где это имущество находится.
Статья 1206. '''Право, подлежащее применению к возникновению и прекращению вещных прав'''
1. Возникновение и прекращение права собственности и иных вещных прав на имущество определяются по праву страны, где это имущество находилось в момент, когда имело место действие или иное обстоятельство, послужившие основанием для возникновения либо прекращения права собственности и иных вещных прав, если иное не предусмотрено законом.
2. Возникновение и прекращение права собственности и иных вещных прав по сделке, заключаемой в отношении находящегося в пути движимого имущества, определяются по праву страны, из которой это имущество отправлено, если иное не предусмотрено законом.
3. Возникновение права собственности и иных вещных прав на имущество в силу приобретательной давности определяется по праву страны, где имущество находилось в момент окончания срока приобретательной давности.
Статья 1207. '''Право, подлежащее применению к вещным правам на суда и космические объекты'''
К праву собственности и иным вещным правам на воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания, космические объекты, подлежащие государственной регистрации, их осуществлению и защите применяется право страны, где эти суда и объекты зарегистрированы.
Статья 1208. '''Право, подлежащее применению к исковой давности'''
Исковая давность определяется по праву страны, подлежащему применению к соответствующему отношению.

Статья 1209. '''Право, подлежащее применению к форме сделки'''
1. Форма сделки подчиняется праву места ее совершения. Однако сделка, совершенная за границей, не может быть признана недействительной вследствие несоблюдения формы, если соблюдены требования российского права.
Правила, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, применяются и к форме доверенности.
2. Форма внешнеэкономической сделки, хотя бы одной из сторон которой является российское юридическое лицо, подчиняется независимо от места совершения этой сделки российскому праву. Это правило применяется и в случаях, когда хотя бы одной из сторон такой сделки выступает осуществляющее предпринимательскую деятельность физическое лицо, личным законом которого в соответствии со статьей 1195 настоящего Кодекса является российское право.
3. Форма сделки в отношении недвижимого имущества подчиняется праву страны, где находится это имущество, а в отношении недвижимого имущества, которое внесено в государственный реестр в Российской Федерации, российскому праву.
Статья 1210. '''Выбор права сторонами договора'''
1. Стороны договора могут при заключении договора или в последующем выбрать по соглашению между собой право, которое подлежит применению к их правам и обязанностям по этому договору. Выбранное сторонами право применяется к возникновению и прекращению права собственности и иных вещных прав на движимое имущество без ущерба для прав третьих лиц.

2. Соглашение сторон о выборе подлежащего применению права должно быть прямо выражено или должно определенно вытекать из условий договора либо совокупности обстоятельств дела.
3. Выбор сторонами подлежащего применению права, сделанный после заключения договора, имеет обратную силу и считается действительным, без ущерба для прав третьих лиц, с момента заключения договора.
4. Стороны договора могут выбрать подлежащее применению право как для договора в целом, так и для отдельных его частей.
5. Если из совокупности обстоятельств дела, существовавших на момент выбора подлежащего применению права, следует, что договор реально связан только с одной страной, то выбор сторонами права другой страны не может затрагивать действие императивных норм страны, с которой договор реально связан.
Статья 1211. '''Право, подлежащее применению к договору при отсутствии соглашения сторон о выборе права'''
1. При отсутствии соглашения сторон о подлежащем применению праве к договору применяется право страны, с которой договор наиболее тесно связан.
2. Правом страны, с которой договор наиболее тесно связан, считается, если иное не вытекает из закона, условий или существа договора либо совокупности обстоятельств дела, право страны, где находится место жительства или основное место деятельности стороны, которая осуществляет исполнение, имеющее решающее значение для содержания договора.
3. Стороной, которая осуществляет исполнение, имеющее решающее значение для содержания договора, признается, если иное не вытекает из закона, условий или существа договора либо совокупности обстоятельств дела, сторона, являющаяся, в частности:
1) продавцом — в договоре купли — продажи;
2) дарителем — в договоре дарения;

3) арендодателем — в договоре аренды;
4) ссудодателем — в договоре безвозмездного пользования;
5) подрядчиком — в договоре подряда;
6) перевозчиком — в договоре перевозки;
7) экспедитором — в договоре транспортной экспедиции;
8) займодавцем (кредитором) — в договоре займа (кредитном договоре);
9) финансовым агентом — в договоре финансирования под уступку денежного требования;
10) банком — в договоре банковского вклада (депозита) и договоре банковского счета;
11) хранителем — в договоре хранения;
12) страховщиком — в договоре страхования;
13) поверенным — в договоре поручения;
14) комиссионером — в договоре комиссии;
15) агентом — в агентском договоре;
16) правообладателем — в договоре коммерческой концессии;
17) залогодателем — в договоре о залоге;
18) поручителем — в договоре поручительства;
19) лицензиаром — в лицензионном договоре.
4. Правом страны, с которой договор наиболее тесно связан, считается, если иное не вытекает из закона, условий или существа договора либо совокупности обстоятельств дела, в частности:
1) в отношении договора строительного подряда и договора подряда на выполнение проектных и изыскательских работ — право страны, где в основном создаются предусмотренные соответствующим договором результаты;
2) в отношении договора простого товарищества — право страны, где в основном осуществляется деятельность такого товарищества;
3) в отношении договора, заключенного на аукционе, по конкурсу или на бирже, — право страны, где проводится аукцион, конкурс или находится биржа.

5. К договору, содержащему элементы различных договоров, применяется, если иное не вытекает из закона, условий или существа договора либо совокупности обстоятельств дела, право страны, с которой этот договор, рассматриваемый в целом, наиболее тесно связан.
6. Если в договоре использованы принятые в международном обороте торговые термины, при отсутствии в договоре иных указаний считается, что сторонами согласовано применение к их отношениям обычаев делового оборота, обозначаемых соответствующими торговыми терминами.
Статья 1212. '''Право, подлежащее применению к договору с участием потребителя'''
1. Выбор права, подлежащего применению к договору, стороной которого является физическое лицо, использующее, приобретающее или заказывающее либо имеющее намерение использовать, приобрести или заказать движимые вещи (работы, услуги) для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, не может повлечь за собой лишение такого физического лица (потребителя) защиты его прав, предоставляемой императивными нормами права страны места жительства потребителя, если имело место хотя бы одно из следующих обстоятельств:
1) заключению договора предшествовала в этой стране оферта, адресованная потребителю, или реклама и потребитель совершил в этой же стране действия, необходимые для заключения договора;
2) контрагент потребителя или представитель контрагента получил заказ потребителя в этой стране;
3) заказ на приобретение движимых вещей, выполнение работ или оказание услуг сделан потребителем в другой стране, посещение которой было инициировано контрагентом потребителя в целях побуждения потребителя к заключению договора.
2. При отсутствии соглашения сторон о подлежащем применению праве и при наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, к

договору с участием потребителя применяется право страны места жительства потребителя.
3. Правила, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не применяются:
1) к договору перевозки;
2) к договору о выполнении работ или об оказании услуг, если работа должна быть выполнена или услуги должны быть оказаны исключительно в иной стране, чем страна места жительства потребителя.
Предусмотренные настоящим пунктом изъятия не распространяются на договоры об оказании за общую цену услуг по перевозке и размещению (независимо от включения в общую цену стоимости других услуг), в частности на договоры в сфере туристического обслуживания.
Статья 1213. '''Право, подлежащее применению к договору в отношении недвижимого имущества'''
1. При отсутствии соглашения сторон о праве, подлежащем применению к договору в отношении недвижимого имущества, применяется право страны, с которой договор наиболее тесно связан. Правом страны, с которой такой договор наиболее тесно связан, считается, если иное не вытекает из закона, условий или существа договора либо совокупности обстоятельств дела, право страны, где находится недвижимое имущество.
2. К договорам в отношении находящихся на территории Российской Федерации земельных участков, участков недр, обособленных водных объектов и иного недвижимого имущества применяется российское право.
Статья 1214. '''Право, подлежащее применению к договору о создании юридического лица с иностранным участием'''
К договору о создании юридического лица с иностранным участием применяется право страны, в которой согласно договору подлежит учреждению юридическое лицо.

Статья 1215. '''Сфера действия права, подлежащего применению к договору'''
Правом, подлежащим применению к договору в соответствии с правилами статей 1210 — 1214, 1216 настоящего Кодекса, определяются, в частности:
1) толкование договора;
2) права и обязанности сторон договора;
3) исполнение договора;
4) последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения договора;
5) прекращение договора;
6) последствия недействительности договора.
Статья 1216. '''Право, подлежащее применению к уступке требования'''
1. Право, подлежащее применению к соглашению между первоначальным и новым кредиторами об уступке требования, определяется в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 1211 настоящего Кодекса.
2. Допустимость уступки требования, отношения между новым кредитором и должником, условия, при которых это требование может быть предъявлено к должнику новым кредитором, а также вопрос о надлежащем исполнении обязательства должником определяется по праву, подлежащему применению к требованию, являющемуся предметом уступки.
Статья 1217. '''Право, подлежащее применению к обязательствам, возникающим из односторонних сделок'''
К обязательствам, возникающим из односторонних сделок, если иное не вытекает из закона, условий или существа сделки либо совокупности обстоятельств дела, применяется право страны, где находится место жительства

или основное место деятельности стороны, принимающей на себя обязательства по односторонней сделке.
Срок действия доверенности и основания ее прекращения определяются по праву страны, где была выдана доверенность.
Статья 1218. '''Право, подлежащее применению к отношениям по уплате процентов'''
Основания взимания, порядок исчисления и размер процентов по денежным обязательствам определяются по праву страны, подлежащему применению к соответствующему обязательству.
Статья 1219. '''Право, подлежащее применению к обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда'''
1. К обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда, применяется право страны, где имело место действие или иное обстоятельство, послужившие основанием для требования о возмещении вреда. В случае, когда в результате такого действия или иного обстоятельства вред наступил в другой стране, может быть применено право этой страны, если причинитель вреда предвидел или должен был предвидеть наступление вреда в этой стране.
2. К обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда за границей, если стороны являются гражданами или юридическими лицами одной и той же страны, применяется право этой страны. В случае, если стороны такого обязательства не являются гражданами одной и той же страны, но имеют место жительства в одной и той же стране, применяется право этой страны.
3. После совершения действия или наступления иного обстоятельства, повлекших причинение вреда, стороны могут договориться о применении к обязательству, возникшему вследствие причинения вреда, права страны суда.

Примечания
* ''…Соломоновы пеплы // Над великой тщетой.'' — Библейский царь Соломон, воспевавший земные радости, под старость уверился в «тщете» всего земного. По преданию, на его перстне было написано: «И это пройдёт».

Статья 1220. '''Сфера действия права, подлежащего применению к обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда'''
На основании права, подлежащего применению к обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда, определяются, в частности:
1) способность лица нести ответственность за причиненный вред;
2) возложение ответственности за вред на лицо, не являющееся причинителем вреда;
3) основания ответственности;
4) основания ограничения ответственности и освобождения от нее;
5) способы возмещения вреда;
6) объем и размер возмещения вреда.
Статья 1221. '''Право, подлежащее применению к ответственности за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги'''
1. К требованию о возмещении вреда, причиненного вследствие недостатков товара, работы или услуги, по выбору потерпевшего применяется:
1) право страны, где имеет место жительства или основное место деятельности продавец или изготовитель товара либо иной причинитель вреда;
2) право страны, где имеет место жительства или основное место деятельности потерпевший;
3) право страны, где была выполнена работа, оказана услуга, или право страны, где был приобретен товар.
Выбор потерпевшим права, предусмотренного подпунктом 2 или 3 настоящего пункта, может быть признан только в случае, если причинитель вреда не докажет, что товар поступил в соответствующую страну без его согласия.

2. Если потерпевший не воспользовался предоставленным ему настоящей статьей правом выбора, право, подлежащее применению, определяется в соответствии со статьей 1219 настоящего Кодекса.
3. Правила настоящей статьи соответственно применяются к требованиям о возмещении вреда, причиненного вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре, работе или об услуге.
Статья 1222. '''Право, подлежащее применению к обязательствам, возникающим вследствие недобросовестной конкуренции'''
К обязательствам, возникающим вследствие недобросовестной конкуренции, применяется право страны, рынок которой затронут такой конкуренцией, если иное не вытекает из закона или существа обязательства.
Статья 1223. '''Право, подлежащее применению к обязательствам, возникающим вследствие неосновательного обогащения'''
1. К обязательствам, возникающим вследствие неосновательного обогащения, применяется право страны, где обогащение имело место.
Стороны могут договориться о применении к таким обязательствам права страны суда.
2. Если неосновательное обогащение возникло в связи с существующим или предполагаемым правоотношением, по которому приобретено или сбережено имущество, к обязательствам, возникающим вследствие такого неосновательного обогащения, применяется право страны, которому было или могло быть подчинено это правоотношение.

Статья 1224. '''Право, подлежащее применению к отношениям по наследованию'''
1. Отношения по наследованию определяются по праву страны, где наследодатель имел последнее место жительства, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Наследование недвижимого имущества определяется по праву страны, где находится это имущество, а наследование недвижимого имущества, которое внесено в государственный реестр в Российской Федерации, — по российскому праву.
2. Способность лица к составлению и отмене завещания, в том числе в отношении недвижимого имущества, а также форма такого завещания или акта его отмены определяются по праву страны, где завещатель имел место жительства в момент составления такого завещания или акта. Однако завещание или его отмена не могут быть признаны недействительными вследствие несоблюдения формы, если она удовлетворяет требованиям права места составления завещания или акта его отмены либо требованиям российского права.
 
 
 
Москва, Кремль 
26 ноября 2001 года 
№ 146-ФЗ

Примечания
* ''Как верблюды в иглу пролезли.'' — Намёк на слова Христа: «Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому войти в царствие небесное».
* О том, как родился замысел стихотворения, пишет М. Л. Слоним: «М И в 1923—1925 годах часто заходила в редакцию и познакомилась там с Лазаревым. Она ему понравилась, и он сказал ей в своей обычной манере, полушутя, полусерьёзно: «Недаром о белых сочиняете, небось генеральская дочь». — «Да, — ответила Марина, — но генерал до 12 лет без сапог ходил, как и вы в детстве, Егор Егорович». В дальнейшем разговоре кто-то упомянул об одной пражской эмигрантке, сорившей деньгами, чудившей, не знавшей, что с собой делать. Мы молчали. «Люблю богатых, — вдруг сказала М И , беря новую папиросу, — мне их жалко». А через несколько дней прислала мне свою пародийно-саркастическую «Хвалу богатым». (Воспоминания о Марине Цветаевой. М.: Сов. писатель, 1992. С. 315). ''Лазарев'' Егор Егорович (1855—1937) — эсер, принимал участие в издании журнала «Воля России».

----
 
 
 
 
 
 
Недавно прибыл Сатурнин
Из знойной Сирии с женою.
Там долго, полный властелин,
Богатой правил он страною.
Сабина, властью красоты
И саном мужниным хранима,
Смотреть привыкла с высоты
На юных ветреников Рима.
Коней, гетер, ночных пиров
Она в душе им не прощала
И втайне на одних богов
Порывы сердца обращала.
 
 
'''''…см. продолжение поэмы Фета «Сабина» (текст также доступен в дореформенной орфографии)'''''
----
 
 
Стоят в чернорабочей хмури
Закопченные корпуса.
Над копотью взметают кудри
Растроганные небеса.
В надышанную сирость чайной
Картуз засаленный бредёт.
Последняя труба окрайны
О праведности вопиёт...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Цветаевой «Стоят в чернорабочей хмури...»'''''

Кто воротит мне дни блаженные,
Дни крылатые, страсти первенца?
Кто воротит мне хоть один часок
Драгоценного того времени?
Каждый день болит сердце бедное,
Каждый день грущу о минувших днях…
Кто воротит мне хоть один часок
Драгоценного того времени?
 
 
 
 
 
 
 
de:Erster Verlust

Кто воротить мнѣ дни блаженные,
Дни крылатые, страсти первенца?
Кто воротитъ мнѣ хоть одинъ часокъ
Драгоцѣннаго того времени?
Каждый день болитъ сердце бѣдное,
Каждый день грущу о минувшихъ дняхъ…
Кто воротитъ мнѣ хоть одинъ часокъ
Драгоцѣннаго того времени?
 
 
 
 
 
 
 
de:Erster Verlust

Как вы жалки мне, бедняжки-звёзды,
С вашей негой, с вашим чудным блеском,
Что пловцам отрадно так сияет
Без награды от богов и смертных!
Вам любовь чужда, — и вы мне жалки:
Васъ ведутъ безъ устали по небу
Вечные часы путём далёким.
Сколько вы уж протекли пространства
С той поры, как я, в объятьях милой,
Вас и час полночи забываю!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Nachtgedanken (Goethe)

Какъ вы жалки мнѣ, бѣдняжки-звѣзды,
Съ вашей нѣгой, съ вашимъ чуднымъ блескомъ,
Что пловцамъ отрадно такъ сіяетъ
Безъ награды отъ боговъ и смертныхъ!
Вамъ любовь чужда, — и вы мнѣ жалки:
Васъ ведутъ безъ устали по небу
Вѣчные часы путёмъ далёкимъ.
Сколько вы ужъ протекли пространства
Съ той поры, какъ я, въ объятьяхъ милой,
Васъ и часъ полночи забываю!
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Nachtgedanken (Goethe)

Всё нежит взоры,
Всё нежит слух,
Блистает солнце,
Смеётся луг.
Я вижу, ветви
Полны цветов;
Я слышу птичек
Из-за кустов;
Восторг и нега
Теснятся в грудь...
О, счастье, счастье,
Продлись, побудь!
Не ты ли это,
Любовь, любовь,
Одела жизнью
Природу вновь,
Благословила
Луг молодой
И расцветила
Весь круг земной?
О, дева, как я
Люблю тебя!
Как взор твой светел!
Люби меня!
Как сладко птичке
Поутру петь,
Иль пышной розе
Зарёй алеть,
Так сладко, дева,
Тебя любить.
Тобой воскреснуть,
Тобою жить.
Ты оживила
Мои мечты,
Будь век счастлива,
Как любишь ты.
 
 
 
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Píseň májová
de:Mayfest (Johann Wolfgang von Goethe)
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/May Song ("Between wheat-field and corn")
fr:Chant de Mai, trad. Camus

Всё нѣжитъ взоры,
Всё нѣжитъ слухъ,
Блистаетъ солнце,
Смѣётся лугъ.
Я вижу, вѣтви
Полны цвѣтовъ;
Я слышу птичекъ
Изъ-за кустовъ;
Восторгъ и нѣга
Тѣснятся въ грудь…
О, счастье, счастье,
Продлись, побудь!
Не ты ли это,
Любовь, любовь,
Одѣла жизнью
Природу вновь,
Благословила
Лугъ молодой
И расцвѣтила
Весь кругъ земной?
О, дѣва, какъ я
Люблю тебя!
Какъ взоръ твой свѣтелъ!
Люби меня!
Какъ сладко птичкѣ
Поу́тру пѣть,
Иль пышной розѣ
Зарёй алѣть,
Такъ сладко, дѣва,
Тебя любить.
Тобой воскреснуть,
Тобою жить.
Ты оживила
Мои мечты,
Будь вѣкъ счастлива,
Какъ любишь ты.
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Píseň májová
de:Mayfest (Johann Wolfgang von Goethe)
fr:Chant de Mai, trad. Camus

Лицо без обличия.
Строгость. — Прелесть.
Всé ризы делившие
В тебе спелись.
Листвою опавшею,
Щебнем рыхлым.
Всé криком кричавшие
В тебе стихли.
Победа над ржавчиной —
Кровью — сталью.
Всé навзничь лежавшие
В тебе встали.
''1 октября 1922''

Нищих и горлиц
Сирый распев.
То не твои ли
Ризы простёрлись
В беге дерев?
Рощ, перелесков.
Книги и храмы
Людям отдав — взвился.
Тайной охраной
Хвойные мчат леса:
— Скроем! — Не выдадим!
Следом гусиным
Землю на сон крестил.
Даже осиной
Мчал — и её простил:
Даже за сына!
Нищие пели:
— Тёмен, ох, тёмен лес!
Нищие пели:
— Сброшен последний крест!
Бог из церквей воскрес!
''4 октября 1922''
 
Примечания
* ''Даже осиной.'' — К этим словам — примечание в рукописи: «На осине повесился Иуда».

О, его не привяжете
К вашим знакам и тяжестям!
Он в малейшую скважинку,
Как стройнейший гимнаст…
Разводными мостами и
Перелетными стаями,
Телеграфными сваями
Бог — уходит от нас.
О, его не приучите
К пребыванью и к участи!
В чувств оседлой распутице
Он — седой ледоход.
О, его не догоните!
В домовитом поддоннике
Бог — ручною бегонией
На окне не цветет!
Все под кровлею сводчатой
Ждали зова и зодчего.
И поэты и летчики —
Все отчаивались.
Ибо бег он — и движется.
Ибо звездная книжища
Вся: от Аз и до Ижицы, —
След плаща его лишь!
''5 октября 1922''

Примечания
* ''Семирамида'' (миф.) — царица, для которой, по преданию, в Вавилоне были сооружены висячие сады — одно из семи чудес света.
* Другая редакция стихотворения:
 
* ''Шагом Царицы Савской, // Спускающейся в пруд…'' — Согласно преданию, царица Савская, легендарная царица Сабейского царства, пришла в Иерусалим испытать царя Соломона загадками и поразилась его мудрости. В свою очередь, Соломон, желая узнать, верно ли, что у царицы козлиные ноги, заставил её пройти по зеркальному полу, принятому царицей Савской за озеро (ветхозав.).

'''Ночные мысли''' — стихотворение Иоганна Вольфганга фон Гёте:
* ''Nachtgedanken («Euch bedaur’ ich, unglücksel’ge Sterne…»)'' — оригинал на немецком языке
* Ночные мысли («Вы мне жалки, звёзды-горемыки!..») 
*

'''Ночные мысли:'''
* — стихотворение Гёте
** Ночные мысли («Вы мне жалки, звезды-горемыки!») — в переводе Фёдора Ивановича Тютчева, ''1829''
** — в переводе Афанасия Афанасьевича Фета, ''1840''
* — стихотворение Гейне
** Ночные мысли («Как вспомню к ночи край родной…») — в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''1858''
** Ночные мысли («Как о Германии придут…») — в переводе Антона Хуттенлохера, ''2008''

----
 
 
 
 
 
 
О, его не привяжете
К вашим знакам и тяжестям!
Он в малейшую скважинку,
Как стройнейший гимнаст...
Разводными мостами и
Перелётными стаями,
Телеграфными сваями
Бог — уходит от нас...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Цветаевой «О, его не привяжете...»'''''

— Я слышу песню, — у ворот
 
Взови певца, — пусть пропоёт,
 
Король сказал — и паж бежит;
Вернулся — и король кричит:
 
— Приветствую господ и дам
 
Кто перечтёт по именам
 
Ах, как всё блещет вкруг меня!..
Закройся, взор: теперь тебя
 
Певец запел — и по лицу
 
Все взоры рыцарей — к певцу,
 
Король доволен песнью той
И старца цепью золотой
 
— Златую цепь мне не дари, —
 
Пускай твои богатыри
 
Пусть ей гордиться канцлер твой
И этой цепью золотой
 
А я пою, как соловей
 
И песня от души моей
 
Но просьба у меня одна:
Вели мне лучшаго вина
 
Поднёс — и разом осушил:
 
Господь тот дом благословил,
 
Молитесь Вечному Царю
Так, как васъ я благодарю
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Sänger (Goethe 1827)

— «Я слышу пѣсню, — у воротъ
 
Взови пѣвца, — пусть пропоётъ,
 
Король сказалъ — и пажъ бѣжитъ;
Вернулся — и король кричитъ:
 
— «Привѣтствую господъ и дамъ
 
Кто перечтётъ по именамъ
 
Ахъ, какъ всё блещетъ вкругъ меня!..
Закройся, взоръ: теперь тебя
 
Пѣвецъ запѣлъ — и по лицу
 
Всѣ взоры рыцарей — къ пѣвцу,
 
Король доволенъ пѣснью той
И старца цѣпью золотой
 
— «Златую цѣпь мнѣ не дари, —
 
Пускай твои богатыри
 
Пусть ей гордиться канцлеръ твой
И этой цѣпью золотой
 
А я пою, какъ соловей
 
И пѣсня отъ души моей
 
Но просьба у меня одна:
Вели мнѣ лучшаго вина
 
Поднёсъ — и разомъ осушилъ:
 
Господь тотъ домъ благословилъ,
 
Молитесь Вѣчному Царю
Такъ, какъ васъ я благодарю
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Sänger (Goethe 1827)

'''Певец''' — стихотворение Гёте:
* — оригинал на немецком языке, 1827
* Певец («Что там за звуки пред крыльцом…») 
* Певец («Я слышу песню,&nbsp;— у ворот…») 
 
 
de:Der Sänger (Goethe 1827)

Произведения
Переводы
Из Чарльза Диккенса
* Жизнь Господа нашего Иисуса Христа
Из Льюиса Кэрролла
* Приключения Алисы в стране чудес ''(Alice’s Adventures in Wonderland)'', 1865
* Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье ''(Through the Looking Glass (And What Alice Found There))'', 1871
Из Эдгара Аллана По
* Человек, которого изрубили в куски. Повесть о последней бугабускокикапуской кампании
* Не закладывай черту своей головы
* Элеонора
* Длинный ларь
* Похищенное письмо
* Фон Кемпелен и его открытие
Из Гилберта Кийта Честертона
* ''(The Sins of Prince Saradine)'' из сборника «Неведение отца Брауна»
* ''(The Purple Wig)'' из сборника «Мудрость отца Брауна»
* ''(The Vanishing Prince)'' из сборника «Человек, который знал слишком много»

Произведения
Переводы
Из Томаса Мэлори
* Смерть Артура
Из Германа Мелвилла
* Бенито Серено
* Моби Дик, или Белый кит
* Тайпи
Из О. Генри
* Деловые люди
* Поэт и поселянин
* Пятое колесо
Из Редьярда Киплинга
* Дело об одном рядовом
* Джорджи-Порджи
* Жизнь Мухаммед-Дина
* Отважные капитаны
Из Эдгара Аллана По
* Ангел необъяснимого
* Делец
* Надувательство как точная наука
* Разговор с мумией
* Три воскресенья на одной неделе
Из Гилберта Кийта Честертона
* Летучие звёзды ''(The Flying Stars)'' из сборника «Неведение отца Брауна»
* Скандальное происшествие с отцом Брауном ''(The Scandal of Father Brown)'' из сборника «Скандальное происшествие с отцом Брауном»
* Пятёрка шпаг ''(The Five of Swords)''

'''Душа:'''
* Душа («Душа — прозрачная среда…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Душа («Душа моя — как полная луна…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1921''
* Душа («Выше! Выше! Лови — лётчицу!..») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1923''
Энциклопедические статьи
* Душа человеческая — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Душа — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Душа — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Душа, в философии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Душа, в этнологии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В те дни, когда душа трепещет
* Веселись, душа, пей и ешь!
* Вперёд и вперёд! вся душа моя в пламени
* Горними тихо летела душа небесами
* Душа в огне
* Душа героев и певцов
* Душа города
* Душа грустит о небесах
* Душа и имя
* Душа и тело
* Душа! Когда устанешь верить
* Душа мира
* Душа молчит. В холодном небе
* Душа моя должна прожить в земной неволе
* Душа моя, спрячь всю мою скорбь хоть на время
* Душа моя тиха. В натянутых струнах
* Душа моя, Элизиум теней
* Душа мрачна, мечты мои унылы
* Душа наша — в сумраке светоч приветный
* Душа, не знающая меры
* Душа ночи
* Душа общества
* Душа пророчит, как оракул
* Душа теплицы
* Душа хотела б быть звездой
* Если душа отдана, — не прекословь
* Если душа родилась крылатой
* К Вам душа так радостно влекома
* К излогам гор душа влекома
* Когда душа перекалится в камень
* Когда душа, расправив крылья
* Когда душа твоя истерзана страданьем
* Крылатая душа
* Либава, Либава, товарная душа!
* Мертва душа моя: ни грёз, ни упованья!
* Морская душа
* Моя душа
* Моя душа больна весь день
* Моя душа озарена
* Моя душа осаждена
* Моя душа тверда, как сталь
* О вещая душа моя
* О, да, молитвенна душа
* Переселение душ
* Привяжи, душа-рыбачка
* Пусть сырою стала душа моя
* Ступни горят, в пыли дорог душа
* Твоей тоской душа томима
* Твоя душа — кристалл, дрожащий
* Твоя душа — немножко проститутка
* Тело и душа

;'''См. также:''' Колыбельная песня
'''Колыбельная:'''
* Колыбельная — стихотворения Валерия Яковлевича Брюсова:
** Колыбельная («Кто пришел, кто стоит…»), ''1918''
** Колыбельная («Спи, мой мальчик! Птицы спят…»), ''1919''
* Колыбельная — стихотворения Марины Ивановны Цветаевой:
** Колыбельная («Как по синей по степи...») — из цикла «Скифские», ''1923''
** (Колыбельная) («В о́ны дни певала дрёма...») — из цикла «Стихи к Чехии. Март», ''1939''
* Колыбельная («Сон, сон, воротись...») — стихотворение Уильяма Блейка из цикла «Песни невинности», ''1784—90''. Перевод Дмитрия Николаевича Смирнова, ''2001''

И силу в грудь, и свежесть в кровь
 
Как сладко, мать-природа, вновь
 
 Волна ладью в размер весла
 
И вышних гор сырая мгла
 
Взор мой, взор,&nbsp;— зачем склоняться?
 Или сны златые снятся?
Прочь ты, сон, хоть золотой,&nbsp;—
Здесь любовь и жизнь со мной!
На волнах сверкают
Тысячи звёзд сотрясённых;
 В дымном небе тают
Призраки гор отдалённых;
Ветерок струится
Над равниною вод
И в залив глядится
 Дозревающий плод.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Auf dem See

И силу въ грудь, и свѣжесть въ кровь
 
Какъ сладко, мать-природа, вновь
 
 Волна ладью въ размѣръ весла
 
И вышнихъ горъ сырая мгла
 
Взоръ мой, взоръ,&nbsp;— зачѣмъ склоняться?
 Или сны златые сняться?
Прочь ты, сонъ, хоть золотой,&nbsp;—
Здѣсь любовь и жизнь со мной!
На волнахъ сверкаютъ
Тысячи звѣздъ сотресённыхъ;
 Въ дымномъ небѣ таютъ
Призраки горъ отдалённыхъ;
Вѣтерокъ струиться
Надъ равниною водъ,
И въ заливъ глядиться
 Дозрѣвающій плодъ.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Auf dem See

* — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1855''
* — стихотворение Гёте в переводе Афанасия Афанасьевича Фета, ''1775/1859''
См. также
* На озере Лоч — повесть В. Г. Богораза,''1914''
* '''Озеро'''

Переводы
Из Эдгара Аллана По:
* Заживо погребённые
* Золотой жук
* Сердце-обличитель
* Сфинкс
* Чёрный кот
Из Гилберта К. Честертона:
* Три орудия смерти, опубл. в 1975 ''(The Three Tools of Death)'' из сборника «Неведение отца Брауна»
* Бездонный колодец, опубл. в 1975 ''(The Bottomless Well)'' из сборника «Человек, который знал слишком много»
* Причуда рыболова ''(The Fad of the Fisherman)'' из сборника «Человек, который знал слишком много»
* Зеркало судьи, опубл. в 1975 ''(The Mirror of the Magistrate)'' из сборника «Тайна отца Брауна»
* Жёлтая птичка ''(The Yellow Bird)'' из сборника «Поэт и безумцы»

'''Бернштейн:'''
* Анри Бернштейн
* Ефим Львович Бернштейн
* Инна Максимовна Бернштейн
* Николай Давидович Бернштейн
* Полина Самойловна Бернштейн
* Рахиль Бернштейн
* Самуил Борисович Бернштейн

Подошла Корела-та река под Индею богатою,
Под богатую Индию да именитую.
Ише жил-то был боярин Дюк да сын Степанович,
А и жила-была да [его] ро́дна матушка,
Как боярина Елена Костентиновна.
А и как у Дюковой было ро́дной матушки
Ише подворотице было на семи вёрста́х,
А на семи вёерстах да семидесяти семи столбах,
Ише кажной-от столбичок-от был да всё точёной-от,
Што точёны столбички были́ да позоло́чены.
А и у Дюка у Стёпановича да ро́дной матушки,
Как Елены-то было да Костентиновны,
На домах-то крыши́ были да золочёные.
Как у Дюковой было родной матушки,
Как у Елены же было Костентиновны,
А и как именьице-богасьвице было́ да очунь много же.
Ишше сорок-то было у ей прислужниць-то,
Как ужжа сорок-то было́ у ей да рукомойницей
А и как у Дюковой родной матушки,
И стирали на ей да всё рубашочки,
А на Дюка́-то сына́ боярина.
А и сорок-то было́ у их да всё колачницей,
А и пекли-то всё колачики белы́-круписьцеты,
А круписьцеты колачики да перьвосортные.
А и как у Дюка-то было у Стёпановичя
У его-то всё ро́дной матушки,
А и как Елены-то всё да Костентиновны,
А ишо было лошадиной сбруды много-то.
А и было у Дюка сына да всё Степановича
Ишше было́ у его на дворе текла да быстра реченька,
Быстра реченька текла, берега были́ да всё золоченые,
Золочены бережка, на другой стороне были́ серебряныя.
Ишше у Дюка-то было у Стёпановича
У его-то же все да ро́дной матушки,
Как у Елены-то было Костентиновны,
Ишше хлебом-ти анбары были всё наполнёны.
Как не беленька березка к земли клонитце,
А не мурава трава да поклоняитце,
А ише боярин-от Дюк да сын Степанович
Пред родимой своей ро́дной матушкой да низко кланяетце:
«Благослови-ко меня, ро́дна матушка,
Ты чесна вдова Елена Костентиновна,
Мне-ка съездить-то боярину Дюку сыну́ Степановичу
Как во славной-от во город ко Киеву,
А ко ласкову князю́ к Владимеру,
И ко Владимеру-князю́ да Святослаевичу,
Посмотрять же мне-ка хотце города же Киева,
А не сравнять ли можно с Индиёй богатою,
Со богатой Индиёй да именитою».
Говорила же Дюку ро́дна матушка,
Ише та ли всё Елена Костентиновна:
«Уж ты ой еси, моё ты чадо милоё,
Чадо милоё же ты, любимоё,
Ты младенькой боярин Дюк да сын Степанович,
Ише ты же у меня да ише да очунь мла́дой-от,
Очунь мла́дой-от да очунь глупой-от,
Ише ума-разума да ты не полного.
Ты уедёшь да во славной город-от во Киев-от
Ты ко ласковому князю ко Владимеру,
Ко Владимеру да Святослаевичу,
И наговоришь ты всё таких речей, каких не надобно.
И ты мла́денькой у мня ише всё да у́ мня глупенькой,
Ты же будёшь хвастать князю ты Владимеру,
Моим именьицом, богасьвицом сиротским-то!
А и ты не хвастай-ко, да млад боярин Дюк Степанович!
И наедут ко мне да во Индею богатую,
Во богатую во Индею да именитую,
И пошлет-то князь Владимер мне обценщичков,
Описывать будут моё сиротско имущесьво!» 
Тут благословляла боярина да Дюка всё Степановича
Как его же да ро́дна матушка,
А и как боярина Елена Костентиновна,
И провожала его само́го, ему наказывала:
«А и ты не хвастай-ко, моё дитетко сердесьнёё,
Ты премла́дой боярин Дюк да сын Степанович,
И ты своим именьицом сиротским же.
И ты послушай-ко меня, свою да ро́дну матушку,
Как боярину Елену Костентиновну».
Ише говорила Дюку да ро́дна матушка,
А как боярина Елена Костентиновна:
«Уж ты ой еси, моё ты чадо милоё,
Ешо есь-то до города до Киева
Есь же три-то заставушки великие:
А как перьва-та заставушка великая —
Есть таки леса, леса дремучие,
Они дремучие, они очунь темные,
Ише ти-то леса да всё они расходятся,
Они расходятце да всё надо их проехати.
Добру коню да всё надо их пробежать скоре́.
А ише есь заставушка великая —
Есь такие горы высокие,
А гора с горой да всё расходятце,
А ишо в ту пору надо в то времячко проехать их,
Надо коню твоему да пробежать скоро.
А третья заставушка да есь великая —
Ише очунь есь река да очунь она быстрая,
А ише бежит она да как из облака,
Нужно проехати тебе да и успеть же всё».
А и тут говорил боярин Дюк да сын Степанович
Он своей-то да ро́дной матушки,
Как боярины Елены Костентиновны:
«А не страшшай меня, да ро́дна матушка,
Я поеду — сам знаю да сам же ведаю».
Как приезжал же Дюк да сын Степанович
Он ко тем-то горам да ко высоким-то,
А гора-то с горой да разошласе тут.
Брал он в руки скоре́ да плёточку шелко́вую,
Он махал на Бурушку скорёшенько,
Приезжал-то Дюк-от сын да всё Степанович
Ко другой-то ко заставушки великою,
А и он ко тем-то ко лесам, лесам дремучим-то.
А и перед им-то, добрым молодцом Дюком сыном Степановичем,
А и во ту же пору, в то же времечка разошлись леса,
А и как леса, леса дремучие.
А и как стегал коня, своёго коня богатырьского,
Проезжал-то он втору заставушку великую.
Проезжал-то он к третьей заставы богатырьскою,
Как ко той ли ко реченьки ко быстрою ,
А и речка очунь быстрая, очунь широкая.
А и она свирепа очунь, она-от великая.
А и тут проезжал-от Дюк же-от сын да всё Степанович
На своём добро́м кони́ да богатырьском-то,
А и он же брал в руки́ свою плеточку шелко́вую,
А и он ударил своего добра́ коня да богатырьского.
А и как зача́л его доброй конь да перескакивать
А и через реченьку-ту быструю,
А и перескочил-то Дюка сына Степановича
Скоро-быстро-то его да добро́й же конь.
Приезжал-то Дюк же сын да всё Степанович
А ко городу ко славному ко Киеву,
А как ко ласкову ко князю ко Владимеру,
А ко его-то ко грины княженеською.
А и он скакал скоро́-то Дюк Степанович со добра́ коня,
А и со добра́ коня скакал с богатырьского
Ко тому ли ко столбичку к золоченому,
Ко тому ли ко колечушку золоченому.
А и он же привязывал своего да он добра́ коня
А и он ко тому ли ко колечушку золоченому,
А и насыпал коню пшеници белояровой,
А и он пошел скоро́ на крылечушко на княженейское.
А и как стречали тут у князя у Владимера,
А и как стречали-то его всё да караульшшички.
А и как же кланялисе Дюку сыну Степановичу:
«А ишше, ишше здрастуй, здрастуй,
Единородный добрый молодец!
А и мы не знам-то как тебя называть по имени,
А и как по имени называть тебя, по отечесьву?»
А и говорил тогда же им Дюк да сын Степанович,
И говорил-то им же он да всё же спрашивал:
«А и уж вы ой еси, караульшшички же княженейские,
А ише где у вас же князь Владимер Святослаевич?»
А и отвечали караульшшички вси княженейские:
«А и у нас нет князя Владимера Святослаевича,
А и он ушел у нас по утру-ту, утру ранному,
А и до восходу-ту ушел да соньця красного
Во божью́-ту церковь он молитисе,
А и он ко ранным-то ушел да ко заутренням
И ко поздым-то ушел да ко обеденкам».
А и как и тут же Дюк да сын да всё Степанович,
А и не заходил-то он во княженеськи во грины-то,
И поворотилсе он обратно, пошел во божью́ церковь,
А и как пошел-то он по улици же, по мостам,
А и как во Киеви во городи грязь была да всё осённая,
А и часты-ти дождички же шли да всё очу́нь же они.
И не поднравилосе Дюку сыну Степановичу,
И он взял свою соболиную шубочку
И заздынул-то ей, штобы не замарать-то ей,
А и берег-то он своих башмачиков сафьяных-то,
А и штобы не замарать-то их в грязи во грязною.
А и сам же думат собою думушку же крепкую:
«Што сказали — Киев-город-от хорошой-от!
А во Киеви во городи всё нехорошое:
А уж как мосты-ти стоят да всё простыя-ти,
А и уколачены, нече́м они не обтянуты.
А и как у меня-то же во Индеи богатою,
А во богатою во Индии именитою,
А и как у родимой-то у моей да ро́дной матушки,
А и как у той ли всё у Елены Костентиновны,
А уж как мосты-ти насланы всё хорошие,
А и как разосланы ти ковры сукна заморские, —
А не замарать бу́дёт негде башмачо́к сафьяных же».
А и приходил-то Дюк сын Степанович
А во божью-ту церковь да присвяшшенную,
Он же крест-от клал да по-писа́нному,
Он поклон же вел Дюк да сын Степанович да по-ученому.
И тут огляделисе во церквы всё народ же весь,
Как весь народ-от ти люди да всё же добрые,
А и вси попы-отци-ти все да всё духовные,
А и все причетнички-ти огляделисе церковные,
А и тут же князь же всё Владимер-от смотрял стоял.
А и подходил-то Дюк Степанович ко князю-то,
А и он ко князю ко Владимеру Святослаевичу,
А и он-ко брал же в рученьку его же правую,
А и он же кланялсе да челобитьицом.
А и тут же спрашивал его князь да всё Владимер-от:
«А и ты скажи-ко-се м(ы)не, да доброй мо́лодець,
Ишше как тебе всё по имени назвать?
А и как по имени назвать да по отечесьву?
И ты королевич ли наехал, царевич ли?
А и ты из каких землей наехал да из каких же стран?»
И говорил-то князю Владимеру Дюк Степанович:
«Я не королевич, князь, да не царевич же,
А и не из дальних стран и всё да не приезжих же,
А из той ли той из Индии богатою,
Как богатою же Индии, именитою,
Как боярины же я да Елены Костентиновны 
А и уж я Дюк же сын Стёпанович!»
А и отходили тогда службы же церковные,
А и вси расходилисе народ да люди добрыя.
Ише тот-от князь Владимер Святослаевич
Ише стал звал Дюка сына Стёпановича
И как во свой-от-то во терем княженеськой-от
И как попить-то всё, покушати.
И тогда пошел-то к им же Дюк да сын Степанович,
Он пошел скоро́ по улицам славна города,
Он пошел с князём же всё со Владимером.
Заходили-то скоро́ во грины княженеськие,
И он садил-то Дюка сына всё Степановича
Он за те все столы да за окольния,
Он за те ли всё за скатерти за браныя,
И за те ли-то садил за ествы саха́рные,
Как за те ли всё за питья за дороги заморские,
И он усадил его во большо́ место́ во почесьноё.
А они сидели пили всё да и кушали,
А и только Дюк-от сын Степанович сидел не ел, не пил,
А и вон не ел, не пил сидел да всё не кушал-то,
А он колачик-от мякиш ел да корку под стол бросал.
А и тут Владимёр-князь Святослаёвич,
А и он увидал-то, заметил Дюка Степановича:
«Што же, Дюк сын да всё Степанович,
А и ты у мня ешь-то хлеб, мякиш-то под стол бросашь?»
И говорил-то тут боярин-от Дюк сын Степанович:
«А и уж ты ой еси же, князь Владимер Святослаевич,
И што у вас-то колачики ем я всё, кушаю,
А у вас пахнут-то колачики на серу́ еловую.
А как у нас-то во Индии во богатою,
А как у моей-то у ро́дной матушки у Елены Костентиновны,
А у ей-то колачик-от съешь, другого хочитце,
А другой-от же съешь да третий с ума нейдет!
А как у моей-то у ро́дной матушки Елены Костентиновны
А как же печки-ти у ей да всё муравлены,
А и как помёлышки да у ей у ро́дной матушки,
А как помёлышка у ей да всё шелко́выя.
А о́на мочит мо́я родна матушка Елена Костентиновна,
А о́на мочит-то медовою водой же на́ под-то!
А и как уж ты ой еси же, князь Владимер Святослаевич,
А у вас опечки-ти все в комнатах да всё кирпичные, 
А и как кирпичныя же печки же ти, помёлышка сосновыя!
А уж вы мочите помёлышка водой святой
Со Дунаю-то речки быстрою.
А и как у моей-то ро́дной матушки
У нас во Индеи богатою,
А во богатою во Индеи, именитою,
А у моей-то у ро́дной матушки у Елены Костентиновны,
Как у моей-то ро́дной у матушки сорок калацьницей,
Ай они пекут-то у ей колацики круписьцетые,
А и пекут-то также всё да как ись хочетсе.
А и как у вас-то, князь Владимер, во городи во Киеви
Ай ише улици у вас да всё же грязныя,
Как уж как грязныя же всё грязью осённою,
А и у вас мосты-ти всё во Киеви нехорошие,
А и замарал свою дорогую шубочку соболиную,
Замарал я свои башмачки-ти всё сафьяные.
А и как у моей-то у родимою у матушки,
265Как у Елены у Костентиновны, улици всё хорошие,
А и как у вас-то всё во городи во Киеви
Ишо дома-ти все настроили всё нехорошие.
А и как у той ли у нас во Индеи богатою,
Как богатою во Индеи, именитою,
А и как у моей-то у ро́дной у матушки, у Елены Костентиновны,
А и как именьица-богасьвица не сосцитать бу́дет,
А и так же, князь же всё Владимиру, не подумати, —
А и как у моей-то ро́дной у матушки Елены Костентиновны
А и одной сбруды счету не дать будёт,
А и как моих-то подвиг да всё же рыцарьских,
А ище рыцарьских-то моих да богатырьских всё».
А уж как тут говорили князю́ Владимеру,
А и говорили тут его бояра любимые:
«Уж ты ой еси же, наш князь Владимер же,
Ты Владимер-князь же всё да Святослаевич,
А ето наехала скоморошина из чиста́ поля,
А он убил, я думай, короля-царя,
А он снял с них дорого́ пла́тьё же цве́тноё.
А он веко́м же етого платья не видывал,
А потому, шшо он смотри́т на себя, усматриват,
А он веко́м его да всё не нашивал!»
И князю-ту Владимеру за беду пало́,
За беду пало́ да за обидушку показалосе, —
А што пустым-то нетом наехал скоморошина
Из чиста́ поля́, расхвастал, расхвастался.
И говорил-то князь Владимер таковы слова:
«А уж вы ой еси, кого послать мне во Индею богатою?
А во богатою во Индею именитую?
Послать-то всё обценшичков обценить же всё,
И пусь обценят-то всё его именьицо-богасьвицо!»
А говорил тогда боярин-от Дюк сын Степанович,
И говорил же он же князю всё Владимеру:
Уж ты ой еси, к(ы)нязь Владимер Святослаевич,
И не посылай-ко-се обценщичков во Индею,
Как во Индею ешшо да во богатою,
А во богатою во Индею именитую,
А не посылай-ко-се Алешеньку Поповиця,
Как Алеши-то Поповицю не выехать будёт,
А он же роду-ту же всё да он попоського,
А и попоського роду-ту всё завидного.
А посылай-ко-се же ты Илью, Илью Муромца,
А Илью Муромца же сына всё Ивановича,
А во-вторых-то посылай Добрынюшку Никитича,
А они оценят-то, опишут ихнее именьицо-богасьвицо!
А уж ты ой еси же, князь да всё Владимер же,
А на чернила ты продай город Чернигов-от,
А на бумагу-ту продай да славной Киёв-град.
А ты тогда-то посылай обценшичков описывать,
А ты описывать же Индею богатую,
А как богатую же Индею, именитую!»
И тут же скоро князь Владимер посылал же он,
А он обценшичков же Илью да Илью Муромца,
Добрынюшку-ту всё же он Никитича,
А во-третьих-то посылал Олешеньку Поповиця.
А и тут садилсе Дюк-от сын да всё Степанович,
Он садилсе скоро он да на ремча́той стул,
И брал в руки́ скоро́ он перышко лебединоё,
А и он писал-то скору грамотку скорописцету
Он на той ли-то на беленькой бумажечки 
А он писал скоро́ своей матушки родимою
Как Елены-то писал да Костентиновны,
Скорописцету писал он ей же грамотку,
Описал што видел всё во городи во Киеви.
Он привязал свою-ту грамотку ко добру́ коню,
Ко добру́ коню своёму богатырьскому,
И он ко тем-то к стременам да ко золоченым-то.
А и он спускал своего добра́ коня да богатырьского,
А и он спускал его домой во Индею богатою,
А и как богатою во Индею, именитою,
А и ко родимой ко своей да родной матушки,
Как ко той ли ко Елены Костентиновны.
Побежал его да доброй конь далече же,
И далече побежал да во чисто́ по́лё,
А и зар(ы)жал-то он же голосом кониным-то,
А и расставалсе со своим любимым хозяином,
А и как со Дюком он же со Степановичем.
И засадил тогда же князь Владимер Дюка Степановича
А он во те́мную садил его во те́мницу,
А и заключил его в злодеюшку заключебную.
И прибегал-то е́го доброй конь во Индею,
Во богатою во Индею, именитою,
Ко его-то ро́дной матушки к Елены Костентиновны.
А и как заржал-то он же голосом лошадиным-то,
Услыхали тут же Дюковы караульшшички,
350Выбегали скоро они да всё на улицю,
Увидали-то добра́ коня богатырьского
Как же Дюкова сына да всё Степановича.
Как у коня-то увидали суночку-котомочку,
Ише суночка-котомочка была рыта бархата,
А и дорогим-то росшита была красным золотом,
А и россажена была ета суночка дорогим да скатным жемчугом.
А и как тут отвязывали суночку-котомочку,
А из суночки-то розвязывали, вынимали они,
Вынимали скору грамотку скорописцету,
И они прочитывали грамотку скорописцету.
А й они пошли скоро́ долаживаться
А ко Дюковой-то ро́дной матушки,
А и как до Елены-то Костентиновны:
«Уж ты ой еси, наша любима боярина,
Ты Елена всё у нас да Костентиновна!
Как прибежал-то из города из Киева
А ише конь-от, лошадь у нас да богатырьская.
А и как же Дюка нет у нас Степановича,
А и как у нас он посажон во тёмны те́мници.
А и как у князя-то же всё да у Владимера
Заключили его в злодеюшку заключебную,
А и он же хвастал-то своим именьицом-богасьвицом.
А и как же едут-то из города из Киева,
Как от князя-то да едут от Владимера,
Как обценивать твое всё именьицо-богасьвицо!»
А и тут Елена-то Костентиновна скоро вставала она
А со той ли со кроваточки кисовою,
Она со той ли со периночки пуховою.
А и одевали ей нянюшки всё же, мамушки,
Ишше сенны ей да красны девушки.
А ишше тут же говорили ей, россказывали,
А она тяжелёшенько воздохнула, сама проплакала:
«И говорила я своёму да чаду милому,
Уж я милому своему, родимому,
А и я премладому же Дюку сыну Степановичу:
„Ты поедешь во славной город Киев-от,
Ты не хвастай своим именьицом сиротским-то,
А то пошлет-то князь Владимир нам обценшичков,
И всё опишут нашо именьицо-богасьвицо!“».
И в ту же пору, в то время едут обценшички,
И они не можут найти Индеи богатою,
А што богатою же Индеи, именитою.
Ездят, ездят по темну лесу дремучему,
А как остановили-то своих добрых коней богатырьских-то,
А они привязали-то их ко лесиночкам-то дремучим-то, 
А и вылезли-то на лесину они высо́ко-то,
И смотрели во трубочки подзорныя,
Увидали-то же они Индею богатою,
И а што богатою же Индею, именитою, —
А как будто на домах пекёт да красно солнышко.
А как видно Дюк-от да сын Степанович
По́слал ско́ру-ту же он да всё да ско́ру грамотку
Ко своей-то он да же и ро́дной матушки,
А ко Елены-то же он да Костентиновны.
А и как завидели они Индею богатою,
А и тут приехали скоро́ они во Индею богатою,
Как ко Дюку-ту ко Степановичу,
И ко его-то они наехали к ро́дной матушки,
И ко Елены-то вони да Костентиновны,
И ко его-то они наехали подворьицю,
И где-ка жил-то же Дюк да сын Степанович.
Ишо што у Дюка-та подворьицо на семи верстах,
И на семи верстах, на семидесяти семи столбах,
А ише кажной же столбичок был же точёной,
А ише точёны были же да золочёные.
А на дому-ту у его крыши всё золоты́ блестят,
А и застречали тут же Дюковы караульшшички,
А и как стречало их тут да счету не дать будёт.
А и стречали-то Дюковы всё придворнички,
И они шли-то заходили по тёплым каледорам-то,
А и постречали-то Дюковы всё привратницы,
Ай они все-то принаряжены в рытом бархати.
Уж тут кланялись обценшички Дюковой ро́дной матушки:
«Уж ты здрастуй-ко, здрастуй, Дюкова ро́дна матушка!
Ты Елена-то всё да Костентиновна!»
А ответили же тут Дюковы прислужницы:
«А мы не Дюковы же всё да ро́дны матушки, —
Уж мы Дюковы же всё да мы прислужницы!»
И-й оны идут опять по тёплым каледорам же.
И как постречалисе же Дюковы рукомойницы, —
Много-много их же тут, да счет не дать буде́т.
И они в шелку идут, всё убраны все в се́ребри.
И тут же кланялись обценшички Дюковой ро́дной матушки:
«Уж ты здрастуй, здрастуй, Дюкова ро́дна матушка,
И ты Елена же всё здрастуй Костентиновна!»
Отвечали же тут всё да рукомойницы:
«А и мы не Дюковы же всё да ро́дны матушки!
А уж мы Дюковы же всё да рукомойницы,
А мы стирам бельё да на Дюка сына Степановича,
На его стирам же мы да ро́дну матушку,
А на Елену ту же мы да Костентиновну!»
Тут идут опять обценшички по каледорам всё, —
И постречалисе тут Дюковы колачницы,
А идут они вси в серебру, в жемчугу,
А они кланялись же низёхонько:
«Уж ты здрастуй-ко, здрастуй, Дюкова ро́дна матушка,
А ты Елена же всё да Костентиновна!»
Отвечали тут же Дюковы колачницы:
«А и мы не Дюковы же всё да ро́дны матушки,
Уж мы Дюковы же всё да мы колачницы,
А мы пекём-то про Дюка сына Степановича,
А про его-то мы пекём да ро́дну матушку,
Мы Елену-ту пекём да Костентиновну.
Уж мы беленьки им пекём да всё колачики».
А и как пошли опять как вперед да всё обценшички, —
А и постречалась Дюкова ро́дна матушка,
А и как ей двое-трое ведут под руку праву́,
А под леву́-ту ведут да всё же мамушки.
И вся во золоти идёт Дюкова ро́дна матушка,
Как блестит на ей всё как да платьё цве́тноё,
И тут подходили-то обценшички ко Дюковой ро́дной матушки,
Как ко Елены-то они да Костентиновны,
А и кланялись они ей да всё низёхонько:
«А уж ты здрастуй-ко-се, Дюкова ро́дна матушка,
Ты Елена всё здрастуй Костентиновна!»
А и говорила тогда Дюкова ро́дна матушка:
«Уж вы здрастуйте, мужики обценшички,
А вы приехали ко мне во Индею богатую,
А во богатую во Индею, именитую,
А вы описывать моё именьицо сиротскоё.
А пусть князь Владимер продаст да всё Чернигов-град,
А на бумаги-ти пусь продаст да славной Киёв-град»,
И тогда-то приезжайте всё описывайте
И моё именьицо тогда, моё богасьвицо.
И вы пойдемте, мужики вы всё обценшички,
А засадили вы моего да чада милого,
Засадили во темницы во тёмные
Вы премла́дого у мня Дюка Степановича.
А за чего его засадили? Всё за правду-ту.
А он же хвастал всё именьицом своим богасьвицом,
Он князю Владимеру же сказывал же правду сушшую,
А не поверили вы его словам же верным же.
И вы подемте-ко я покажу своё именьицо!
И вам писать будёт три годика, не описать будёт
А моего именьица же моего богасьвица!»
А и повела она обценшичков-мужиков же всё,
А повела она к своей да золотой казны.
А как на том бело́м на двори
Висят бочки-сороковки всё с красным золотом,
На цепочках-то веся́т на серебрянных,
А на другой стороны веся́т бочки с цистым се́ребром.
А как повела она по белу двору открытому,
А и как бежала реченька не очунь глубокая,
А как на реченьки выливалось у их чисто се́ребро.
А и повела тогда же Дюкова ро́дна матушка
Их где в избу, где-то ве́сла сбруда лошадиная
И от тех-то от коней богатырьских же,
И ве́сло, ве́сло-то премножестьво — счет не дать бу́дёт,
И как не дать счету, не описать будёт.
И она блестела ишшо сбруда вся на золоти,
И она блестела вся на се́ребри.
А и тут же повела она тут где было́ Дюково цве́тно платьице,
А и отпирала она же комнаты же высокие,
Где как было́ его пла́тьё было цве́тноё,
И как завешено же все спички, наполнено.
И тут говорила-то обценщичкам ро́дна матушка,
Как Елена говорила им Костентиновна:
«А уж вы ой еси, мужики же вы обценщички,
И поезжайте вы во славной город Киев вы,
И вы скажите-ко вы же князю всё Владимеру,
А как Владимеру же князю Святослаевичу,
И нехорошо ему же так да всё же делать-то —
А позасадить-то моего да чада милого,
Чада милого моего любимого,
Да рыцаря-то у мня его прехитрого,
А у мня прехитрого́ у мня Дюка, премудрого,
А и как могучего же его да всё бога́тыря!» 
 
Примечания

Когда стародавний
Святой Отец
Рукой спокойной
Из туч гремящих
Молнии сеет
В алчную землю, —
Край Его ризы
Нижний целую
С трепетом детским
В верной груди.
Ибо с богами
Меряться смертный
Да не дерзнёт:
Если подымется он и коснётся
Теменем звёзд,
Негде тогда опереться
Шатким подошвам,
И им играют
Тучи и ветры;
Если же стоит он
Костью дебелой
На крепкозданной
Прочной земле,
То не сровняться
Даже и с дубом
Или с лозою
Ростом ему.
Чем отличаются
Боги от смертных?
Тем, что от первых
Волны исходят,
Вечный поток:
Волна нас подъемлет,
Волна поглощает, —
И тонем мы.
Жизнь нашу объемлет
Кольцо небольшое,
И ряд поколений
Связует надёжно
Их собственной жизни
Цепь без конца.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Meze lidstva
de:Gränzen der Menschheit (1789)
de:Gränzen der Menschheit (1827)
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/Limits of Humanity

* Границы человечества («Когда всеведущий…») — перевод Эдуарда Ивановича Губера, ''1859''
* Границы человечества («Когда стародавний…») — перевод Афанасия Афанасьевича Фета, ''1877''
* Границы человечества («Когда престарелый…») — перевод Константина Дмитриевича Бальмонта
* Границы человечества («В час, когда старец…») — перевод Полины Михайловны Запольской, ''2024''
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Meze lidstva
de:Gränzen der Menschheit (1789)
de:Gränzen der Menschheit (1827)
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/Limits of Humanity

Когда стародавній
Святой Отецъ
Рукой спокойной
Изъ тучъ гремящихъ
Молніи сѣетъ
Въ алчную землю, —
Край Его ризы
Нижній цѣлую
Съ трепетомъ дѣтскимъ
Въ вѣрной груди.
Ибо съ богами
Мѣряться смертный
Да не дерзнётъ:
Если подымется онъ и коснётся
Теменемъ звѣздъ,
Негдѣ тогда опереться
Шаткимъ подошвамъ,
И имъ играютъ
Тучи и вѣтры;
Если же стоитъ онъ
Костью дебелой
На крѣпкозданной
Прочной землѣ,
То не сровняться
Даже и съ дубомъ
Или съ лозою
Ростомъ ему.
Чѣмъ отличаются
Боги отъ смертныхъ?
Тѣмъ, что отъ первыхъ
Волны исходятъ,
Вѣчный потокъ:
Волна насъ подъемлетъ,
Волна поглощаетъ, —
И тонемъ мы.
Жизнь нашу объемлетъ
Кольцо небольшое,
И рядъ поколѣній
Связуетъ надёжно
Ихъ собственной жизни
Цѣпь безъ конца.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Goetheho vybrané básně/Meze lidstva
de:Gränzen der Menschheit (1789)
de:Gränzen der Menschheit (1827)
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/Limits of Humanity

Соседкин занавес в окне
 
Знать, хочет заглянуть ко мне
 
И точно ль гнев ревнивый свой,
 
Я оскорблённою душой
 
Но нет, ребёнок милый мой
 
Я вижу, ветер заревой
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Selbstbetrug

Сосѣдкинъ занавѣсъ въ окнѣ
 
Знать, хочетъ заглянуть ко мнѣ
 
И точно ль гнѣвъ ревнивый свой,
 
Я оскорблённою душой
 
Но нѣтъ, ребёнокъ милый мой
 
Я вижу, вѣтеръ заревой
 
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Selbstbetrug

Сердце, сердце, что такое?
Что смутило жизнь твою?
Что-то странное, чужое;
Я тебя не узнаю!
 Всё прошло, что ты любило,
Всё, о чём ты так грустило,
Труд и отдых&nbsp;— всё прошло&nbsp;—
До чего уже дошло!
 
Иль тебя цветком росистым
 Эта девственность чела,
Взором кротким, нежно-чистым,
Своевольно увлекла?
Вдруг хочу от ней укрыться,
Встрепенуться, удалиться,
 Но мой путь ещё скорей
Вновь, увы, приводит к ней!
 
И меня на нити тонкой,
Безнаказанно шутя,
Своенравною ручонкой
 Держит девочка-дитя;
Красоты волшебной сила
Круг заветный очертила.
Что за странность&nbsp;— как во сне!
О, любовь, дай волю мне! 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Neue Liebe, Neues Leben (1775)
de:Neue Liebe neues Leben (1827)
en:The Works of J. W. von Goethe/Volume 9/New Love, New Life

Сердце, сердце, что такое?
Что смутило жизнь твою?
Что-то странное, чужое, —
Я тебя не узнаю!
Всё прошло, что ты любило,
Всё, о чёмъ ты такъ грустило,
Трудъ и отдыхъ, — всё прошло, —
До чего уже дошло!
 
Иль тебя цвѣткомъ росистымъ
Эта дѣвственность чела,
Взоромъ кроткимъ, нѣжно-чистымъ,
Своевольно увлекла?
Вдругъ хочу отъ ней укрыться,
Встрепенуться, удалиться,
Но мой путь ещё скорѣй
Вновь, увы, приводитъ къ ней!
 
И меня на нити тонкой,
Безнаказанно шутя,
Своенравною ручонкой
Держитъ дѣвочка-дитя;
Красоты волшебной сила
Кругъ завѣтный очертила.
Что за странность — какъ во снѣ!
О, любовь, дай волю мнѣ!
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Neue Liebe, Neues Leben (1775)
de:Neue Liebe neues Leben (1827)

'''Новая любовь — новая жизнь''' — стихотворение Гёте:
* оригинальное произведение на немецком языке:
** Neue Liebe, neues Leben в редакции 1775 года
** Neue Liebe neues Leben в редакции 1827 года
* Новая любовь — новая жизнь («Что с тобой вдруг, сердце, стало?») в переводе Василия Андреевича Жуковского
* Новая любовь — новая жизнь («Сердце, сердце, что такое?..») в переводе Афанасия Афанасьевича Фета
 
de:Neue Liebe, Neues Leben (1775)
de:Neue Liebe neues Leben (1827)

en:The Club of Queer Trades
Клуб удивительных промыслов
# ''(The Tremendous Adventures of Major Brown)'' — пер. В. Ильина
# ''(The Painful Fall of a Great Reputation)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг
# ''(The Awful Reason of the Vicar's Visit)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг
# ''(The Singular Speculation of the House-Agent)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг
# ''(The Noticeable Conduct of Professor Chadd)'' — пер. Т.&nbsp;Казавчинской
# ''(The Eccentric Seclusion of the Old Lady)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг

Примечания
* ''Перед Саулом-Царём кичась…'' — Царь Саул за непослушание был наказан Богом: царя преследовал злой дух.
* ''Аггел'' (греч.) — злой дух.
* ''Бедный Давид.'' — Юный Давид призван был, играя на гуслях, отгонять от Саула злых духов.

'''Лютня''':
* Лютня («Имел я лютню в юных днях…») — стихотворение Ивана Петровича Мятлева, 1840
* Лютня («Лютня! Безумица! Каждый раз…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, 1923
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Лютня
* МЭСБЕ/Лютня
* МСР/ВТ/Лютня

Примечания
* ''Херувимы'' (библ.) — символические крылатые существа, окружавшие престол Божий.
* ''Гавриил'' — архангел, посланный Богом к деве Марии с вестью о грядущем рождении сына, который станет Мессией.
* ''Азраил'' — ангел смерти у мусульман.

С коршуном сходно,
Что, на тяжёлых утренних тучах
Тихим крылом почивая,
Ищет добычи, — пари,
 Песня моя.
 
Ибо Бог
Каждому путь его
Предначертал,
Коим счастливец
 К радостной цели
Быстро бежит;
Тот же, чьё сердце
Сжато несчастьем,
Тщетно противится
 Тесным пределам
Кованой нити,
Что всё ж ножницы
Только однажды прервут.
 
В чаще суровой
 Прячется дикий зверь,
И с воробьями
Давно богачи
В топи свои опустились.
 
За колесницей легко
 Следовать пышной фортуны,
Как безмятежным придворным
По дороге исправленной
Вслед за въездом владыки.
 
Но кто там в стороне?
 Путь его тонет в кустах,
Сзади его
Ветви смыкаются вновь,
Снова трава восстаёт,
Пустыня его поглощает.
 
 Кто ж уврачует того,
Ядом кому стал бальзам,
Кто из избытка любви
Выпил ненависть к ближним?
Презренный, став презирающим,
 Тайно достоинство он
Только изводит своё
В самолюбивом стремленьи.
 
Коль на псалтири Твоей
Есть, Отец милосердья,
 Звук, его уху доступный,
Сердце его утоли!
Взор раскрой отуманенный
На миллионы ключей
Рядом с томящимся жаждой
 Тут же в пустыне.
 
Ты, посылающий радости
Каждому полною мерой,
Благослови и ловцов
Братьев на поиск зверей
 Со своеволием юным
Жажды убийства,
Поздних мстителей буйства,
Тщетно с которым уж годы
Бьётся с дубиной крестьянин.
 
 Но увей одинокого
Тучей своей золотой,
 зимней венчай ты
 возрождения роз
Влажные кудри певца, —
 О, любовь, — твоего же!
 
Ты мерцающим факелом
Светишь ему
Ночью чрез броды,
По бездонным дорогам,
 По пустынным полям;
Тысячецветной зарёй
В сердце смеёшься ему;
Едкою бурей своей
Ты возносишь его;
 Зимние прядают воды
С гор в песнопенья к нему,
И алтарём благодарности нежной
Грозной вершины встаёт перед ним
Снегом покрытое темя,
 Что хороводами духов
Чутко венчали народы. 
Ты с неприступною грудью
Смотришь таинственно явно
Над изумлённой землёй
 И взираешь из облак
На страны и богатства,
Что из жил твоих братий
Рядом с собою ты льёшь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Harzreise im Winter

Примечания
* ''Геркуланум'' — город в древней Италии, погибший в 79 году нашей эры от извержения Везувия.
* ''Пеплум'' (лат.) — накидка, плащ.
* ''Гарпия'' (миф.) — крылатое чудовище, символ возмездия.

Съ коршуномъ сходно,
Что, на тяжёлыхъ утреннихъ тучахъ
Тихимъ крыломъ почивая,
Ищетъ добычи, — пари,
 Пѣсня моя.
 
Ибо Богъ
Каждому путь его
Предначерталъ,
Коим счастливецъ
 Къ радостной цѣли
Быстро бежитъ;
Тотъ же, чьё сердце
Сжато несчастьемъ,
Тщетно противится
 Тѣснымъ предѣламъ
Кованой нити,
Что всё жъ ножницы
Только однажды прервутъ.
 
Въ чащѣ суровой
 Прячется дикій звѣрь,
И съ воробьями
Давно богачи
Въ топи свои опустились.
 
За колесницей легко
 Слѣдовать пышной фортуны,
Какъ безмятежнымъ придворнымъ
По дорогѣ исправленной
Вслѣдъ за въѣздомъ владыки.
 
Но кто тамъ въ сторонѣ?
 Путь его тонетъ въ кустахъ,
Сзади его
Вѣтви смыкаются вновь,
Снова трава возстаётъ,
Пустыня его поглощаетъ.
 
 Кто жъ уврачуетъ того,
Ядомъ кому сталъ бальзамъ,
Кто изъ избытка любви
Выпилъ ненависть къ ближнимъ?
Пре́зрѣнный, ставъ презирающимъ,
 Тайно достоинство онъ
Только изводитъ своё
Въ самолюбивомъ стремленьи.
 
Коль на псалтири Твоей
Есть, Отецъ милосердья,
 Звукъ, его уху доступный,
Сердце его утоли!
Взоръ раскрой отуманенный
На милліоны ключей
Рядомъ съ томящимся жаждой
 Тутъ же въ пустынѣ.
 
Ты, посылающій радости
Каждому полною мѣрой,
Благослови и ловцовъ
Братьевъ на поискъ звѣрей
 Со своеволіемъ юнымъ
Жажды убійства,
Позднихъ мстителей буйства,
Тщетно съ которымъ ужъ годы
Бьётся съ дубиной крестьянинъ.
 
 Но увей одинокаго
Тучей своей золотой,
 зимней вѣнчай ты
 возрожденія розъ
Влажные кудри пѣвца, —
 О, любовь, — твоего же!
 
Ты мерцающимъ факеломъ
Свѣтишь ему
Ночью чрезъ броды,
По бездоннымъ дорогамъ,
 По пустыннымъ полямъ;
Тысячецвѣтной зарёй
Въ сердце смѣёшься ему;
Рѣдкою бурей своей
Ты возносишь его;
 Зимния прядаютъ воды
Съ горъ въ пѣснопѣнья къ нему,
И алтарёмъ благодарности нѣжной
Грозной вершины встаётъ передъ нимъ
Снегомъ покрытое темя,
 Что́ хороводами духовъ
Чутко вѣнчали народы. 
Ты съ неприступною грудью
Смотришь таинственно явно
Надъ изумлённой землёй
 И взираешь изъ облакъ
На страны и богатства,
Что́ изъ жилъ твоихъ братій
Рядомъ съ собою ты льёшь.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Harzreise im Winter

* Федра («Как скучно, суетно тебе теперь со всеми...») — стихотворение Оскара Уайльда ''(1881)''. Перевод Николая Степановича Гумилёва ''(1912)''.
* Федра — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1923)''.

'''Жалоба:'''
 
* Жалоба («Над прозрачными водами…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского (1811)
* Жалоба («Воспламенить вас — труд напрасный…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1822/23)
* Жалоба («Ваш дед портной, ваш дядя повар…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1823)
* Жалоба («Ипполит! Ипполит! Болит!…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой (1923) из цикла «Федра»
Энциклопедические статьи
* Жалоба — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жалоба — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Жалоба Амура
* Жалоба города
* Жалоба девушки
* Жалоба к цветку
* Жалоба кикиморы
* Жалоба пастуха
* Любовная жалоба
* Наивная жалоба
* Утренняя жалоба

Скандальное происшествие с отцом Брауном
# ''(The Scandal of Father Brown)'' — пер. И.&nbsp;Бернштейн
# ''(The Quick One)'' — пер. Н. Ланчикова
# ''(The Blast of the Book)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг
# ''(The Green Man)'' — пер. Л.&nbsp;Сумм
# ''(The Pursuit of Mr. Blue)'' — пер. Е. Грабарь
# ''(The Crime of the Communist)'' — пер. И. Петровского
# ''(The Point of a Pin)'' — пер. Н.&nbsp;Рахмановой
# ''(The Insoluble Problem)'' — пер. Н.&nbsp;Трауберг

Примечания
Стихотворение написано, вероятно, в августе 1832 г., в годовщину войны 1812 г. Здесь сказочно-аллегорически изображаются борьба Наполеона I с Александром I и поражение Наполеона под Москвой.
