Усталый, измученный, — вы вернулись изъ Константинополя на пароходъ, — и четыре призрака встаютъ передъ вами надъ этимъ пышнымъ городомъ, тонущимъ въ розовомъ сумракѣ заката.
Въ этихъ призракахъ прошлое, настоящее, будущее Оттоманской имперіи.
Во время осмотра города четыре образа поразили ваше воображеніе, захватили ваше вниманіе. Четыре образа султановъ: Мемета, Сулеймана Великолѣпнаго, Абдулъ-Азиса, Абдулъ-Гамида.
----
На одной изъ колоннъ Айя-Софіи, на высотѣ нѣсколькихъ саженей вы увидите отпечатокъ руки, выгравированный на мраморѣ.
Это отпечатокъ руки Мемета.
Великаго Мемета, Мемета-Завоевателя, Мемета, взявшаго Царь-Градъ и, въ благодарность, посвятившаго соборъ Софіи Аллаху, богу войны и побѣды.
Пали твердыни Царь-Града, и турки ринулись въ городъ, избивая все передъ собой.
Въ ужасѣ жители бѣжали въ соборъ Св. Софіи, укрыться тамъ, умереть у алтаря.
Соборъ былъ переполненъ. Обезумѣвшіе отъ страха люди взбирались другъ на друга. Гора задавленныхъ росла. Трупы во много рядовъ покрывали полъ. Эта кровавая масса человѣческаго мяса выросла въ нѣсколько саженей. Тогда въ храмъ ворвалась толпа янычаръ. Началась поголовная рѣзня. Янычары вырѣзывали все, что попадалось живого на этой горѣ труповъ.
Съ площади донеслись клики радости, торжества, восторга!
Опьяненный побѣдой, въ соборъ на конѣ во весь опоръ влетѣлъ Меметъ.
Брызгая кровью изъ-подъ копытъ, словно птица, взлетѣлъ его конь на груду тѣлъ.
И сказалъ побѣдитель Меметъ, глядя на залитый кровью великолѣпный храмъ:
— Довольно!
И рѣзня прекратилась.
— Съ этихъ поръ Византія принадлежитъ правовѣрнымъ, и этотъ храмъ я посвящаю Аллаху!
Меметъ нагнулся съ сѣдла, омочилъ свою руку въ теплой крови и ударилъ ладонью по колоннѣ.
На мраморѣ отпечаталась кровавая ладонь.
Это была печать Мемета.
Кинжалами, саблями и ятаганами янычары тотчасъ выгравировали на мраморной колоннѣ отпечатокъ руки великаго Мемета.
Таковъ былъ Меметъ, истинный представитель воинствующаго Ислама, Ислама, проповѣдующаго священную ненависть къ гяурамъ, пророчащаго весь міръ повергнуть къ ногамъ Пророка.
Мечеть Мемета высится на одномъ изъ холмовъ Стамбула. Кругомъ нея расположена самая грязная, самая азіатская часть города.
Здѣсь тѣснота, здѣсь давка необыкновенная. На каждой квадратной сажени ютится нѣсколько человѣкъ.
 
И надъ всей этой округой царитъ духъ великаго Мемета.
Въ его мечети цѣлый день не прерываются гнусливыя завыванія софтъ, нараспѣвъ читающихъ Коранъ.
Въ двухъ шагахъ отъ мечети Мемета расположена семинарія, — полу-училище, полу-монастырь, — самая фанатическая во всей Турціи.
Недоступная совершенно для любопытствующихъ иностранцевъ, гдѣ софты встрѣтятъ васъ бранью и полными ненависти взглядами.
Здѣсь формируется все, что есть самаго непримиримаго въ мусульманскомъ духовенствѣ.
Здѣсь эти будущіе муллы, софты, изучаютъ Коранъ, и распаленное воображеніе рисуетъ имъ картины священной войны во славу Аллаха и его великаго Пророка.
Духъ великаго Мемета витаетъ здѣсь надъ всѣмъ.
Между мечетью Мемета и семинаріей расположенъ фруктовый базаръ, грязнѣйшій изъ базаровъ Стамбула, вѣчно переполненный толпой бѣдноты.
На этомъ базарѣ и былъ поданъ сигналъ къ рѣзнѣ армянъ. Здѣсь изступленные софты призывали толпу фанатиковъ къ избіенію гяуровъ. Эта самая толпа ринулась въ нижніе кварталы Стамбула, въ Перу, въ Галату съ криками:
— Смерть гяурамъ!
Это кратеръ того самого вулкана, на которомъ живутъ европейцы Константинополя.
 
Теперь кратеръ временно затихъ, — хотя патрули на каждомъ шагу говорятъ вамъ, что въ кратерѣ что-то клокочетъ.
Вокругъ мечети Мемета, семинаріи и базара сбѣгаютъ съ холма узенькія, кривыя, извилистыя улицы, по которымъ мѣстами съ трудомъ проѣзжаешь верхомъ.
Нигдѣ иностранецъ не встрѣтитъ столько враждебныхъ взглядовъ, какъ здѣсь, въ этихъ улицахъ, переполненныхъ правовѣрными.
Здѣсь чаще, чѣмъ гдѣ-нибудь, передъ вами мелькаетъ зеленая чалма человѣка, побывавшаго въ Меккѣ. Фанатичный, изступленный, — онъ видѣлъ, приближаясь къ Каабѣ то, чего нѣтъ, чудеса, которыя создало его воспаленное воображеніе, — и разсказываетъ эти чудеса народу. Здѣсь вѣрятъ всему этому.
Только здѣсь, — да еще въ Меккѣ, — продолжаютъ вѣрить, что міръ будетъ принадлежать правовѣрнымъ, и что во всѣхъ храмахъ всего міра будутъ раздаваться гнусливыя завыванія софтъ.
Здѣсь живутъ величайшіе политики Стамбула. Восточные люди любятъ заниматься политикой, — имъ не нужно для этого газетъ: имъ достаточно слуховъ. И тысячи слуховъ ходятъ въ этомъ самомъ фанатическомъ уголкѣ Стамбула.
— Паша такой-то продалъ Турцію грекамъ.
— Паша такой-то бросилъ Исламъ и въ тайнѣ исповѣдуетъ христіанство.
И ихъ сердца переполняются ненавистью къ правовѣрнымъ, кидающимъ Исламъ, и къ гяурамъ, совращающимъ правовѣрныхъ слугъ Пророка.
Вой моэдзиновъ, призывающихъ къ молитвѣ съ минаретовъ мечети Мемета, — похожій на вой голодныхъ шакаловъ, — кажется имъ голосомъ неба.
Имъ кажется, что это небо воетъ, какъ голодный шакалъ, давно не видѣвшій крови.
 
Европа напираетъ со всѣхъ сторонъ. Все, что есть мало-мальски просвѣщеннаго, цивилизованнаго въ Константинополѣ, бѣжало изъ Стамбула въ Перу, въ Галату, на берегу Босфора. Самъ Стамбул подается подъ натискомъ Европы, и нижнія улицы его дѣлаются все болѣе и болѣе европейскими.
И только здѣсь еще на этом холмѣ остались правовѣрные, исповѣдующіе истинный, воинствующій Исламъ.
Сбившись в каррэ вокругъ мечети великаго Мемета, они стойко выдерживаютъ натиск Европы, не сдаются и мечтаютъ о побѣдѣ правовѣрныхъ надъ гяурами и подчиненіи міра Пророку.
Духъ великаго Мемета, истиннаго слуги Аллаха витаетъ надъ ними и благословляетъ ихъ грезы.
----
Все дышитъ великолѣпіемъ въ этомъ мѣстѣ послѣдняго упокоенія султана, прозваннаго Великолѣпнымъ.
Въ этой часовнѣ-гробницѣ, которую Сулейманъ построилъ для себя, стѣны выложены разноцвѣтными фарфоровыми плитами.
Сулейманъ отдыхаетъ вѣчнымъ сномъ подъ пестрымъ куполомъ-шатромъ, среди причудливыхъ рисунковъ котораго сверкаютъ, искрятся, горятъ крупные брилліанты.
Горятъ?.. Вѣроятно, горѣли. Страна, когда-то дававшая Великолѣпныхъ султановъ, давнымъ-давно, навѣрное, «пустила въ оборотъ» крупные брилліанты, украшавшіе потолокъ гробницы Сулеймана, — и въ нашъ вѣкъ фальсификаціи, въ потолкѣ давнымъ-давно ужъ, конечно, словно звѣзды горятъ… фальшивые брилліанты.
Могъ ли думать объ этомъ султанъ Сулейманъ, прозванный Великолѣпнымъ?
Лавры Юстиніана не давали ему спать.
 
И Айя-Софія стояла упрекомъ передъ честолюбивымъ султаномъ.
Какъ? Лучшая изъ мечетей Аллаха, предметъ изумленія цѣлаго міра, построена чужестранцами?
Развѣ онъ не могучій повелитель великаго народа? Развѣ несмѣтныя сокровища, лучшіе художники Востока, десятки тысячъ рабочихъ рукъ не въ его распоряженіи? Развѣ слово его не всесильный законъ?
И онъ не можетъ превзойти славы Юстиніана?
Стамбулъ не можетъ затмить блескомъ Византіи?
Мечеть Сулеймана — это роскошный, фантастическій сонъ, приснившійся восточному владыкѣ.
Это сказка Шехеразады въ линіяхъ и краскахъ.
Мулла поднимаетъ тяжелый кожаный занавѣсъ, закрывающій арку, и вы входите въ полусумракъ огромной мечети.
Стройно несутся вверхъ огромныя пестрыя колонны, и, словно огромный шатеръ изъ разноцвѣтныхъ персидскихъ ковровъ, высится надъ ними колокольный куполъ. Гигантскія колонны-монолиты; темно-краснаго мрамора поддерживаютъ портики, отгороженные причудливыми золотыми рѣшетками, словно золотая лоза вьется по узорной оградѣ.
Эти колонны привезены изъ Бальбека, изъ его храмовъ, великолѣпнѣйшихъ въ мірѣ. Подъ этими портиками, за этими рѣшетками, правовѣрные когда-то хранили свои драгоцѣнности. Отправляясь на богомолье въ Мекку, они приносили сюда все, что было у нихъ цѣннаго. Золото, парчевыя одежды, чаши, оружіе, убранное драгоцѣнными камнями. Здѣсь все это хранилось до ихъ возвращенія.
За этими рѣшетками горѣли груды золота, серебра, драгоцѣнныхъ камней, — говоря о богатствѣ, величіи, блескѣ, великолѣпіи царства султана, котораго міръ звалъ Великолѣпнымъ.
Словно самоцвѣтные камни, горятъ въ частыхъ переплетахъ высокихъ оконъ пестрыя, узорныя стекла.
Здѣсь ни день, ни ночь, ни свѣтъ, ни тьма. Подъ этимъ пестрымъ небомъ, въ лѣсу этихъ узорныхъ колоннъ, здѣсь сумракъ сказки.
И, входя въ этотъ храмъ, великолѣпнѣйшій изъ султановъ могъ смѣло воскликнуть:
— Развѣ я не всесиленъ? — Я властитель правовѣрныхъ, создающій такіе храмы!
----
Когда вы ѣдете по Босфору, когда любуетесь его чудной панорамой, — на Азіатской сторонѣ, на темномъ фонѣ огромной горы передъ вами, словно граціозный призракъ, стройный, изящный бѣлый мраморный дворецъ.
Онъ стоитъ у самой воды и похожъ на ундину, которая вышла на берегъ спѣть свою, полную грустной поэзіи, пѣсню.
Вотъ-вотъ, напуганная какимъ-нибудь шумомъ, она снова исчезнетъ подъ водой. И, стоя на палубѣ, вамъ, очарованному чуднымъ видѣніемъ, кажется, что оно вотъ-вотъ скроется изъ глазъ, растаетъ въ воздухѣ.
Это дворецъ, который несчастный султанъ Абдулъ-Азисъ построилъ для императрицы Евгеніи, когда она захотѣла провести лѣто на берегахъ Босфора.
Любуясь съ кладбища Эюба чудной панорамой, которая разстилается передъ вами, вы увидите налѣво, въ самой глубинѣ Золотаго Рога, небольшой, бѣлый, мраморный дворецъ съ узорными башнями.
Стройный, граціозный, воздушный онъ вырѣзывается своими изящными контурами на изумрудной зелени холмовъ.
Словно какое-то граціозное видѣніе легкимъ, воздушнымъ шагомъ приближается къ Константинополю.
По легкости, граціи, изяществу постройки, по красотѣ контура, по воздушности линій вы сразу угадаете автора этой поэмы изъ бѣлаго мрамора.
Это загородный дворецъ Абдулъ-Азиса.
Сюда онъ пріѣзжалъ днемъ, бросая свой великолѣпный, кружевной дворецъ Долма-Бахче, развлечься, отдохнуть отъ скучныхъ бесѣдъ съ визирями и послами, утомительныхъ офиціальныхъ пріемовъ.
Здѣсь было нѣчто вродѣ цирка, огромная яма, выложенная мраморомъ, вся залитая свѣтомъ лившимся, въ нее черезъ стеклянную крышу. На днѣ этой мраморной пропасти бродили огромные бенгальскіе тигры.
Звонкія мраморныя стѣны гулко отдавали ихъ бѣшеный ревъ.
Сидя въ своей ложѣ наверху, Абдулъ-Азисъ часами любовался на игры этихъ царственныхъ животныхъ, на ихъ могучія и граціозныя движенія.
По ночамъ султанъ часто уѣзжалъ на Азіатскую сторону, гдѣ у него былъ дворецъ, такой-же бѣлый мраморный снаружи, и отдѣланный розовымъ мраморомъ внутри. Съ бассейнами, комнатами, превращенными въ ковровые шатры. Здѣсь султанъ видѣлъ сны, которые сулилъ Пророкъ правовѣрнымъ въ садахъ Аллаха.
Въ Старомъ Сералѣ грустно и одиноко доживаютъ свою жизнь старушки, въ которыхъ никто бы не узналъ, конечно, стройныхъ газелей гарема Абдулъ-Азиса. Онѣ могли бы разсказать правовѣрнымъ обо всѣхъ радостяхъ и утѣхахъ Магометова рая. Онѣ видѣли ихъ на пышныхъ оргіяхъ Азиса.
Такъ жилъ этотъ султанъ среди грезъ наяву. Султанъ-поэтъ, создававшій мраморныя поэмы въ честь тѣхъ, кого любилъ. Среди наслажденій Магометова рая мечтавшій о бѣлокурой красавицѣ съ черными глазами, блиставшей въ Тюльерійскомъ дворцѣ.
Онъ спитъ теперь вѣчнымъ сномъ, этотъ Петроній мусульманскаго міра, перерѣзавшій себѣ вены, какъ говорятъ одни, отравленный Гассаномъ, какъ утверждаютъ другіе.
 
Надъ нимъ неумолчно гнусавятъ Коранъ. Надъ его гробницей спускается и горитъ разноцвѣтными искрами великолѣпная хрустальная люстра, — подарокъ императрицы Евгеніи. Около его гробницы стоитъ пара красивыхъ бронзовыхъ часовъ — подарокъ императора Наполеона III.
Вмѣсто старинной, огромной, бѣлоснѣжной чалмы, его гробницу украшаетъ маленькая изящная доска, фасона имъ изобрѣтеннаго, въ честь него называющагося «азизисъ».
И это все, что осталось отъ изнѣженнаго султана-поэта, грезившаго раемъ и облекавшаго свои грезы въ мраморныя поэмы — дворцы.
----
— Чараганъ. Этого имени нельзя произносить въ Константинополѣ.
Точно такъ же, какъ имени узника, живущаго въ немъ.
Этотъ огромный дворецъ напоминаетъ колоссальный мавзолей. Отъ него вѣетъ холодомъ и тишиной могилы, — могилы, въ которой живой человѣкъ.
Ни души кругомъ. Полосатыя сторожевыя будки у всѣхъ воротъ. Словно изваянія, недвижно стоятъ часовые. Никто не имѣетъ права приблизиться къ дворцу-тюрьмѣ, дворцу-могилѣ, дворцу-мавзолею надъ живымъ человѣкомъ.
Имя Мурата, братъ султана, — его боится произнести отецъ сыну.
Изъ-за пышной зелени огромнаго сада, изъ-за алыхъ цвѣтущихъ миндальныхъ деревьевъ, на Чараганъ смотритъ, словно зорко и пугливо слѣдитъ за нимъ, такой же недоступный, такой же отшельникъ — Ильдызъ-Кіоскъ.
Отъ него по склону холма вьется дорожка къ берегу моря.
У берега, выстроившись въ рядъ, стоятъ три яхты, всегда подъ парами, всегда готовыя сняться и отплыть, — словно хозяинъ рѣшилъ уже ѣхать и только не знаетъ еще часа отъѣзда…
Такова резиденція Абдулъ-Гамида.
----
Таковы мысли, которыя навѣваютъ эти четыре призрака, встающіе надъ пышнымъ городомъ, тонущимъ въ розовомъ сумракѣ заката.
Таково прошлое, настоящее, будущее Оттоманской имперіи.
Когда вы ѣдете по Константинополю, вамъ покажутъ желтое, потрескавшееся, готовое развалиться старое зданіе министерства иностранныхъ дѣлъ н скажутъ его позваніе:
— Блистательная Порта.
Какой это звучитъ злою насмѣшкой!

ЭДГАР ПО — КАК ПСИХОЛОГ
I
 
Тяжелое, давящее впечатление производят рассказы Эдгара По. Вы чувствуете, что в них нет сказки, нет ничего фантастического и выдуманного, и в то же время они вас давят и пугают. Сцены убийств и бесчеловечия, рассказы об уголовных происшествиях возбуждают тоже тяжелое чувство и чувство ужаса; но эти страх и ужас как бы внешние, как бы входящие в вас извне, и в вашей душе происходит не тот процесс, который возбуждают в вас рассказы По.
Чувство, возбуждаемое Эдгаром По, в сущности, вовсе и не чувство страха. Вам бояться, по-видимому, нечего: вы сидите спокойно у себя, вокруг вас не совершается никаких ужасов, ваше воображение молчит и не рисует вам ни привидений, ни разбойников, ни убийц; но вами овладевает что-то давящее, вы чувствуете в себе «что-то», чего в вас не было, и это «что-то», начинаясь меленькой болью в сердце, затем растет, растет и вырастает во что-то щемящее, болевое, разрешающееся глубоким вздохом. Вы радуетесь, что освободились от своего кошмара, и довольны, что все кончилось одним внутренно пережитым. Если вы читали сказки Шехеразады, страшные рассказы Ратклиф и немецкие баллады с привидениями, мертвецами, саванами и воздушными конями, вы помните, что все эти страхи действуют только на воображение. Воображение развертывает перед вами устрашающие картины, и если вы верите в домовых и привидения, вы, может быть, проведете бессонную ночь, будете кутаться крепко в одеяло, но с утренним светом ваши страхи кончатся. Эдгар По действует совсем не так. Он возбуждает в вас целую область живых, действительных чувств, целую ассоциацию представлений, не фантастических и фиктивных, вызываемых суеверным страхом или средствами воображения, а чувств реальных, которые в вас есть, которые живут в вас в зародыше, которые, быть может, вы даже и переживали. Эдгар По создает в вас известное психологическое состояние и поднимает на ноги весь ваш внутренний мир. Может быть, Э. По подействует на вас тяжелым кошмаром, а может быть, вы освободитесь от него легко, и, прочитав его рассказы, отложите их в сторону, не задумываясь над душевными процессами, которые они в вас вызвали.
Но вы сделаете лучше, если отдадитесь анализу своих ощущений и захотите понять, отчего По овладел вашей душой; отчего вы, не убийца и не злодей, не галлюцинатор и не сумасшедший, были как бы и тем, и другим, и третьим, и пережили внутри себя те самые процессы, которые совершаются и в героях Эд. По.
Эдгар По психолог, и психолог именно в новейшем понимании этого слова, — вот почему он, лично сам, как писатель и художник, представляет любопытный предмет для исследования. Сказать, что Э. По пьяница, что наследственность и излишество возбуждали в его душе только мрачные, давящие ощущения и что только поэтому ему мерещились всякие страхи — не значит сказать ничего.
По, как писатель, любопытен именно в том отношении, что умеет необыкновенно тонко анализировать свою душу в те ее страшные моменты, когда ею овладевает чувство разрушения. По умеет выследить во всех мелочах болевое, ненормальное состояние своей собственной души и все это ненормальное, болевое, ужасное и уголовное воссоздать с такою живостью и яркостью в душе читателя, может быть, самого скромного и добродетельного.
Если вы умеете читать писателя, для вас в его произведении раскрывается весь его творческий процесс. Конечно, вы не дойдете до основ его души и не узнаете ее состава, потому что узнать состав, значит овладеть химическим секретом изготовления Шекспиров и Байронов. Но, оставив слишком гордую попытку открыть основной узел души, вы можете заняться наблюдением над процессом творчества, который будет совершаться перед вами как бы в стеклянном футляре.
Э. По ясно переживал умственные факты, которые он, описывает. Они для него не выдуманные, а реальные образы, хотя в то же время они и образы воображения. Красную Смерть, опустошающую землю, Э. По не воображает; он ее видит. Он видит и замок Проспера, с его страшной черной залой, с черным потолком, с черными драпировками и с его красными, как кровь, окнами и с его наводящим ужас длинным, медленным маятником. Э. По, как глубокий наблюдатель своей собственной души, знает, какую ужасную роль в смутной, бессознательной любви человека в жизни играет все то, что напоминает ему смерть. И зная все эти подробности, зная, как каждый цвет, как каждый звук действует на представления, Э. По рисует перед вами в мельчайших подробностях то голову скелета с кровяными пятнами па лбу и на щеках, то разлагающийся, стоймя стоящий труп и на его черепе черную кошку с окровавленною, разинутой пастью и с сверкающим единственным глазом; то он переносит вас в тишину темной ночи и заставляет слышать шорох подвижных обоев или видеть движение фантастических, шевелящихся фигур. Эдгар По необыкновенно тонко выследил и изучил все движения и отливы чувства страха, этого самого мучительного и беспокоящего чувства, которое каждому из нас достается готовым по наследству и совершенно независимо от тех или других понятий, которые сообщают ему потом цвет, характер и направление. Э. По потому только и силен в области чувства страха, что изучал и наблюдал его в себе в разные моменты, в разных состояниях души, в разных комбинациях случайных и неслучайных фактов. Посмотрите, как его сумасшедший крадется осторожно и терпеливо, чтобы убить старика, как он поворачивает ручку двери, как он отворяет ее тихо, тихо; как он сначала просовывает медленно свой фонарь, а потом еще медленнее и осторожнее свою голову, и как он из часу в час проделывает все это в продолжение семи ночей! Подробности поведения так точны и верны, как будто бы Э. По сам проделывал все это, сам был убийцей и изучил весь механизм предосторожностей. Но вот старик, испуганный светом, проснулся, окликнул «кто тут?» и застонал. Стон этот слабый, подавленный вздох; но Э. По знает этот вздох. Он знает, как чувство страха, появившееся ночью, все растет и растет; как человек старается успокоить себя разными вымышленными объяснениями и как, по-видимому, успокоительные вымыслы не ведут ни к чему. Э. По — положительный специалист в чувстве страха, во всех его видоизменениях — лицом к лицу с живыми людьми, с покойниками, с образами расстроенного воображения, перед лицом смерти, перед страхом правосудия, перед мучащей совестью.
Эдгар По, как видно, не принадлежит к современной соматической школе, которая при нем еще и не существовала, и потому между здоровыми и болезненными психическими процессами он не находить границ. Раз человек изолировался внутри себя — он уже на пути к состоянию, в котором границы здорового и болезненного процесса спутываются. Впечатлительному и тонко нервному Э. По известно, что есть люди, которые могут по целым часам думать над какой-нибудь беглой заметкой, смотреть в продолжение долгого летнего дня на причудливые, переменяющиеся очертания облаков или на тени, стелящиеся по стене, устремлять неподвижный взор на пламень свечи или камина и в полном, упорно сохраняемом покое, забывать всякое чувство движения и физического существования. В такие моменты мысль упорно вертится около одной точки, человек, наслаждающийся счастьем внутреннего покоя и душевного равновесия, выделяет себя из окружающей жизни, и вся внешняя суета, весь внешний шум и движение только больше изолируют человека и угоняют его в себя. Такое состояние может быть опасно и не опасно. Когда человека сосет горе, когда, отдаваясь одним внутренним процессам, он уходит или в мир своих страданий, как бы наслаждается своими болевыми процессами, или же подчиняется влиянию наследственного нервного расстройства — самое невероятное кажется ему действительным и даже зубы Беренисы могут показаться ''идеями''. Раз подобная мысль овладела человеком — она уже не оставляет его. Не спрашивайте его, что он сделал: он ничего не помнит, он весь сосредоточен в своей идее и действует, как лунатик. Только что-то смутное напоминает ему о каких-то ужасах, о каком-то преступлении, в котором он был сам участником. Он ничего не припоминает, но в то же время он чувствует себя виноватым в поругании какой-то могилы, в вынутом из гроба трупе, еще дышащем, еще вздрагивавшем, еще живом… Чтобы понять психическую верность «Беренисы» и преступления, которое явилось следствием каких-то странных, непостижимых мотивов, нужно иметь хоть небольшую привычку наблюдать за собственным процессом мысли. Это не так легко. Но если вам удастся овладеть трудным сочетанием двух процессов — одного, в котором вы являетесь лицом думающим, а другого, в котором вы являетесь наблюдателем самого себя, изумительная загадочность процесса может, действительно, поразить вас какою-то мистичностью, так сказать, вытолкнуть из себя, расколоть вас на двое и поставить у той черты, которая разграничивает безумие от здравомыслия. Поэтому-то психическое самонаблюдение есть процесс очень опасный и, при малейшей наклонности к мистицизму и таинственности, способный действовать необыкновенно разрушительно на весь чувствующий организм. Психиатрии известен не один подобный факт.
Эдгар По знает по личному опыту, что каково бы ни было состояние наших чувств, оно нисколько не отражается на правильности нашего логического процесса; напротив, однопредметность ощущений придает ему еще большую силу, энергию, последовательность. Эдгар По объясняет механизм подобного процесса несколькими рассказами и, между прочим, рассказом об осторожной проделке человека под давлением пугающего чувства. Под смутным давлением боязливых предчувствий простое белое пятно на груди кошки представляется возбужденному человеку ''эшафотом'' и безумец под гнетущим его чувством ужаса совершает преступление. Но вот необыкновенно верно подмеченная черта: несмотря на убийство, лежащее у него на совести, на убийство жены, которую он любит, убийца спит спокойно. Другой безумец, отдавшись такому же странному, беспричинному, или, пожалуй, неразумному страху, замышляет убийство. И за что же он убивает? По чувству ненависти? — нет. Нужны ему деньги? — нет. Ему ничего не нужно; он даже любит старика, которого задумал убить. Его беспокоит глаз старика, светло-голубой с бельмом, точно глаз коршуна. Глаз этот не дает ему покоя, от него у него стынет кровь. Вы говорите — безумная идея. Да, безумная. Но ведь Эдгар По вовсе и не хочет говорить с вами об идеях разумных; он хочет именно показать те странные процессы, которые приводят к еще более странным результатам и к фактам, непонятным для людей, совершенно чуждых или даже и незнакомых теоретически с подобными душевными странностями и аномалиями. Как в первом рассказе, человек, убивший жену, спит счастливый и довольный, что его не пугает кошка, так тут человек, под непонятным чувством страха ''хищного'' глаза, сам не зная как, идет роковым образом на безумное убийство. Сумасшедший обнаруживает всю утонченную логику, направленную на исполнение замысла. «Вы думаете, я сумасшедший? разве сумасшедший был бы так расчетливо осторожен?» заставляет По восклицать своего героя, и именно этим вопросом и всеми подробностями логического процесса Эдгар По желает доказать, что сумасшедший способен более, чем кто-либо, сосредотачиваться на одной мысли. Никто лучше сумасшедших не умеет составить заговора и привести его в исполнение, вкрасться, когда нужно, в доверие, выказать с лукавой целью фальшивое внимание и влезть в душу, чтобы вернее обмануть. Мысль, сжатая в узких пределах, способна необыкновенно сильно концентрироваться, если для нее нет другой пищи. Поэтому-то ограниченный азиат десять раз обманет самого гениального европейца, и потом еще надсмеется над его глупостью. Логический процесс совершенно не зависит от чувства и от материала мышления. Сила этого процесса не в его внутреннем качестве; логическое движение мысли всегда и при всяких обстоятельствах в существе своего процесса, остается одним и тем же, и если в результате мышления азиата, сумасшедшего, гения получаются не одинаковые по своей важности выводы, то только потому, что во всех трех случаях логике пришлось обрабатывать разнокачественный материал. Это все равно, что труд ткача. Дайте ему мочалу, лен, шелк — он будет работать одинаково, но вы получите или рогожу, или полотно, или шелковую материю. И десятилетний ребенок, и Огюст Конт думают одним и тем же процессом и даже с одинаковой энергией; но детский ум возясь с лошадками и солдатиками, не уйдет дальше солдатиков и лошадок, а из общественного материала Конт извлечет и общественный вывод. Теперь все эти процессы уяснены уже вполне научной психологией, но во времена Эдгара По они были еще смутны и спорны и По первый из писателей-беллетристов явился популяризатором этих психологических процессов, популяризатором таким ясным и логическим, таким твердым и уверенным, каким может явиться только человек, глубоко и внимательно наблюдавший свою собственную душу.
Очень может быть, что пьянство было одною из причин, что По анализирует чаще всего чувство страха, но также верно и то, что чувство страха — самое живучее и наиболее беспокоящее чувство. Содержание его может меняться и меняется беспрестанно; оно зависит от господствующих идей, от социальных особенностей и от личных органических причин. Было время, когда людей мучил, по преимуществу, суеверный страх; в наш же положительный и денежный век людей гнетет, по преимуществу, боязнь безденежья и необеспеченности. Но какие бы ни были условия, питающие страх, чувство это нужно признать основным и играющим главную роль в индивидуальной жизни человека. Оно примешивается повсюду, проникает в самые чистые наши радости, отравляет наши лучшие мечты и надежды и держит человека в своих руках всю жизнь, до самой гробовой доски.
Особенно хороши и верны в рассказах Эдгара По комбинации чувства страха с более светлыми ощущениями и преимущественно с чувством надежды. Следы убийства, по-видимому, скрыты превосходно, самый тщательный полицейский обыск не обнаруживает ничего; убийца оживает надеждой, в нем разливается сладостное ощущение полной безопасности, и удовлетворенная полиция уже уходит. Но зачем эта бравура, зачем это желание «доброго здоровья», к чему эта совершенно ненужная фраза «дом поразительно хорошо отделан», и затем удар палкой по месту, где замуравлен труп? Но именно в этой-то путанице и верность психологического момента, — верность той борьбы двух противоположных процессов, по которой чувство страха выражается у стремительных людей ненужной судорожной говорливостью, в непременном желании замаскировать себя. Струсивший человек бравирует для того, чтобы отнести глаза, это его средство самозащиты; но, отдаваясь двум чувствам, он очень часто теряет равновесие и в момент ликующего торжества переступает границу меры. В таких случаях говорят, что человек себя выдал.
Подобный, но еще более мучительный процесс анализирует Эдгар По в больной душе. Тут не бравура самоуверенности, а чувство мучительной, изобличающей боязни, заставляющей человека слышать то, чего нет, — «глухой, подавленный, частый звук, очень похожий на стуканье часов, завернутых в вату». Это больше ничего, как галлюцинация слуха, вызванная чувством самосохранения. Больной не в состоянии проверить ошибки своих чувств и принимает за действительно реальное то, что вызывается одними его больными душевными процессами. Больной делает все, чтобы заглушить стуканье часов, завернутых в вату, — стуканье, которое он слышит один; он ходит, кричит, жестикулирует, горячит себя нарочно, спорит, чуть не затевает ссору… а часы в вате все стучат, а полицейские все не уходят. И вот преступнику кажется, что они лукавят, что они мучат его нарочно, что они все слышат и хотят вызвать признание с его стороны. Он не выдерживает и сознается.
Все эти сложные процессы у здоровых и больных людей подмечены Эдгаром По так верно, как, может быть, их не подмечал ни Эсвироль, ни Гризингер. Э. По описывает их с самой подробной и меткой, стенографической точностью наблюдателя, следившего за каждым подобным движением души и переживавшего все процессы в самом себе.
Анализ души приводит Эдгара По к замечанию, что человеком владеет какой-то дух злобного противоречия, на который, по его словам, философы будто бы не обращали внимания. С этим, конечно, нельзя согласиться. Начиная Лафатером и кончая современными дарвинистами, ''дух злобного противоречия'' постоянно обращал на себя внимание и философов, и поэтов, и ученых; но они ему давали или другие названия, или констатировали не все его стороны, или же источником злобы делали не внутренний душевный процесс человека, а силу внешнюю. По учению френологов, только инстинкт разрушения создает в человеке нравственную силу, только он источник энергии и великих дел, а без него человек был бы вялым, апатичным, ни на что непригодным существом. У Гёте, тоже замечательного наблюдателя своих собственных душевных процессов, дух злобного противоречия принимает грандиозный образ Мефистофеля, олицетворяющего необъятную, громадную силу всестороннего, разъедающего и отрицающего ума. Дарвинисты с своей естественно-исторической точки зрения констатируют дух злобного противоречия как одно из наследий теперешнего человека от его первобытного варварского состояния, когда только сила разрушения спасала его в борьбе за существование. Дарвинисты не пускаются в психологические подробности для разъяснения всех тонких разветвлений этого чувства, считая совершенно достаточным одно констатирование его наследственности. О духе злобного противоречия знала и самая глубокая древность. Все религии предполагают существование злого начала в природе и в нем видят источник злых человеческих поступков. Совместное присутствие злой и доброй силы и постоянная борьба их послужила началом многих мифов, источником многих высоких поэтических сказаний и народных вымыслов. Не всегда и не у всех народов злое начало принимало титанические и страстные размеры. У одних оно вырастало до размеров божества, воплощалось в вне стоящую самостоятельную силу, располагающую судьбою людей; у других представление о злой силе являлось смутным, неясным, народная фантазия как бы не занималась ею специально и не уделяла ей большого внимания. Какое бы ни существовало у людей представление, несомненно то, что внутреннее злое чувство человека находило себе всегда то или другое объяснение и то или другое олицетворение. Но как один из внутренних психических моментов и элементов души, злое чувство признано только в недавнее время. Источник злых движений психологи видят во внутреннем неудовлетворении, в тех препятствиях душе, которых человек преодолеть не может. В человеке не является никакой злобы, пока все делается по нем; но как только возникает противодействие, стремление к устранению его проявляется в раздражении и гневе, а переходя в импульс движения, оно принимает форму насилия.
Эдгар По, констатируя одну сторону злобного чувства, говорит о нем, как о страстном, неуловимом желании мучить самого себя,, насиловать свой собственный темперамент, делать зло только из любви ко злу. Человек поступает зло даже и не потому, что ему не следует так поступать, что ему запрещено: он находит какое-то сладострастное наслаждение в том, чтобы мучить; в нем как бы является какое-то адское желание, которое должно быть удовлетворено, чтобы человек почувствовал себя добрым. И когда человек освободится от своего злого содержимого, когда, путем ли аффекта, т. е. высшего напряжения чувств, выражающегося в разрушительном акте, или путем самообладающего спокойного злого поведения, он приведет свои нервы в равновесие, — то же чувство начинает расти и копошиться снова, до нового взрыва, до нового удовлетворения. Злоба, говорит Эдгар По, есть главный двигатель сердца человеческого, одно из первых невидимых чувств, дающих направление характеру. И это совершенно верно. Основой характера служит чувство; сила чувства в его способности любить и ненавидеть, а цвет характера или строй души будет зависеть от способности регулирования ненависти — способности, приобретаемой или привычкой, или сознательным головным влиянием, помощью усвоенного доброжелательного мышления. Психологи говорят, что чувство, являющееся следствием органических причин, и подобное же чувство, являющееся следствием причин психологических, не отличаются одно от другого ни по результатам, ни даже по влиянию их на организм.
И намек на это мы находим у Эдгара По в его восклицании: «Какое бедствие может сравниться со страстью к вину!» В этом восклицании слышится вся скорбь его благородной, нежной души, разрываемой непримиримым противоречием между доброжелательным психическим строем души и чисто-внешними физическими причинами, вызывающими мрачное, злобное настроение. И несчастный мученик непримиримости отдается фаталистически злому движению, зная, что оно злое, и мучась им, и в то же время ощущает какое-то наслаждение в своем собственном страдании, в своем собственном осуждаемом поведении. Эдгар По заставляет своего героя сделать следующее признание: «Раз утром я совершенно хладнокровно надел петлю на шею кошки и повесил ее на сучок дерева. Я повесил кошку со слезами на глазах, с горьким раскаянием в сердце. Я повесил ее потому, что знал, что она любила меня, и потому, что я чувствовал, что она не была передо мною виновата; я повесил ее потому, что знал, что делая это, я совершаю преступление, — преступление настолько страшное, что оно ставит мою бессмертную душу, если только это возможно, вне бесконечной милости всепрощающего и карающего Судьи». Необходимый момент подобного раздвоения и его нравственной мучительности есть беззащитность предмета нашей злобы. Иначе произойдет не противоречие психических процессов, а борьба с единственным преобладанием злого чувства… Мне больше нечего прибавлять к уяснению этого странного, непостижимого и страшного чувства, с которым иногда невозможно бороться никакими доводами рассудочности и против которого не помогают никакие нравственные страдания в минуты нейтрального состояния души.
Каким образом Эд. По, этот странный и односторонне мрачно настроенный человек, вечно рывшийся в самых черных тайниках своей души, мог явиться в Америке? Но именно в Америке скорее, чем где-либо, мог явиться подобный писатель-психолог, потому что и сама Америка наиболее любопытная психологическая задача. Америка не знает европейской одноформенности и силы того связующего обычая, который мало помогает развитию оригинальности и своеобразности. От этого только в Америке могла явиться такая масса разнообразных религиозных сект, только в Америке спиритизм мог создать свой изумительный успех и только в Америке, отдающейся преимущественно внешнему течению жизни, должны являться люди недовольные и подобные Эдгару По. Эдгар По, одаренный необыкновенно впечатлительной душой, способной понимать самые тонкие поэтические оттенки и различия, был, как и все поэтические натуры, расположен к сибаритству, к мирному созерцанию, к физическому покою. При известных условиях это природное предрасположение, зависящее, может быть, от наследственности и слабой физической организации или созданное обеспеченным детством, ведет к мечтательности, идеализации, а следовательно, к неудовлетворению, недовольству, к мрачному настроению, к озлоблению, к стремлению проникнуть причины своего душевного состояния и самонаблюдения. Как только раз явилась эта привычка и человек овладел методом наблюдения — он становится психологом; точно так же, как человек, имевший хоть раз успех в литературе, становится писателем.
II
Если вдуматься поглубже в процесс души Эдгара По, то он становится совершенно вполне понятен; вся история человечества повторяет то, что повторил Эдгар По в себе. Человек, или хочет знать, или воображает, что он знает. Все отношения людей между собою — результаты действительного или воображаемого знания. Но ведь и муравьи знают многое. Человек, может быть, и справедливо гордится тем, что он гораздо выше муравья, но если бы люди были скромнее им бы чаще приходилось быть Эдгарами По, им бы жилось умнее.
Конечно, будут правы те, кто мне заметит с чего в августе 1874 года говорить об Эдгаре По и залезать в его душу? Для вас По или чудак, или пьяница, или человек, израсходовавший свои силы на пустяки. Но вы правы только в том, что По американец. Эдгар По всего живая душа, такая же живая, как и мы с вами. Не оттого вы отворачиваетесь от этой странной и загадочной натуры, чтоб анализ его души не представлял интереса, а оттого, что вы знаете только свою улицу и больше ничего не хотите знать. Вы пройдете равнодушно мимо анатомического стола, на котором лежит распластанная душа Шекспира, но если бы на том же самом столе лежала душа Пушкина, Полевого, Белинского, Добролюбова — вы бы остановились. И вы правы. Но не все ли равно для вас, в каком сосуде горит вечный огонь!
В процессе коллективной души, в том, что переживает теперешнее человечество, нужно уметь различать прошедшее и пережитое от настоящего; отличать процесс кончившийся от процесса продолжающегося. Еще недавно мужчины были очень довольны, когда они узнали, что они думают индуктивно, а женщины дедуктивно. Мужчины очень гордились тем, что они думают таким хорошим способом. А между тем спор заключался не в словах и гордиться, в сущности, было нечем. Если бы каждый человек начинал с Робинзона Крузо — не было бы Европы, и Петербургу не нужно было бы ни городовых, ни актеров, ни академиков. Вы одарены гениальными способностями, ваша душа полна чего-то, но вы и сами не знаете, откуда берутся ваши удивительные песни и ваши удивительные мысли, над Шекспиром и над Гейне расстилается то же голубое небо и даже, может быть, хуже, чем над патагонцем. Перед ними та же природа и то же старое, престарое солнце, которое светило Робинзону и Пятнице, но отчего же ни патагонец, ни Робинзон не поют так, как пели Шекспир и Гейне? И в душе каждого гения, каждого поэта, каждого мыслителя, каждого государственного человека хранится подобный же богатый материал, лежащий где-то глубоко, вне их сознания, и в то же время бьющий вечным ключом горячей воды, как Гейзер. Одна и та же старая штука — солнце действует разно на порох и на камень.
В разнице содержимого — разница и душевных процессов. Мужчина смотрел на женщину с высокомерным презрением, пока не узнал закона тех процессов, какие совершаются в ее душе. Решив, что это дедукция, он признал и тот изумительный процесс скрытого мышления, которого не подозревал и в себе. Только мужчина может быть Рудиным и Гамлетом, мучиться рефлексией и парализующим самонаблюдением. Каждый врач знает, что от женщины можно получить более ясное и отчетливое описание болезни, чем от мужчины. Путешественника между дикарями женщины понимают гораздо скорее и легче, и Фердинанда Аппуна и кавказского пленника спасали женщины. Женщины всегда считались более хитрыми, а хитрость невозможна без проницательности, быстрого соображения и способности импровизированного поведения. Женщину перехитрить мудрено только потому, что ее выводы вернее. В дипломатии женщины обнаруживали более замечательные способности, а в житейских обстоятельствах они всегда лучше устраняют затруднения и распутывают недоразумения. Отчего же это? Только оттого, что в женской душе есть уже готовый материал, который своим собственным внутренним процессом создает более правильный вывод, чем сознательный, но односторонний головной процесс мужчины.
Вы, мужчина, думающий индуктивно, обыкновенно подчиняетесь тому факту, который у вас перед глазами, и если видите, что солнце заходит, вы говорите себе — пора спать, надеваете спальный колпак, ложитесь под одеяло и тушите свечи. Позвольте Эдгару По быть умнее вас. Его душит Америка своим филистерством и меркантилизмом, хотя он и не так глуп, чтобы не принимать ее промышленных чудес и удобств материальной жизни. Эдгар По не хочет надевать на себя спального колпака и храпеть, как это делают американские филистеры. Он доволен, но не удовлетворен, и роется в своей душе, чтобы узнать, отчего ему не спится, когда все вокруг спокойно улеглись и потушили свечи. Конечно, Эдгар По мог бы поступить несколько иначе. Он мог бы быть сатириком. Он мог бы дать картины тех американских нравов, которые мы находим в «Мишурном веке». Эдгар По, может быть, быль бы тогда понятнее и известнее, но в то же время он был бы объективнее и тупее. Эдгар По ушел глубже и сделал попытку определить анализом те процессы души, которые для большинства остаются непонятными, неясными и невыслеженными.
Для положительных людей Эдгар По непонятен, но он им непонятен только потому, что они умеют считать до четырех. У Эдгара По есть коротенький рассказ о силе слова. В этом рассказе он уходит, по-видимому, в эфирное пространство, рассуждает о бесконечном, заставляет читателя проникнуть в беспредельную перспективу звезд и в то же время его мысль, обхватывающая, по-видимому, только небо, не покидает земли. Давно уже, говорит Эдгар По, один философ сказал, что источником всякого движения служит мысль, а источником мысли служит слово. Слово — звук, оно производит движение воздуха, но это движение воздуха, как бы проникая в нас, создает движение мысли, и слово оказывается материальной силой.
Анализ процессов мысли и ее механического движения служил для Эдгара По материалом для его неправдоподобных юридических рассказов. Эдгар По выворачивал мысль точно перчатку и показывал ошибки и пропуски в механизме движения мысли, ведущей к ошибочному выводу.
Эдгар По не социальный писатель. Он не разлагает жизнь на основные элементы и не говорит ничего о законах коллективного счастья, да и вообще мало, по-видимому, думает о людях. Он не дипломат, не политик, не общественный деятель. Он не относится ни к кому ни порицательно, ни одобрительно. Он сидит сам в себе, в том богатом наследии, которое ему досталось, и если б люди умели лучше читать, Эдгар По был бы, конечно, более полезным писателем. Вы скажете, что виноват он, а не те, кто не умеет читать.
И в то же время Эдгар По вовсе не мечтатель, не мистик, не утопист и не сумасшедший. Он только обратная сторона той американской души, которую вы видите в «Мишурном веке», он попытка той силы, которая хочет выследить самое себя.
Эдгара По понимать не совсем легко. Да и как же понимать другого, когда не понимаешь себя! В Эдгаре По видят обыкновенно ловкого рассказчика страшных или необыкновенных историй и принимают его рассказы или за наличную монету, или за фантастический фокус. Но едва ли можно винить писателя в том, что его не понимают. Хотя совершенно справедливо и то, что читателя и писателя не должна разделять пропасть. Эдгар По вовсе не рассказчик; он просто обратная сторона Рудина и Гамлета.
Гамлет по меньшей мере на три четверти филистер. Все его красивые монологи — именно то движение воздуха, о котором говорит Эдгар По. Вы чувствуете что-то, но что именно — не знаете. Вам кажется даже, что вы и думаете; но что думаете — вы опять не скажете. Выверните всю душу недовольного Гамлета — у вас не останется в руках ничего точного и определенного, потому что перед вами не мыслитель, не исследователь, а мечтающий эгоист, возящийся только с своей драгоценной особой. Гамлет именно тип филистера, но филистера очень большого размера. А Рудин! Это просто беспомощная пустота, просящая подачки.
В скромной, по-видимому, маленькой душе Эдгара По происходит нечто каратаевское. Перед нами цельные процессы какой-то упрямой, своеобразной души, которую не спихнешь никуда в сторону. В то же время вы видите, как из той же души выглядывает и кивает вам головою ее вторая, думающая и наблюдающая половина. Гамлет все бы хотел сломить по-своему и несчастлив только потому, что у него недостает для этого силы. Тогда он начинает рисоваться, плакать и уверять всех в своем несчастии. Душе Эдгара По такой процесс совершенно неизвестен. Эдгар По сидит среди своего дедуктивного наследства, которое он получил от своих родителей, раскладывает его на кучки, приводит в порядок — и думает. Правда, и тут есть гамлетовский момент, гамлетовское «быть или не быть», но в более живой и близкой к жизни форме.
Эдгар По потому только кажется меньше, что он американец. Американец, даже самый головной и сердечный, не будет ни идеалистом, ни мечтателем. Европеец всегда ищет врагов вне себя; но для американца и враги, и друзья только в нем самом. От этого европеец, воображающий себя непременно героем или несчастной жертвой судьбы, оканчивает байронизмом или уходит в область чистейшего дилетантизма, напускного разочарования и сценического драматизма, а Эдгар По не любит этих искусственных положений, он постоянно держится положительной житейской обстановки, несмотря на самые мощные порывы его воображения; он даже идею сведет к слову, а слово превратит в простое движение воздуха. Еще один шаг — и Эдгар По мог бы сделаться мистиком; но для этого нужно, чтобы он не был психологом. Вот тут-то именно и сила Эдгара По. Какие бы ни разрешал он отвлеченные вопросы, он никогда не покидает своей американской почвы, и все, что он видит вне, служит ему только для того, чтобы понять то, что вокруг него.
Но понял ли он? Нет, читатель. Эдгар По — сам психологический факт, и, может быть, самый любопытный. И за что вы требуете от него, чтобы он разрешил вопросы мироздания и недоразумения американской истории? Эдгар По не учитель и не наставник, он не пробивает никаких новых путей, не ведет никого и не хочет никого вести. Он простой, обыкновенный человек, каких, однако, очень мало. Он чувствует, что ему в Америке тесно и скучно, что вокруг него что-то не то, а между тем другого, лучшего нет, и Эдгару По этого лучшего не создать. И вот, Эдгард По садится в середину своей души, переворачивает ее, сравнивает, анализирует, обобщает и определяет, какие происходят в душе процессы, если она неудовлетворена. Только-то? Только, читатель.

…— Да как же, Астафий Иванович, ты, {Далее было начато: домово } такой храбрый человек, домового видел?.. Что ж это, брат, за история?
— То есть видеть-то, но правде, не видал, сударь, — заметил Астафий Иванович, поставив свой стакан на стол и утерев платком нот с лица. — Глаз человеческий его никогда не увидит, как старые бабы да кучера-мошенники говорят; а слышать слышал его. Проказил, сударь, и он надо мной.
— Да что ты, не смеешься, Астафий Иванович; после твоего уж и я, пожалуй, начну домовым верить.
— Какой тут смех, сударь, — отвечал улыбнувшись Астафий Иванович. — А впрочем, история была совсем не смешливая. Это было, сударь, лет тому десять, а может и боле, назад. Я еще был молоденек. Случись, сударь, мне на одном месте заболеть. Я тогда на фабрике жил, экономским помощником. Ну, и вышел в больницу. Лежал я там месяца три; да наскучило. Как стал мало-мальски оправляться, прикинулся совсем здоровым, лекаря обманул и выписался. Сунулся было на фабрику; а фабрика-то и сгори без меня; только черные стены нашел; да и фабрикант в Москву на целый год выехал. Ну, места нет. Сосчитался с деньжонками — вижу, с бережью еще на три месяца хватит. Да руки есть, думаю; начну-ка платье на господ чиновников строить. Да не расчелся я хорошо. Время-то {Далее было начато; судар } было на ту пору раннее, весеннее, холодное. Ветры дули такие, — ну, известно, Петербург! А я вдобавок совсем еще нездоров, еле на ногах стою. Думаю: угораздит еще меня как-нибудь простудиться; вот одолжусь-то! Хорошо еще, что одежа была знатная, теплая. Бараний тулуп славный был; это Эмиль Вильмович, братец хозяйской, когда еще из Саратова приезжали, мне подарили. Наконец отыскал квартиренку, в Коломне нашел. Смотрю: указывает дворник в деревянной избушке, в светелке, наверху, угол, говорит, отдается. Э, говорю, да тут и приют нашинскому человеку, особенно как в кармане {Далее было начато: пу } дыра завелась. Вхожу: квартира вся из одной комнаты, и живут в ней хозяева, муж да жена, да детей человек пять небось, — всё мал мала меньше. Мне-то за перегородкой пришлось. Начал толковать с хозяином да вижу: чудной такой, словно не понимает меня. Я к хозяйке: и та тоже женщина {Далее было начато: проста } совсем простая, невинная; так на вид лет тридцати пяти будет. Сдала мне угол, то есть всё, {Было: всю} что было комнаты за перегородкой, и лежанка {Было: печка} тут, и за всё за это два с полтиной в месяц пришлось. Знатно, думаю, и переехал.
Весь-то следующий день я на лежанке лежал, совсем разломало, и уж бредить начал, и как будто впросонках слышу, что в хозяйской комнате делается. А доселева я и разглядеть моих хозяев не успел хорошенько. {Вместо: не успел хорошенько — было: хорошенько не мог} И узнал в тот день спросонья, что дети больны, что дворник за квартиру деньги спрашивать приходил да что есть какой-то Клим Федорыч, благодетельный человек. На второе утро вышел я дельце справить одно. Ан тот Федорович, {Было: Прохор Степанович} княжеский камардин, место обещались найти; {Далее было: справиться} приказал побывать к себе справиться. Уж я, сударь, шел назад по Сенной, как вдруг, вижу, человек подле меня бежит, увязался за мной. И такой странный человек: длинный сам такой, нескладный, сухой и, несмотря на дождь и время холодное, в одном фраке идет и со мной всё говорит, да такое нескладное, что я и понять не могу. Спрашиваю, чего тебе, добрый человек? Смотрю ему в лицо, да ба! что-то знакомое и недавнушко видел. Глаза у него красные, заплывшие, пухлые, наветрило в них, губа нижняя толстая, отвислая — такой глупый вид!.. Ах, думаю, вспомнил, да ведь это хозяин мой новый, вот не узнал. Начал я его допрашивать — ну, ничего не понимаю; догадался только, что он в Медицинскую академию, что ли, куда-то ходил, что глаза у него разболелись, что шинель он с плеч среди бела дня потерял да что Клим Федорович бумагу дать изволили. Смотрю, наконец: совсем шатается, идти не может, бедный человек; а увязался за мной затем, что меня признал. Довел я его; жена так и ахнула. Уж он больной совсем, обессилен и говорить здраво не может, одурел совсем. Положили мы его под образа. Он всё стонет да кричит про Клим Федорыча.
И узнал я, сударь, потом от хозяйки всю их историю. Жили они до тех пор в Обломове-городе, губернском. Он-то в писцах, что ли, был каких, —-- растолковать мне она не умела хорошо. Только узнал, что до четырнадцатого дослужился и пошел по своим делам. Честный человек и способный, да глупый, и она тоже, на него глядя, глупая; детей у них куча — а не удается ничего, хоть ты тресни поди. То есть вот как, сударь: поступил он на контору какую-то. А с конторы-то н пропади две тысячи рублев. Начали его таскать, да вор отыскался; отпустили. Только, говорят, такого конторщика, {Далее было: нам} что воровству попускает быть, не нужно. Он, сударь, мыкался-мыкался, на другую контору поступил, и трех недель не прошло — хозяина-купца под суд взяли. Ну, и контора разрушилась. Он к другим: его гонят. Вы-де с хозяином, верно, вместе мошенничали. А злы все были на того купца: всех утеснял, благо, богат слишком был. Он туды да сюды — и взяли его в деревню, в приказчики, — малолетних каких-то наследство. Да в первый год половина вотчины {Было: деревни} и погори. Ну, говорят, не надо тебя, коль такому {Было: тому} быть попустил. Ну, что делать человеку; он было на службу опять; а там начальство переменилось, на прежнее ревизор донес; стали всё новые люди. Нет, говорят, знать, и ты человек подозрительный, да и мест таких нету, куда тебя посадить. Ну, погибать совсем приходится; только…

----
''К Занте''. Впервые напечатано в «Southern Literary Messenger», в январе 1837 г.; перепечатано в изд. 1845 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Ostrovu Zante
de:An Zante
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/To Zante
fr:À Zante
pl:Zante

{{книга
|заглавие=Легенды и сказки Востока
|автор= 
|издательство=Товарищество И. Д. Сытина
|место=М.
|год=1902
|ссылка= }|&pg=PA{ }|}}
|страницы={ }
}}

----
''Юлэлей''. Впервые напечатано в «American Review», в июле 1845 г.; перепечатано в изд. 1845 г. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Eulalie
de:Eulalie
en:The American Review: A Whig Journal of Politics, Literature, Art, and Science/Volume 02/July 1845/Eulalie
es:Eulalia
fr:Eulalie
pl:Eulalia

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . О том, что все мы хорошие люди. Сходство русского общества с маршалом Мак-Магоном.
** . О любви к народу. Необходимый контракт с народом.
** . Мужик Марей.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . По поводу дела Кронеберга.
** . Нечто об адвокатах вообще. Мои наивные и необразованные предложения. Нечто о талантах вообще и в особенности.
** . Речь г. Спасовича. Ловкие приемы.
** . Ягодки.
** . Геркулесовы столпы.
** . Семья и наши святыни. Заключительное словцо об одной юной школе.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О том, что все мы хорошие люди. Сходство русского общества с маршалом Мак-Магоном.
Первый № "Дневника писателя" был принят приветливо; почти никто не бранил, то есть в литературе, а там дальше я не знаю. Если и была литературная брань, то незаметная. "Петербургская газета" поспешила напомнить публике в передовой статье, что я не люблю детей, подростков и молодое поколение, и в том же № внизу, в своем фельетоне, перепечатала из моего "Дневника" целый рассказ: "Мальчик у Христа на елке", по крайней мере, свидетельствующий о том, что я не совсем ненавижу детей. Впрочем, это всё пустяки, а занимателен для меня лишь вопрос: хорошо или не хорошо, что я всем угодил? Дурной или хороший это признак? Может быть ведь и дурной? А впрочем, нет, зачем же, пусть лучше это будет хороший, а не дурной признак, на том и остановлюсь.
Да и в самом деле: ведь мы все хорошие люди, ну, разумеется, кроме дурных. Но вот что замечу к слову: у нас, может быть, дурных-то людей и совсем нет, а есть разве только дрянные. До дурных мы не доросли. Не смейтесь надо мной, а подумайте: мы ведь до того доходили, что за неимением своих дурных людей (опять-таки при обилии всяких дрянных) готовы были, например, чрезвычайно ценить, в свое время, разных дурных человечков, появлявшихся в литературных наших типах и заимствованных большею частию с иностранного. Мало того, что ценили, - рабски старались подражать им в действительной жизни, копировали их и в этом смысле даже из кожи лезли. Вспомните: мало ли у нас было Печориных, действительно и в самом деле наделавших много скверностей по прочтении "Героя нашего времени". Родоначальником этих дурных человечков был у нас в литературе Сильвио, в повести "Выстрел", взятый простодушным и прекрасным Пушкиным у Байрона. Да и сам-то Печорин убил Грушницкого потому только, что был не совсем казист собой в своем мундире и на балах высшего общества, в Петербурге, мало походил на молодца в глазах дамского пола. Если же мы так в свое время ценили и уважали этих злых человечков, то единственно потому, что они являлись как люди будто бы прочной ненависти, в противоположность нам, русским, как известно, людям весьма непрочной ненависти, а эту черту мы всегда и особенно презирали в себе. Русские люди долго и серьезно ненавидеть не умеют, и не только людей, но даже пороки, мрак невежества, деспотизм, обскурантизм, ну и все эти прочие ретроградные вещи. У нас сейчас готовы помириться, даже при первом случае, ведь не правда ли? В самом деле, подумайте: за что нам ненавидеть друг друга? За дурные поступки? Но ведь это тема прескользкая, прещекотливая и пренесправедливая, - одним словом: обоюдуострая; по крайней мере, в настоящее время за нее лучше не приниматься. Остается ненависть из-за убеждений; но тут-то уж я в высшей степени не верю в серьезность наших ненавистей. Были, например, у нас когда-то славянофилы и западники и очень воевали. Но теперь, с уничтожением крепостного права, закончилась реформа Петра, и наступил всеобщий sauve qui peut. И вот, славянофилы и западники вдруг сходятся в одной и той же мысли, что теперь нужно всего ожидать от народа, что он встал, идет и что он, и только он один, скажет у нас последнее слово. На этом, казалось бы, славянофилам и западникам можно было и примириться; но случилось не так: славянофилы верят в народ, потому что допускают в нем свои собственные, ему свойственные начала, а западники соглашаются верить в народ единственно под тем условием, чтобы у него не было никаких своих собственных начал. Ну вот драка и продолжается; что же бы вы думали? Я даже и в самую драку не верю: драка дракой, а любовь любовью. И почему дерущиеся не могли бы в то же время любить друг друга? Напротив, это даже очень часто у нас случается, в тех случаях, когда подерутся уж слишком хорошие люди. А почему мы не хорошие люди (опять-таки кроме дрянных)? Ведь деремся-то мы главное и единственно из-за того, что теперь вдруг настало время уже не теорий, не журнальных сшибок, а дела и практического решения. Вдруг потребовалось высказать слово положительное - по воспитанию, по педагогике, по железным дорогам, по земству, по медицинской части и т. д., и т. д., на сотни тем, и, главное, всё это сейчас и как можно скорее, чтобы не задерживать дела; а так как все мы, за двухсотлетней отвычкой от всякого дела, оказались совершенно неспособными даже на малейшее дело, то естественно, что все вдруг и вцепились друг другу в волосы, и даже так, что чем более кто почувствовал себя неспособным, тем пуще и полез в драку. Что же тут нехорошего, я спрошу вас. Это только трогательно и более ничего. Взгляните на детей: дети дерутся именно тогда, когда еще не научились выражать свои мысли, ну вот точь-в-точь так и мы. Ну и что же, тут вовсе нет ничего безотрадного; напротив, это отчасти доказывает лишь нашу свежесть и, так сказать, непочатость. Положим, у нас, в литературе например, за неимением мыслей, бранятся всеми словами разом: прием невозможный, наивный, у первобытных народов лишь замечающийся, но ведь, ей-богу, даже и в этом есть опять нечто почти трогательное: именно эта неопытность, эта детская неумелость даже и выбраниться как следует. Я вовсе не смеюсь и не глумлюсь: есть у нас повсеместное честное и светлое ожидание добра (это уж как хотите, а это так), желание общего дела и общего блага и это прежде всякого эгоизма, желание самое наивное и полное веры и при этом ничего обособленного, кастового, а если и встречается в маленьких и редких явлениях, то как нечто неприметное и всеми презираемое. Это очень важно, знаете чем: тем, что это не только не мало, но даже и очень много. Ну вот и довольно бы с нас: зачем нам еще какой-то там "прочной ненависти". Честность, искренность нашего общества не только не подвержены сомнению, но даже бьют в глаза. Вглядитесь и увидите, что у нас прежде всего вера в идею, в идеал, а личные, земные блага лишь потом. О, дурные людишки успевают и у нас обделывать свои дела, даже в самом противоположном смысле, и, кажется, в наше время даже несравненно больше, чем когда-либо прежде; но зато эти дрянные людишки никогда у нас не владеют мнением и не предводительствуют, а, напротив, даже будучи наверху честей, бывали не раз принуждаемы рабски подлаживаться под тон людей идеальных, молодых, отвлеченных, смешных для них и бедных. В этом смысле наше общество сходно с народом, тоже ценящим свою веру и свой идеал выше всего мирского и текущего, и в этом даже его главный пункт соединения с народом. Идеализм-то этот приятен и там и тут: утрать его, ведь никакими деньгами потом не купишь. Наш народ хоть и объят развратом, а теперь даже больше чем когда-либо, но никогда еще в нем не было безначалия, и никогда даже самый подлец в народе не говорил: "Так и надо делать, как я делаю", а, напротив, всегда верил и воздыхал, что делает он скверно, а что есть нечто гораздо лучшее, чем он и дела его. А идеалы в народе есть и сильные, а ведь это главное: переменятся обстоятельства, улучшится дело, и разврат, может быть, и соскочит с народа, а светлые-то начала все-таки в нем останутся незыблемее и святее, чем когда-либо прежде. Юношество наше ищет подвигов и жертв. Современный юноша, о котором так много говорят в разном смысле, часто обожает самый простодушный парадокс и жертвует для него всем на свете, судьбою и жизнью; но ведь всё это единственно потому, что считает свой парадокс за истину. Тут лишь непросвещение: подоспеет свет, и сами собою явятся другие точки зрения, а парадоксы исчезнут, но зато не исчезнет в нем чистота сердца, жажда жертв и подвигов, которая в нем так светится теперь - а вот это-то и всего лучше. О, другое дело и другой вопрос: в чем именно мы все, ищущие общего блага и сходящиеся повсеместно в желании успеха общему делу, - в чем именно мы полагаем средства к тому? Надо признаться, что у нас в этом отношении совсем не спелись, и даже так, что наше современное общество весьма похоже в этом смысле на маршала Мак-Магона. В одну из поездок своих, весьма недавних, по Франции, почтенный маршал в одной из торжественных ответных речей своих какому-то мэру (а французы такие любители всяких встречных и ответных речей) объявил, что, по его мнению, вся политика заключается для него лишь в слове: "Любовь к отечеству". Мнение это было изречено, когда вся Франция, так сказать, напрягалась в ожидании того, что он скажет. Мнение странное, бесспорно похвальное, но удивительно неопределенное, ибо тот же мэр мог бы возразить его превосходительству, что иною любовью можно и утопить отечество. Но мэр не возразил ничего, конечно, испугавшись получить в ответ: "J'y suis et j'y reste!" - фразу, дальше которой почтенный маршал, кажется, не пойдет. Но хотя бы и так, а все-таки это точь-в-точь как и в нашем обществе: все мы сходимся в любви если не к отечеству, то к общему делу (слова ничего не значат), - но в чем мы понимаем средства к тому, и не только средства, но и самое-то общее дело, - вот в этом у нас такая же неясность, как и у маршала Мак-Магона. И потому, хоть я и угодил иным и ценю, что мне протянули руку, ценю очень, но все-таки предчувствую чрезвычайные размолвки в дальнейших подробностях, ибо не могу же я во всем и со всеми быть согласным, каким бы складным человеком я ни был.

X. Поход на Кастель
 ''Утренняя прогулка. — Стены и циклопические постройки Кастели. — Легенда о царице Феодоре. — Вид с Кастели. — Кратер. — Цикада. — Афонский пустынник. — Камыш-бурун.'' 
Славно вставать рано. Только четыре часа; солнце, хотя над морем, но еще без огня. Даже деревья еще спят. Всюду тени, всюду роса; что уже живет, то еще живет в полусне, не владея еще собою.
Оттого такая поразительная тишина. Коровы у дойника молча оглядываются, ожидая доенья, и не мычат. Птицы еще не поют, да тут нет и птиц. Мы идем, нагруженные сумками, вооруженные палками, холодною лесною тропинкою, через горы, к горе Кастели.
Никому не говорится, но всем хорошо в этой зеленой, безмолвной степи. Изредка испуганно переползет дорогу и спрячется в лесу проворная змейка, с хорошенькою и злою головкою, вся в сером кружеве. Есть женщины, такие же красивые, такие же опасные. Кастель стоит так близко, когда смотришь на нее из окна. А гора за горою перелезается, одна выше другой, а она все еще далека и высока по-прежнему. Когда начинается подъем на нее, море видно хорошо и широко. Дорожка каменистая, усеянная обломками, вся в лесу. Тут кругом, впрочем, лес, куда ни пойди; сама Кастель в лесу с пяты до макшуки. Этим она отличается от старейших великанов, своих соседей, Бабугана, Чатыр-дага, Демерджи, на которых пояс лесов кончается ниже макушки. Дорожка скоро кончается. Теперь надо ползти вверх; камни скользят и обрываются; если бы не деревья, — не влезть бы. Но зато деревья держат больше, чем бы нужно. Тут есть прекрасный куст держи-дерево, с длинными колючками, которые не любят выпускать того, что в них раз попало. Сам куст очень красив; я уже говорил, что им обросли все скалы морских берегов, вместе с бальзамическим тамариском, худосочным дубняком и какою-то другою колючею породою, вроде береста.
На горе к ним присоединяется колючий шиповник, колючий терновник и колючий боярышник.
Если еще прибавить, что три четверти растений, растущих на глинистых камнях, тоже колючки, то нельзя будет не сознаться, что семья горных колючек достаточно для того, чтобы сделать горный путь любопытному туристу буквально тернистым.
На полугоре змеи уже не попадаются, зато бесконечное множество самых маленьких ящериц; особенно красива медяница, зеленая как ярь и золотистая как бронза.
Удивленные шумом шагов, они выбегают из-под камней и с быстротою полета спасаются под другие камни. Трава долго остается погорелою и желтою, несмотря на подъем; от этого еще пуще скользит нога; деревья становятся крупнее и разнообразнее, по мере движения вверх, видно, здесь их не так легко достает татарский топор. Впрочем, и их рубят сильно.
Часто встречаешь ровненькие дубки, без веток, скаченные сверху, и видишь на глинистой почве борозды, ими оставленные. Эти постоянные скатывания бревен также немало сглаживают неровности склонов и затрудняют путь.
Лезть на Кастель долго и очень трудно. В первой половине своей она едва не отвесна; отдыхать надо часто. Сумки с бутылками и провизией немало обременяли нас. Немного выше половины горы, там, где склон из очень крутого делается покатым, лежат широким и длинным поясом развалины стены, окружавшей когда-то гору Кастель.
Камень небольшой, очевидно наломанный, очень крепкий и звонкий, трахитовой породы. Он был кладен насухо, и потому, может быть, стена рухнула до основания.
Повыше встречается другая стена, совершенно такая же и в совершенно таком же состоянии. Кастель была защищена двойным кольцом укреплений.
Вершина Кастели плоская, зеленая равнина, вся в цветах и в древних тенистых деревьях. Ясени особенно красивы и многочисленны. Они до самой макушки, и до последнего сучка, в длинном, мохнатом и седом лишае. Этот лишай висит, как шерсть животного и придает деревьям старческий и таинственный вид. Он овладел здесь всеми деревьями, но ясенем в особенности. Вероятно, утреннее пребывание облаков на темени горы и вообще постоянная сырость лесистой вершины, в соединении с палящим жаром дня, вызывают в таких размерах развитие паразитов. Очень старые ясени, очевидно, прожившие многие столетия, большею частью пусты внутри и даже несколько распахнуты, так что их сухой футляр виден и изнутри, и снаружи, — можете влезть в него, если хотите. Вот это, что называется, остались кости да кожа… Травы и цветы наверху совершенно наши, русские. Я это заметил с особенным удовольствием. Но деревьев много местных, — кизил, мушмула и другие. Поляны, лужайки и тенистые природные беседки — самые завлекательные, особенно после глины и жару. Но почти на всяком шагу натыкаешься на груды камней.
Эти камни — следы давних жилищ, неизвестно кем строенных и неизвестно когда покинутых . Они лежат обыкновенно между купами деревьев круглою кучею, в круглой яме. Следов известки и других строительных материалов решительно нет; мы копались немного в камнях, разбрасывая их до порядочной глубины, но не находили ничего, Кроме черепков весьма крепкой каменной посуды, да и те попадались редко. Иные развалины ясно показывали, что жилище состояло из нескольких отделений, но все-таки круглая форма была господствующею. На самой середине верхней площадки Кастели, также между деревьями, мы нашли развалины, значительно отличающиеся от всех других.
Следы известковой кладки были сразу заметны; правильно тесаные плиты прекрасного красноватого камня во множестве встречались в кучах; остатки посуды были многочисленнее, чем в других местах; сами развалины составляли порядочный холм, раз в пять обширнее и выше всех остальных; хорошо еще заметно разделение постройки на отделения, которых не менее пяти. Это единственный остаток, сколько-нибудь напоминающий о жилище цивилизованного человека; остальные скорее похожи на следы каменных шалашей первобытных обитателей Европы, чем на развалины византийского жилища. Может быть, развалины, о которых я сказал, были прежде тем саамы монастырем св. Прокла, который многие предполагали на самой вершине Кастели, а Кеппен относит к одному из склонов Кастели, где и теперь место носит татарское название: «Ай-Брокуль». Про этот монастырь существуют весьма подробные легенды, живущие, говорят, и доселе в памяти народа. Они связаны преимущественно с именем царицы или княгини сугдайской Феодоры, которая почитается в народе как бы святою, и которой жизнь, как уверяет один из местных исследователей старины, описана в некоторых греческих летописях.
Этой царице-монахине, добродетельной и вместе неустрашимой, принадлежал, говорят, в XIV столетии весь Южный берег.
Кастель с монастырем были любимым ее местопребыванием, а настоятель монастыря, отец Иоанн, был доверенным советчиком девственной государыни.
Из Кастели, говорят, шел колодезь в подземелье, которым спускались в море и к источнику. На Кастели было несколько церквей, много башен и разных жилищ. Когда кафяне, отняли одну за одной, все крепости благочестивой царицы: Судак, Алустон и другие, — она удалилась на свою любимую Кастель. Рассказывается весьма романтическая история ее кончины. Она была красавица собою и обожаема всеми. В нее влюбился ее приемный брат, человек с властолюбивым и страстным характером.
Он долго и напрасно преследовал ее, наконец, решился погубить.
Ночью он отворил врагу ворота крепости Кастели. Царица, сражавшаяся всегда впереди войск, погибла в кровавой ночной сечи, вместе с другим названным братом и множеством воинов.
Татары до сих пор показывают на юго-западной стороне Кастели следы кровавых ручьев, стекавших по скалам; я видел эти ручьи; в них действительно заметно внешнее сходство с запекшейся кровью, что, вероятно, и подало повод к поверью.
Впрочем, и татарские названия скал свидетельствуют то же. Замечательно, что, в 1832 г., по свидетельству Кеппена, продавец Кастели говорил нынешнему владельцу, что на Кастели находятся три церкви: св. Иоанна, св. Константина и св. Николая. Совпадение этих имен с именами приведенной легенды заслуживает внимания, хотя Кеппен нигде не нашел остатков этих церквей. Не был ли это один храм о трех приделах над могилами почитаемых людей, и не его ли следы заметны в большой развалине, о которой я говорил?
Предание о подземном ходе сохранилось свежее всякого другого; все окрестные татары и даже многие образованные владельцы верят, что под Кастель можно пройти сквозь заваленные камнем железные ворота; место этих ворот и теперь носит название Темир-хапу (железные ворота).
Думают, что в подземелье скрыты образа и разная драгоценная утварь соседних монастырей и церквей.
Бывший владелец Чолмекчи рассказывал, что, проезжая раз Темир-хапу, он встретил там сидящего старого грека из Царьграда, который нарочно прибыл сюда с книгами для розыска; но увидя трудность предприятия и, не имея времени, должен был уехать обратно. Он советовал рассказчику проникнуть в подземелье и говорил о больших богатствах, в нем скрытых.
Более достоверные люди говорили мне, что при Воронцове действительно были найдены в указанном месте железные ворота, замыкавшие стену, и что они были увезены по приказанию князя.
Тогда же найдена была на вершине Кастели мраморная колонна, тоже куда-то увезенная, кажется, та самая, которая лежит в алупкинском саду.
Владетельница Чолмекчи, хорошо знакомая с археологической литературой Крыма и с его живыми преданиями, рассказывала мне, что, лет двенадцать назад, она еще видела и даже часто посещала остатки каменного жилища с тремя окнами, наподобие готических, и дверями, — стоявшего в складе горы, на ее склоне; впоследствии все было разрушено. Она же видела много черепов и костей в древних могилах, разрытых на западной стороне Кастели, у самой вершины.
Недавно еще, устраивая новый виноградник, недалеко от Кастели, находили остатки обжигательных печей, уголь и множество битой посуды и черепицы.
Ясно, что в долине между Кастелью и Алустоном приготовлялись необходимые материалы для хозяйства крепости и монастырей. Вероятно, здесь же приготовлялись и те водопроводные трубы, которые были найдены при устройстве новой шоссейной дороги в 1831 г., и посредством которых вода проводилась в старину на Кастель, с одной из ближайших вершин Яйлы. Следы водопроводной канавы досель заметны.
Интереснейшее место Кастели — это юго-восточный ее нос, самая возвышенная точка всего горного шатра. Там сгруппированы огромные трахитовые камни в виде разрушенных башен, господствующих над обширной окрестностью.
Очень может быть, что эти естественные твердыни водили в состав древних укреплений; трудно было не воспользоваться такими готовыми бойницами и такими удобными сторожевыми пунктами.
Мы заметили возле главной группы этих камней весьма явственный, довольно широкий сход, спускающийся спиралью в пропасть; ступеней семь сряду были целы.
Путешественник, попавший на Кастель, доставит себе большое удовольствие, если вскарабкается на самый высокий камень и оглянется кругом. Он будет там, в области орлов и в положении орлов.
Вся местность от Аю-дага, с одной стороны, до Судакский гор с другой — будет под ним; он может рассматривать ее буквально как на ладони.
Аю-даг прилег к самому морю и далеко в море, и его темная горбатая спина тяжкою грудью навалилась на медвежью морду, припавшую к воде. Аю-даг значит медвежья гора; русские так и зовут ее. У европейцев она верблюд-гора; ясно, что сутуловатая спина и звериная морда рисуются каждому при взгляде на гору.
Аю-даг выступает в море так далеко, как ни одна гора Крыма. Кроме того, при Аю-даге юго-восточный берег делает резкое колено. Все это делает положение горы весьма важным и весьма заметным. На Аю-даге в древности была так же крепость, из которых сигналы легко были видны в Кастели.
Собственно, настоящая Кастель-гора и есть Аю-даг. Ее часто зовут Биюк Кастель, в отличие от Кучюк Кастели, той, на которой я стою . Биюк значит большой, кучюк — малый; а Кастель греческое слово — замок или крепость; иначе сказать, «малая крепостная гора» и «большая крепостная гора». Построенная на выдающемся углу берега, в точке его сильного поворота, крепость Аю-даг должна была играть у греков особенно важную стратегическую роль; оттого в его тени, между ним и Кастелью, укрылись древнегреческие урочища, — Партенит и два Ламбата, в которых археологи узнают древнегреческую колонию Лампас, единственную исторически известную колонию собственно на Южном берегу. О ней, как говорят исследователи крымских древностей, еще в 90 г. до Р. Х. упоминает греческий писатель Скимн.
Все прочие поселения Южного берега делаются известными только в византийской истории греков. Для нас, впрочем, интереснее то обстоятельство, что наш Пушкин любовался Аю-дагом и почтил его своим золотым стихом.
Кучюк Ламбат, имение княгини Гагариной, выступает в море каким-то игрушечным мысиком; в его зелени белеются маленькие точки, вероятно — постройки изрядных размеров.
Поближе к нам другой мысик, такой же микроскопический; однако, это тоже целое имение, именно Карабаг, принадлежащее покойному академику Кеппену, тому самому, которого капитальными исследованиями необходимо пользуется всякий любопытный обозреватель Крыма.
Повыше, на склоне предгорий — старая татарская деревню Биюк Ламбат, на почтовой ялтинской дороге; там и станция. Все деревни называются здесь по имени своих гор.
Над Биюк Ламбатом громоздятся уже очень большие горы; сплошные леса круто уходят вверх и покрывают зелеными покровами все склоны, доступные взору. Только Парагильмен стоит костлявый и серый, словно обглоданный, среди этих волн зелени.
Отсюда, сверху, видна вся громадность гор, маскируемая внизу предгорьями. Они кажутся гораздо ближе и гораздо выше.
Но нисколько не менее интересна другая перспектива, открывающаяся с утесов Кастели.
Утесы эти не висят прямо над морем, и даже не составляют крайнего обрыва горы. Они висят не над морем, но над хаосом.
Под ними огромный кратер, засыпанный, может быть, на страшную глубину, глыбами и целыми утесами трахита. Кратер этот уходит к средине воронкою, а по краям кончается такими же утесами, как и те, с которых я любуюсь на него. Его нельзя предчувствовать, стоя от него в двух шагах: так плотно он заслонен зеленью ясеней и торчащими утесами. Но влезьте на утес, — и вы над хаосом.
Нет сомнения, что сильное землетрясение раскололо макушку Кастели. Я не думаю даже, чтобы оно было в доисторическую эпоху.
Писатели о Крыме цитируют византийского летописца Кедрина, который упоминает о страшном землетрясении, распространившемся из Греции даже до Крыма, в XIV столетии. Нет ничего удивительного, если и Кастель треснула только тогда.
Местные жители тоже рассказывают о великом землетрясении, как о событии вполне историческом; уверяют даже, будто на месте кратера стоял дворец Феодоры или монастырь, и будто в камнях этого провала нашли ту мраморную колонну, о которой я упоминал.
Редко можно видеть местность более дикую и грозную.
Я не думаю даже, чтобы наши крымские туристы были хорошо знакомы с ней… Стихии искрошили громадные скалы в этот каменный сор так же легко, как пальцы человека крошат кусочек хлеба…
Всякая из этих соринок весит одна тысячи и сотни тысяч пудов.
С первого разу кажется, что какое-то преднамерение участвовало в этом тщательном раздроблении каменной громады; скорее хочется вообразить, что сюда обрушилась какая-нибудь неимоверная циклопическая постройка. Камни лежат точно куски колотого сахара, еще совершенно свежие. Между ними иногда растут груша или ясень, но больше торчат обнаженные трупы груш и ясеней. Деревья выживают недолго в трещинах этих обломков; они зелены, пока еще дети, но скоро иссыхают и умирают голодною смертью.
Мы спустились внутрь этого хаоса, перебираясь довольно удобно по огромным камням, и выкарабкались из него на противоположной стороне на такие же высокие утесы.
Ящерицы встречали нас и разбегались во все стороны. Должно быть, не часто доставляют им это развлечение.
Выспавшись под тенью ясеней, на весьма мягкой подстилке из мха, который целыми войлоками снимается с камней, напившись довольно мало воды и довольно много вина и закусивши кой-чем, двинулись мы с Кастели уже совершенно другою дорогой, именно, стали спускаться по западному склону ее, в виде Аю-дага, Парагильмена и зеленой Яйлы…
С этой стороны спуск гораздо легче, и леса почти нет; когда-то здесь проходил водопровод, о котором я упомянул. Мы напрасно искали следов его. Я был очень рад, что мы выбрали для возвращения эту дорогу. Точка зрения на море, когда вы очутитесь в головище долины, единственная по своей поразительной живописности. Строгая простота и величественность пейзажа доставляет высокое наслаждение; если вы сколько-нибудь художник внутри души вашей, вы остановитесь, объятые безмолвным восторгом, и не скоро сойдете с вашего места.
Описывать тут нечего: все состоит из двух вещей, и все скажется в двух словах.
Справ у вас Кастель, поднимающаяся из глубокой долины, но Кастель не зеленая, а закованная с пяток до макушки с трахитовую броню; с левой — зеленые предгорья Аю-дага, и в рамке этих двух гор, в какой-то особенно далекой глубине, какою-то особенно чарующей синевою колышется безмерное море.
Все дело в сопоставлении отвесной горной крутизны с удивительною глубиною, на которой видно отсюда море, поверх макушек лесистого ущелья. Вы спускаетесь к этому зовущему вас морю тенистыми лесными дорогами, по карнизам сырых ущелий. Сколько этажей в этом спуске — трудно запомнить.
Я уже говорил, как обманывает неопытного человека горное странствование.
Десятки раз вы тщетно надеетесь, что сейчас будете на песку морском, и десятки раз горько убеждаетесь, что под вами еще целые этажи гор, которые нужно перещупать вершок за вершком собственными подошвами.
Кажется, протянул руку, и там; а смотришь, прошел битых два часа. Точно также обманчивы и расстояния горизонтальные.
Никак не хочешь верить, чтобы до горы, которую едва не ощупываешь пальцами, и на которой вам ясен каждый куст, было так далеко.
А между вами и ею несколько сел, много больших имений, даже полей и лесов. Ясно, что не пройдешь скоро.
Впрочем, самый нетерпеливый человек не имел бы повода претендовать на расстояние, путешествуя по этим диким горным садам. Здесь уже много юга, много нового и необыкновенного для жителя севера.
Незнакомые породы дерев, незнакомая сила растительности. Особенно интересны и хороши лианы. Здесь два сорта лиан: дикий виноград и ломонос или клематис. Клематис — владыка и краса здешних лесов.
Он охватывает вас своим нежным запахом, как только нога ваша вступает под сени леса… Он заставляет цвести для вас густыми белыми цветами и дуб, и ясень, и грушу, которые давно уже отцвели… За всех цветет и пахнет, и зеленеет он сам. Вы его не отличите от деревьев, которые он одевает своими цепкими плетями; он взбирается на самые высокие вершины великанов и наряжает их, как молодых на свадьбу; его белые кисти ползут по стволу и свешиваются с веток обильными и пахучими гирляндами; они цветущим мостом и кудрявыми цепями перекидываются с одного дерева на другое, заполняя целые чаши.
О не думайте, чтобы легко было отделаться от нежных объятий этого цветущего красавца; не доверяйте мнимой воздушности его гирлянд… Он ползет от земли такими упругими и толстыми канатами, которые крепче любого ствола. На старом дубе можно найти десятки этих змеевидных тяжей, уже одеревеневших, но крепко натянутых; их можно принять за воздушные корни. Они свиты внутри из бесчисленного множества тягучих волокон и закручены как жгуты. Обыкновенная толщина их в ружейное дуло, но попадаются и толще.
Канаты дикого винограда еще крепче и доходят до толщины руки. Из дикого винограда приготовляют здесь красивые и крепкие палки, от тоненькой тросточки до самой массивной дубины; свежий ствол гнется в рукоятке довольно легко, но через несколько времени твердеет и делается несокрушимым.
В каменных местах вы найдете еще плющ, он самым невинным образом устилает своею живописною зеленью углы и впадины камней.
Еще один признак юга, признак гористого и сухого юга, это — цикада…
Слыхали ли вы когда звон цикады, читатель? Если не слыхали, то не поймете меня. Вам кажется сначала, что в лесу зачирикало бесчисленное множество птичек; весь воздух наполняется зычным и жестким криком; он несется с вершины деревьев и рассыпается кругом, как барабанная дробь. Это продолжается не полчаса, не час, даже не два часа, это продолжается десять, двенадцать часов сряду и более…
Как только солнце пригреет землю, цикада затрещала… Но юбилей ее — это полдень.
Кажется, каждый сучок, каждый листочек надрывается от крику; вы оглушены этими мириадами жестяных бубенчиков, назойливо болтающих вам в уши свою однообразную ноту; так дружно и так настойчиво горланят, по временам, разве только лягушки, и то если им очень уже привольно в их болоте.
Трудно верить, чтобы этот оглушительный треск производило насекомое. Я долго ухитрялся, как бы увидеть цикаду: она обыкновенно садится на верхних сучьях и чаще всего на сухих; а на сухом суке трудно разглядеть серую одежду цикады. Однако мне удалось видеть их, так сказать, на месте преступления. Глазастая, с четырехугольною головою, цикада сидела, пристыв плотно к засохшей веточке, которой кора совершенно не отличалась от окраски насекомого; прозрачные, длинные крылья были неподвижно вытянуты, а брюшко быстро колебалось вниз и вверх, кажется, ударяя о крылья.
Когда мы согнали цикаду, она полетела с особенно резким криком и заколотила в свой барабан на ближайшем дереве. Мне показалось даже, что пари приближении человека музыка значительно усиливается, словно лесной оркестр играет нам туши. Скоро привыкаешь к этому треску, и перестаешь замечать его, как мельник перестает замечать вечный шум своего колеса.
Однако, как ни ново, как ни очаровательно было кругом, жара и камень измучили нас. Становилось просто невтерпеж; лес не мог защитить от палящих лучей, лившихся отовсюду: сверху — с неба, снизу — из камней дороги, сбоку — с утесов горы.
Скоро забыли любоваться яркими теребинтами и другими невиданными породами дерев, забыли рвать цветы и оглядываться на каждое ущелье, открывавшееся на пути. Громче всех желаний вопило одно — напиться и укрыться в тень; вожатый нашей компании вел теперь нас в избушку афонского старца, который живет с этой стороны Кастели, среди лесов, прямо над морем. Кушников, владетель Кастели, уступил свое имение во временное владение афонскому монастырю, и монастырь прислал этого старца управлять лесами и камнями Кастели.
Мы не скоро добрались до избушки, однако добрались-таки. Виноградники выдали ее прежде всего; выдали потом стожки сена и пирамидальные тополи, окружающие усадебку. Среди редкого леса открылся мирный, уютный скит инока.
Длинная татарская изба, прислоненная, по обычаю, задом к горе, с плоскою крышею, на которой было навалено целое хозяйство, с открытой, самодельной галерейкой вокруг всей избы, под которою стояло, лежало и висело столько же разных потребностей хозяйства, сколько на крыше; крошечный сарайчик с погребком, крошечный огород, крошечная пасека в деревьях усадьбы, да невинный ленивый пес, неизвестно за что привязанный на цепь, — вот и весь скит… Тут так же тихо, как и на темени Кастели…
Тонкие, стройные тополи неподвижно вырезаются на глубокой синеве неба; ярко белеет в зелени безмолвная, освещенная солнцем изба; листья, травы не шевельнутся; ни петуха, ни воробья, ничьего голоса, ничьего шага, словно вымерло все; даже собака лежит в конуре, не подавая признаком жизни.
Над крышей избы, так, кажется, близко поднимается крутым шатром каменная Кастель; из нее льется безмолвие и неподвижность на всю окрестность…
Впереди, глубоко у ног, море. Оно струится синею рябью, но так же бесшумно, как и все кругом.
Нельзя представить себе более характерного жилища отшельника. Мы молча вошли во дворик, густо заросший высокой травой; змея, гревшаяся на солнце, испуганно зашумела травой, спасаясь в ней от давно неслыханного ею движении и звука.
Обошли хату — никого; приотворили дверь, заглянули — никого. А все здесь под рукой; бери, кто хочет: на галерее и постель, и вино, в открытой комнате образа.
Видно, Петр Афонский сторожит эту доверчивую пустыньку.
На многократные воззвания наши появился, наконец, мужчина лет 60, в монашеском ватошном подряснике, подпоясанном широким кожаным поясом, и в высокой войлочной шапке. Он был заспан и весь в сене; наш крик поднял его с прохладного ложа в стоге свежего сена, окруженного деревьями… Несмотря на эту прохладу, он был красен и мокр, как московский купчик, по выходе из бани.
Удивляюсь, почему монаху необходима такая тяжелая, жаркая одежда, и какое устранение греха заключается в этой обязанности вечной нечистоты?
Старик принял нас вежливо, но сонно; ввел в комнату, усадил, старался побеседовать, насколько позволяли ему слипающиеся глаза и расслабление всех членов от солнечного зноя. Келейка его была убрана аккуратно, хозяйственно и обильно. Много икон в хороших окладах, много лампадок, налойчики, изрядное собрание духовных книг огромного формата, опрятно расставленных в шкафчик, на гвоздике рясы и шляпы, в углу несколько посохов, кадило.
Задняя часть комнаты была превращена в мастерскую; тут висели и лежали всевозможные столярные и плотничьи инструменты. Старик делал все сам и, по-видимому, имел домовитую жилку. Сам варил себе кушать, сам делал вино, копался в винограднике. Впрочем, он был русский человек, и потому, несмотря на иконы и налои, от него порядочно несло водочкой.
Первый его вопрос нам был: «Не хотите ли, господа, винца?» Он очень удивился, когда мы, вместо вина, пожелали воды, однако ничего не сказал и принес воды.
: — Вы двое тут живете? — спросил я.
: — Нет, я один, да старичок со мною, работник, — отвечал мне монах, заметно задетый за живое тем, что я смешал его с простым работником.
Несколько времени разговор наш держался на Афоне, на монашеской жизни. Кастельский пустынник говорил как-то натянуто, без желания и без умения, и постоянно сворачивал на другую тему.
Видно, что эта тема слишком прискучила ему и мало интересовала его. Но когда свели беседу на хозяйственные вопросы, монах наш совсем разошелся. Откуда взялась болтливость, русская сметка и наблюдательность. Сквозь сонную физиономию афонского инока незаметно проглянула здоровая и умная рожа какого-нибудь русского старосты. Болезнь винограда, сенокос, дороговизна припасов — увлекли пустынника, как и всякого грешного хозяина.
Он очень плакался на барсуков и диких коз, которые жрут по ночам виноград, и рассказал нам свою охоту на них.
Цены на красное вино заинтересовали его более, чем самый важный вопрос церковной догматики. А одного из спутников наших, опытного винодела, пустыннослужитель слушал с таким благоговением, как будто ему открывалась вдруг тайна достижения царства небесного.
Наш русский народ, кажется по преимуществу практик, по преимуществу не способен к умосозерцаниям и платонизму всякого рода. Даже, когда вопросы наши относились к Афонским горам, он и тут сумел придать рассказам своим тот хозяйственный, прозаически-расчетливый тон, который был вообще свойственен ему.
Этот старец, отрекшийся от сует мира, с весьма обстоятельными подробностями и не без зависти, рассказывал нам, как много разного добра собирает игумен Пантелеймонова монастыря и как мало дает он монахам.
Желая слышать от него о внутренней жизни монастырей, о настроении духа иноков, о красоте афонской природы, мы услыхали, взамен, отчетливую табель местных рыночных продуктов и цен на них. Лук, капуста, ржаная мука были у него на первом месте, при сравнительной оценке удобств той или другой монастырской жизни. Между прочим, он говорил, что прежде Афона долго жил в одной из русских лавр.
: — Где же было лучше? — спросил я.
: — Да как вам сказать? Для души-то, оно, положим, там лучше, ну, а для тела будто бы здесь!
И тон его голоса ясно показал нам, какая из двух категорий жизненных удобств заслуживает его искреннее одобрение.
Мы все предполагали, глядя на его тихое, домовитое хозяйство, что он донельзя доволен своею участью: независимый, здоровый образ жизни, прекрасная природа и необходимая степень довольства — все, чего может желать человек, тем более монах, — дано ему в этой зеленой пустыньке.
Но на поверку оказалось, что отец-инок считает себя весьма несчастным: труды его просто каторжные; холодно, голодно, ничего нет, никто не помогает.
Мы хотели упомянуть о море, о скалах, но он их-то и выставил, как главные неудобства.
Сапоги изобьешь, шляясь к ключу, вниз да вверх, по скалам; а с моря ветры холодные, туманы.
Владельца, отдавшего монастырю имение, инок наш считал чуть не личным оскорбителем и притеснителем своим и беспощадно ставил ему на счет все то, чего не достает его имению.
Видно, он на своем Афоне позабыл старую русскую пословицу: «Дареному коню в зубы не смотрят».
Отдохнув в келье, мы попросили инока проводить нас к знаменитым Темир-хапу, о которых я уже говорил.
Беседа в келье навела меня на грустные мысли о нашем национальном характере.
Всегда всего мало, всегда все дурно, и ни одного шага к большему, к лучшему, эта ругня для ругни, это органическое недоброжелательство ко всем, соединенное с полнейшею собственною распущенностью — явление далеко не случайное. Если монаху неудобна кастельская пустынька, то я не знаю, где ему будет хорошо.
Для духа, который способен со страстностью и искренностью отдаться идеалам вечной жизни и разорвать свою связь с миром, для него это трижды блаженный уголок! Древние пустынножители, монахи-поэты, монахи-страдальцы, монахи-молитвенники, бежали в такие уголки издалека и вопреки всему. Здесь они обретали то, по чем томился дух их, подавленный суетным шумом и возмущающими неправдами мира.
Здесь над ними было теплое голубое небо, усеянное звездами, всегда открытое молящемуся взору; здесь кругом была тихая, свежая, прекрасная природа, смиряющая страсти, целящая душу и тело, природа, покорная первобытным законам своим, невозмутимым, не возмущающая. Здесь ждали их горы, с которых молитве ближе до неба, и до которых не достигало дыхание греха, пресмыкавшегося на земле.
Здесь готово им было море, этот вечный собеседник-философ, в котором, как в беспредельной книге мудрости, размышление черпает неисчерпаемую пищу… Тишина, здоровье, труд и свобода — с этими дарами не страшна пустыня…
У Темир-хапу мы простились с афонским иноком. Сам Темир-хапу оказался грудою беспорядочно накинутых друг на друга каменьев, или, вернее, утесов.
Нельзя себе представить, чтобы это было делом человеческих рук. Скорее это поток камней вырвался из кратера Кастели или обрушился с крайних утесов ее. Вообще, весь склон Кастели к морю усеян такими обвалами камней, впадающими в море, как ручьи. Между ними замечаются и несомненные развалины огромных стен; но главные потоки камней все-таки — следы геологических переворотов.
Лес густой и яркий, с самыми красивыми природными беседками, группами, альковами, маскирует эти громадные каменные водопады и приобретает через них такой характер дикой живописности, которую не часто встречаешь даже в лесах Южного берега. Что ни шаг, то что-нибудь новое, оригинальное. Разнообразие отдельных лесных картин делает путешествие по этой части берега особенно занимательным.
Тропинка скоро пошла по великолепному карнизу скалы, висящему над морем.
Слева лес со своими пахучими и цветущими лианами, со своими друидическими камнями, убранными, как бархатом, зеленым мхом, лес, глядящий на нас своими черными нишами, полными сырости, краснеющий гроздями теребинта и ягодами кизила; справа, глубоко внизу — скалы и камни, засорившие в течение веков всю сплошь окраину моря.
Предание говорит, что камни эти насыпаны по велению царицы Феодоры, чтоб сделать берег недоступным для кораблей. Но мир не родил еще таких цариц, которые бы могли устраивать подобные насыпи. Тут не только громадные камни, но и целые обрушившиеся скалы.
Они опоясывают море на многие версты, вдоль всех изгибов Южного берега, далеко за пределы царства полумифической царицы. Волны шумят в темном лабиринте этих камней, даже в спокойное время.
В бурю здесь подымается дикая пляска пены и волн. Татры называют такие обвалы морского берега, большею частью, бурунами. В них гнездятся крабы, раковины пателли, говорят, даже змеи. Леса фукусово заполняют воду кругом их и между ними.
Мы искали теперь один из таких обвалов, известный под называнием Камыш-буруна.
В каменистом, безводном уголке нашем он славится прекрасною, всегда холодною водой, которая просачивается к морю, сквозь трахитовые и известковые толщи Кастели.
Хотя жар давно спал, и мы шли в прохладных лесных тенях, освежаемые дыханием моря, однако пить хотелось смертельно. Мы спустились к Камыш-буруну по целому хаосу камней; в самом низу, почти в уровень моря, в чистенькую ямку из голышей, звеня падала ледяная струя горного источника.
Среди сухих обломков сланца и трахита, оживляемые соседством воды, роскошно разбросались кусты ежевики, обсыпанной яркими ягодами, и полевые цветы. Они окружали цветущим и колыхающимся венком прозрачный бассейн, в который упадал ключ.
Было уже недалеко от дома, и мы, напившись, присели отдохнуть и полюбоваться вечером на море.
Единственная нимфа Камыш-буруна — девятилетний мальчуган с белыми откровенными зубами; он спустился с бочонком и кружкой из Боши-ера, через ограды и камни, за водою. Камыш-бурун он считает своим владением, и его никто у него не оспаривает.
Он проворно, как белка, прыгал в своих подкованных башмаках по острым и огромным камням, ни разу не оступившись и не пошатнувшись. Он ведет войну на них с крабами, рыбами и змеями.
Маленькие черные крабы, одни не больше паучка, другие с лягушку, осыпают обыкновенно все камни, пограничные с водою. Они так чутки и зрячи, что не дадут вам приблизиться на пять шагов: при первом звуке вашего сапога начинается тревожная беготня и скатывание с камня в воду. Бочком да бочком, они так проворно забирают лапками, как будто их сдувает ветром. Подошли, — и уж камень голый.
Но ундина Камыш-буруна знает, где искать их, и без малейшей церемонии вытаскивает их пригоршнями из подводных щелей в камнях.
Пресмешно смотреть, как искусно и тщательно он сковывает их злые клешни своими привычными пальчиками и увертывается от их щипков.
Мы сидели на хаотической груде обвала, над морем, в котором тихая волна колыхала густые леса фукуса, и любовались на догоравший вечер, а этот удалой дух гор стоял в кустах поспевающей ежевики, опутавшей родник, со своим бочонком и кружкою, и весело смеющимися зубами, и пугал нас рассказами о живущих здесь огромных и толстых змеях с красным пузом: как они пьют кровь из маленьких птичек, какую он ловит здесь вкусную рыбу, как обижают его тятю ежи и барсуки, лопающие виноград, и как они ходили с тятею на Кастель искать лисицину нору.
Он хвастался перед нами Кастелью, и морем, и барсуками точно так же, как своим бесстрашием, словно действительно все, что мы видели кругом, было в полновластном господстве его, этого крошечного дикаря.
Судакские горы на далеком горизонте — где холодели и темнели, где тепло вспыхивали зарею; родник Камыш-буруна звонко урчал за ежевикою в свой каменный бассейн, и наивная болтовня хохленка так незаметно сливалась с тихим плеском прибоя и с журчанием ключа.

XI. В горах и лесах
 ''Значение древнего Алустона. — Корбеклы. — Внутренний быт татар. — Буковые леса. — Чаиры. — Татарский скот. — Въезд на Чатыр-даг.'' 
Алушта должна была всегда считаться важным местом. Алушта — это ворота с моря, с Южного берега, внутрь полуострова. Титаническая каменная стена, которая тянется от Балаклавы к Отузам, и которую фланкируют титанические редуты, вроде Аю-дага и Парагильмена, обрывается над долинами Алушты. Бабуган, Урага, Паратла исполинскими контрфорсами подпирают этот край стены… По другую сторону долины — отвесный обрыв, тысячи в четыре футов, зачинает собою новый ряд сплошных укреплений, идущих к Феодосии.
Этот обрыв, источенный и изрезанный сверху стихиями, кажется сооружением рук человеческих. Башни, зубцы, статуи смотря на вас с вершины; огромная каменная женщина сидит, закутанная в чадру, высоко над бездною. Солнце нигде не играет так капризно и так очаровательно, как на красноватых, голых изломах Демерджи. В Крыму нет горы красивее и громаднее на вид. Она кажется оттого особенно большою, что перед вашими глазами весь подъем ее, от пяток до макушки, от глубокой зеленой долины, где копошится деревня Демерджи, до резных утесов, купающихся в холодной синеве. За Демерджи идет высокая Караби-яйла, а далее горы уже сильно понижаются. Понижаются тоже и на запад от Алуштинской долины. Бабуган, Урага, Чатыр-даг, Демерджи — вот центр и высочайший пункт крымских твердынь. Чатыр-даг имеет более 5000 футов; Бабуган столько же если не более, Ялтинская Яйла немного менее.
А между тем, высочайшие пункты около Алупки, например, Ай-Петри, не доходят до 4000 ф.
Алуштинские долины образуются двумя речками, которые разделены невысоким перевалом. Улу-узень и Демерджи-узень… По низовью второй речки идет почтовая дорога, подымающаяся потом через Шумскую гору, на лесные крутизны, прилегающие к Чатыр-дагу и идущая в Таушан-базар.
По долине Улу-узень идет крутая дорога, через татарскую горную деревню Корбеклы, прямо на Палат-гору. Палат-гора (то есть Чатыр-даг) не связана ни с одной из каменных стен, защищающих Южный берег. Она стоит, отступив назад, в провале Алуштинской долины, отдельным редутом, обстреливающим проход. От этого положения Чатыр-дага, Алуштинские долины служат как бы отдушником или вентилятором, через который воздух степи прорывается к морю, а морской воздух в степь. В самом деле, в Алуште как будто постоянный сквозной ветер. Если из Чолмекчи, спрятанного в теплой пазухе гор, взберешься в Алушту, чувствуешь значительную разницу в температуре, хотя расстояние не более двух верст.
Оттого, может быть, так часто страдают алуштинские сады и виноградники, особенно во время таяния чатыр-дагских снегов. Чатыр-даг дышит прямо на Алушту, и холодные испарения его льда проносятся как раз над плодоносными долинами Узеней. Прокопий, византийский историк, упоминает, что Юстиниан возобновил замок Алустон. Стало быть, в VI столетии уже были там развалины древнейшего укрепления.
Легенды, занесенные в монашеские хроники, говорят об Алустоне, как о важной прибрежной твердыне. Иначе и быть не могло. Колонисты глубокой древности, бесстрашные обследователи и посельники черноморских берегов, основавшие Пантикапею, Феодосию и Херсонес, не могли, мне кажется, обойти такого важного пункта, как Алушта. Алушта дает ключ ко всему Южному берегу. Из нее так же легко пройти береговою дорогою в Судак, как и в Балаклаву; из нее же главный, почти единственный в восточной цепи гор путь внутрь полуострова. Чтобы запереть кочевникам доступ к морю и к колониям, необходимо было владеть алустонскими долинами. Кроме того, Алушта лежит в глубине значительной бухты, которой устье обращено на юго-восток; корабли могут удобно приставать к ней, особенно могли в прежнее время, когда береговые скалы менее засоряли море своими обломками, и когда корабли были с более плоским дном и небольшого размера.
В таких укромных уголках более всего любят селиться заморские пришельцы.
Что Алуштою действительно дорожили владельцы берега — это доказывают остатки укреплений. Собственно Алустон, укрепление, замок Алустон, сохранился яснее многих развалин древнего Крыма. Три высокие башни, будто расколотые молнией, уцелели своими наружными половинами почти до самой вершины. Целы и остатки стены. Татары заполнили всю площадку холма, господствующего над обеими речками, и тесная куча их саклей жмется теперь между обглоданных остовов башен и стены. Многие сакли сложены только наполовину из камней развалин, остальное прямо заменяется старою стеною. Только этим удобством постройки можно себе объяснить, почему татары взобрались вдруг в Алуште на высокий холм, когда их всегдашний вкус влечет их в долины и балки. Не знаю, как смотрят они на остовы башен, осеняющие их жилища. Что они рухнут очень скоро — в этом нельзя сомневаться; что, рухнув, они завалят пол деревни — это также, вне всякого сомнения. Поистине, нужно быть истинному мохамеданину, чтобы так бесстрастно ждать неминуемой катастрофы. Алустон, служивший посредствующим звеном между укреплениями собственно Южного берега и берега судакского, подававший руку с одной стороны Кастели, с другой стороны — Чобан-куле (башня пастуха), в то же время начинал собою ряд крепостей, защищавших приходы из степи.
У подножия Демерджи, как раз над долиною, до сих пор видны остатки довольно обширной крепости, называемой татарами Исарчик (исарчик значит вообще крепость). Предание говорит, что и на вершине Демерджи, во время генуэзцев, стоял замок. Это не было необходимо, хотя и было возможно. Гораздо несомненнее, что сплошная стена с укреплениями шла по восточной цепи Яйлы и переходила на Чатыр-даг. Проезжая буковые леса на юго-западных скалах Чатыр-дага, мы видели вполне уцелевшие обрывки стены. Татары в Корбеклы называют эту Стену Таш-хабах, что значит камена стена, и приписывают ее построение Темир-Аксаку. Именем же Темир-Аксака называются многие места на Караби-яйле, где заметны стены. Ясно, что предание приписывает Темир-Аксаку устройство всей оборонительной стены. Но именем Темир-Аксака называется в русских летописях знаменитый Тимур, или Тамерлан, а стена построена, как указывают византийские историки, не в конце XIV или начале XV столетия, а еще в VI веке.
Этою стеною преграждался путь степовникам в алуштинское ущелье. Исторические разыскания, основываясь главным образом на Прокопии, обыкновенно приписывают императорам Анастасию и Юстиниану постройку крепости и стен Южного берега. Бесспорно, что они могли и должны были укреплять его. Но, кажется, что задолго до Юстиниана, и даже до Рождества Христова, должны были быть здесь подобные постройки. Кто видел своими глазами многие крымские развалины, тот не может отделаться от мысли приписать их народу, несравненно менее образованному и менее избалованному, чем византийцы VI века. Иногда развалин носят совершенно циклопический характер. Скорее их хочется прикинуть таврам или киммерийцам, первобытным обитателям Крыма; несомненно, так же, что и готы, жившие с IV столетия на Южном берегу, должны были принять участие в этих постройках. Малочисленный остаток готского племени, отказавшийся идти к Дунаю вместе со своими собратами, спасался в горах Южного берега от натиска гуннов, а потом от разных наследников их по степи; естественно им было заменять недостаток личных сил стенами, башнями и недоступными пещерами. Одни и те же развалины могут служить памятником многих народов.
Этим только и можно себе объяснить, почему на вершине Кастели, вместе с очевидными остатками зданий образованного народа, попадаются развалины грубых циклопических шалашей из камня, сложенных насухо. И греки, и тавры одинаково понимали, что в данном месте нет пункта неприступнее Кастели, и благочестивой царице Феодоре, с ее монахами и сановниками, поэтому не было никакого повода отказаться от места, в котором прежде могли укрываться скотоподобные дикари. Археологические исследования о Крыме, может быть, грешат именно тем, что добиваются слишком односторонних выводов, и что они не столько руководятся естественным течением исторических событий, сколько тем или другим отрывочным показанием летописца.
На Чатыр-даге едут долиною Улу-узень. Это громадный ореховый сад. Орехи тут такие, каких вы не увидите, читатель, в другом месте. Иногда кажется, что четверть десятины покрыта ветвями одного дерева. Не знаю, есть ли деревья с более обширным лиственным покровом; по моим измерениям, некоторые сучья протягиваются тут на 20 аршин параллельно земле; недоумеваешь, какою силою держатся они? И эти сучья толщиною в хорошее дерево. Под шатром их, высоко приподнятым и вместе тенистым, от густоты больших листьев и многочисленности ветвей, поместилось бы несколько татарских хат. Вид ореховых деревьев необыкновенно красив и оригинален. Листья правильно-яйцевидные, очень большие и очень яркие; орехи висят среди них чуть не гроздями и с первого взгляда похожи на наши незрелые яблоки.
Кто не видал ореховых садов, тот не имеет понятия об одном из удивительнейших растительных организмов; я смотрел на них с большим удовольствием и с большим удивлением.
Корбеклы лежит уже значительно выше Алушты, на подъеме к Чатыр-дагу. Это последняя, самая возвышенная деревня, выше — одни леса.
Корбеклы — голая татарщина; даже Алушта перед нею Европа. Из Алушты въезжаешь в Корбеклы, как из Симферополя в Бахчисарай. Ручей, составляющий главную улицу всякой горной, татарской деревни, бежит здесь довольно быстро навстречу лошадиным копытам, и подъем нельзя назвать очень легким. Только в горах, и притом в каменных горах и еще в таких жарких горах, как горы Крыма, человек способен понять, что значит для жизни вода. Ручей — здесь синоним всех удобств. Без ручья, поселение невозможно, потому что о колодцах, в этих трахитовых и сланцевых глыбах, трудно думать. Земля, где бежит ручей, стоит всегда в несколько раз более всякой другой.
Татары ищут ключей, как золота, и дорожат ими, как золотом. Они выстораживают всякое мокрое местечко в стенке скалы и разрабатывают его мало-помалу в ключ.
В горах вы не увидите лужи, из которой бы не сделано было бассейна в несколько уступов. Капля по капле, но все-таки наливаются эти скудные цистерны, а со временем родник успевает совершенно прососаться сквозь горную породу, и тогда ручей вам готов. Татары имеют такое же чутье подземной воды, как золотопромышленники чутье рудоносных жил. С необыкновенным искусством и терпением они сберегают воду и отводят ее на свои плантации и сады. Как бы высоко ни встретили вы табачную плантацию, будьте уверены, что она аккуратно орошается водами ближайшего ручья. Часто вы найдете на большой высоте прудки и каменные водохранилища с самодельными шлюзами, которые периодически питают всю окрестность своими водными запасами. Надобно видеть веселую суетню и торопливую деятельность хозяев, когда придет их черед, и вода, скрытая Бог весть где, хлынет по канавкам к их огородам и садам. Татарин — маэстро орошения и проведения вод. Поэтому же сам он так высоко ценит благодеяние оводнения.
Устроить на дороге фонтан — это высшая земная добродетель; оттого устроители фонтанов считают необходимым поместить на нем свое имя. Оттого же на фонтане, как на святыне, вы почти всегда найдете высеченным какое-нибудь изречение Корана.
Наконец мы и в самом Корбеклы; ручей бежит уже не один. По сторонам его не то землянки, не то шалаши бобров. Вернее, и то и другое. В самом деле, трудно изобрести более диогеновскую систему постройки. Хаты так низки, что не надеешься войти в них прямо; до половины они в скале, остальное, большею частью, сплетено из хворосту и плотно смазано сверху глиною; дверочки — просто дырочки; окон почти совсем нет; такие блиндажи, может быть, и удобны в окопах крепости, но очень удивляют здесь, на горе, среди такого обилия леса. Интереснее всего крымские трубы. Крыша настоящая восточная, плоская и гладкая, как плита; с горы съезжают на них совсем с лошадью и даже с мажарою. Сверху она крепко убита глиною и, вероятно, не протекает даже в сильные дожди.
На ней всегда является особенного рода ручной каток, которым ее, при нужде, убивают плотнее. Я, со своей стороны, нахожу весьма экономным такое обращение кровли разом в балкон, в столовую, в сушильню и в улицу. Это даже необходимо в горах, где крыша единственная плоскость. Когда солнце не печет, нет ничего приятнее, как отдыхать на этой плоской кровле; особенно хорошо, должно быть, спать здесь в звездную летнюю ночью Я понимаю, почему старики мусульмане любят удаляться сюда на солнечном закате и, разостлав свой маленький коврик, обращаться с неслышною молитвою к далекой Мекке. На гладкой плоскости крыши стоит по одному, по два глиняных шалаша: это трубы. Они придают деревне наружный вид бобрового поселения. Такие же хворостяные, густо смазанные глиною шалаши, стоят у изб и посреди двора. Это печи для хлеба. Хотя кругом лес, хотя мы высоко на горе, однако заметно, что и здесь единственная забота человека сыскать прохладу. И она здесь действительно отыскана. Свет, по-видимому, не особенно нужен татарам; вероятно, их домашние занятия не сложны и немногочисленны. Татарин дома почти исключительно на своем войлоке. Лето так длинно, зима так коротка, работы в виноградниках и садах так много, что двор поневоле делается домом.
Сухой, каменистый грунт поддается обработке, только разрыхляясь зимними дождями. Поэтому вся зима проходит в перекопках и пересадках. Сбор винограда, давление вина продолжаются до глубокой осени. Я нарочно входил в некоторые хаты. Женщины обращаются к вам совершенно свободно и радушно, особенно старые; лицо не закрывают, как степные татарки, и только молоденькие девушки немного «стыдятся», то есть закрываются рукавом, когда вы пристально глядите на них, а иногда, пожалуй, спрячутся за угол. Но эта же история происходит и в наших русских избах. Наряд женщины довольно характерен, но не особенно красив: они носят на голове низенькие круглые шапочки с плоским дном, часто расшитые золотом и всегда очень яркие; волосы заплетены во множество тоненьких косичек, висящих змейками по плечам; от трехлетней девочки до седой старухи все заплетают так волосы. Голова — самая восточная часть всего наряда: остальная одежда довольно похожа на нашу: длинный, в обтяжку бешмет с узкими рукавами, и широкие шаровары, падающие на ступни. Лица совершенно европейские: белые, правильные, иногда красивые; глаза, исполненные темного огня, и тенистые ресницы. Особенно дети близки к нашим. В них нет, по-видимому, ни капли монгольской крови. Когда вспомнишь про многие обычаи южнобережных татар, свободу их женщин, почитание некоторых христианских праздников и памятников, их любовь к оседлым занятиям, и сопоставишь эти данные с их наружным видом, то не можешь не убедится с первого же взгляда, что эти так называемые татары, так же близки кавказскому племени, как и мы сами.
В хатах был прохладный полусумрак и замечательная чистота. Крепко убитый земляной пол был тщательно выметен; всякая посудина была или на полочке, или где-нибудь у места. Нигде не валялось ничего без пути.
Насиженных, належанных углов, в которых плодятся тараканы и клопы, и без которых не обойдется истинная русская изба, здесь совсем нет. Русскому человеку без такого привычного гнезда может даже показаться неприятно. В комнатах, в разных местах, лежат войлока; но, по-видимому, их переносят куда придется или куда захочется. Определенных спален не видно.
Но страннее всего для русского глаза — совершенное отступление от святого завета старины, от незыблемых распорядков еды и молитвы, установленных предками. Нет красного угла с иконами, нет лавок по стенам, солонки и ширинки на столе, — к татарину зашел, непременно думает русский человек. И вы видите, что он думает довольно верно. Отдельных комнат для женщин я не находил; без сомнений, их и не бывает у южнобережских татар. Женщины вполне приветливые к проезжим, показались мне злыми ругательницами в отношении своих домочадцев. Старухи кричали и грозились из-за пустяков на крошечных ребят, как настоящие ведьмы. Непонятный для меня и неприятный язык их придавал еще более сварливости тону их речи. Мужчины были, напротив, вполне спокойны и не обращали ни малейшего внимания на хриплую брань своих старух. С таким равнодушием хозяин проходит мимо беснующейся цепной собаки, твердо уверенный, что она не укусит его.
Мы побывали сначала в нескольких простых татарских хатах, у кузнеца, у мясника; хотелось побывать у зажиточного татарина. Осман, проводник наш, пригласил заехать к его приятелю Селямет-Бею; уже одно прибавление к имени титула бея указывает на некоторую привилегированность положения. Это не дворянин, не мурза, а что-то среднее: зажиточного поселянина со значением, с дворянскою роднёю, называют обыкновенно беем; вероятно, и происхождение его дворянское, я не знаю наверное. Селямет-Бей встретил нас любезно: лошадей приняли, нас ввели в парадную комнату. Идея ее та же, как и всякой татарской хаты: возможность лежать в тени; комнатка низенькая, темная, но просторная; маленькие окна смотрят на галерею, нигде нет окон прямо на Божий свет. Весь пол в чистых разноцветных коврах, вдоль всех стен низенькие, сплошные, восточные диваны с подушками; они повыше наших подножных скамеечек. Круглый столик в углу той же высоты, просто доска на полу. Над диванами, кругом стен, такие же сплошные полки; тут же все богатство хозяев, вся их кладовая: ярко вычищенная оловянная посуда, платья хозяйки, опрятно сложенные. Сафьянные терлики, пояса тонкого серебряного филиграну, дорогие шапочки для головы, обложенные червонцами, словом, все, что есть в доме парадного.
Надо объяснить образцовою честностью татар этот оригинальный обычай раскладывать самые дорогие веши в приемной комнате, без замка, прямо на открытых полках. Хозяин, жирный татарин с лоснящимся красивым лицом, в мягких желтых мештах, которые он снял у порога, в куртке с позументами, смотрел барином. Он с полным достоинством усадил нас на диваны, усадил туда же друга своего Османа и начал с нами беседовать через его посредство. На низеньком столике поставлен свежий чернослив, на полу курильница с углем. Осман спросил длинную трубку и преважно стал курить, не обращая на нас ни малейшего внимания. Я спросил пить, принесли кружку с каким-то молочным питьем; хлебнул — такая гадость: как будто жидкое кислое молоко, немного протухшее, смешанное с мелом и разбавленное водой; едко и кисловато. Однако для приличия я выпил еще глоток, не зная, куда выплюнуть его. Это была язьма, кислый овечий творог с водою. Это любимое питье татар; при нем они не смотрят на воду; Осман накинулся на нее с такою жадностью, что хозяин был крайне доволен; он три раза наполнял ему кружку. После я видел, что татары, особенно чабаны, истребляют его невероятные количества; они уверяют, что ничто не утоляет так жажды.
Пришли посмотреть на нас рабочие Селямет-Бея: овчары, садовники. Они были одеты очень бедно и грубо, все в буйволовых сандалиях, которые оставляли все за порогом; но все они держали себя так же независимо, с таким же достоинством, как Осман и Селямет. Сказали тихо: сабан-хайрес, и уселись спокойно на диван, рядом с хозяином; один из них стал есть поставленный на стол чернослив с такою уверенностью, будто его поставили именно для него. Селямет не обращал на них внимания; видно было, что все это в обычае. Через несколько минут принесли кофе, но уже не в татарских чашках, а в русских стаканах; это меня несколько огорчило. Впрочем, он был с гущей и без сливок. Пришел молодой брат Селямета, одетый франтом, но, конечно, босой; на нем, поверх татарской куртки, была какая-то люстриновая накидка на городской манер. Это меня окончательно скандализировало. При разговоре Селямет и особенно цивилизованный брат его, обнаружили большой конфуз, что не знают ни слова по-русски; они смотрели на Османа, как на особенного счастливца, как на сверхъестественный талант, и не могли скрыть своего завистливого изумления, слыша, как бегло объяснялся он с нами. А Осман тут-то и задавал тону.
«Без русской речи татарин — дурак!», — передал нам через Османа брат Селямета, юный поклонник симферопольской цивилизации и городских бульваров. Когда мы вышли полежать на галерее, с которой была отлично видна вся деревня с террасами ее крыш и с живыми изваяниями, стоявшими на них, из окон других комнат, еще более темных, с хихиканьем и, прячась друг за дружкою, высматривали на нас женщины Селямета; одна из них была в нарядном бешмете, молода и красива: на смеялась и пряталась больше всех. Я несколько раз ловил взор ее больших пугливых глаз, но Селямету, кажется, это не нравилось, и он старался обратить мое внимание на другие предметы.
Прощаясь, мы, по совету нечестивого Османа, предложили Селямету деньги. Признаюсь, мне было очень совестно платить за гостеприимство, и я был вполне уверен, что мы оскорбим этим Селямета. Но как же стало скверно на душе, когда толстый бей принял от нас рублевую бумажку и поблагодарил нас, как христаславящий будочник. Вот тебе и татарское гостеприимство и патриархальная жизнь!..
Чем выше вы поднимаетесь в гору, тем дальше и шире видно море. Горы, которые стояли над вашей головою, когда вы были у моря, делаются дном глубоких долин, когда вы поднимаетесь в высший горный пояс; а этот высший пояс, в свою очередь, кажется неизменною приморскою плоскостью, когда вы взберетесь на какой-нибудь великан с именем. Только это последовательное изменение отношений между горами разной высоты и только пот, струящийся с вас при наблюдениях этого изменения, убеждают вас в действительной высоте и действительном расстоянии гор.
Природа наделила человека даром, вместе и дорогим и презренным — даром ограниченности. Он ничего не может обнять и постигнуть во всей целости и полноте; его наука есть архив отрывочных документов, сшитых наудачу и на живую нитку; его искусство есть ряд лоскутков с изображением крошечных уголков мира. Его внутреннее миросозерцание ограничено таким же магическим непроходимым кругом, как и созерцание внешнее.
Умственный горизонт мудрейшего человека, все-таки, есть горизонт человека, и кажется нам широким потому, что превосходит наш собственный на несколько дюймов. Самый смелый и богатый дух в состоянии только уразуметь роковую границу и возмутиться против ее существования.
Прометеи, Манфреды и Фаусты — только мятежники, но не победители. Какое бы великое горе ни обрушилось на нас, какое бы безмерное счастье ни осенило нас — мы все-таки остаемся существами, слепленными из глины. Мы чувствуем одни кончики этих прикоснувшихся к нам огромных крыл, одну за одною все точки их протяжения.
Мы не можем созерцать божества иначе, как в образе несгораемой купины или в образе голубя.
Фауст падает в изнеможении при появлении духа земли. Нам не по силу все то, что не человек и не человеческое. Точно также и с явлениями природы. Мы только отвлеченным соображением постигаем громадность океана и высоту горных масс. Мы никогда не видим, не ощущаем их. Мы видим их по клочкам, по маленьким порциям сообразно размеру наших духовных желудков, и уже из клочков, силою отвлечения, строим идею целого.
Океан и озеро для нашего взгляда одинаково беспредельны. Но, разумеется, что в этом бессилии часто спасение наше. Взвесивши практически все шансы жизни, согласишься помириться на этих мещанских условиях, не столько почетных, сколько покойных.
В картинах и гравюрах Калама читатель, наверное, не раз наслаждался необыкновенною игрою лесных теней на светло-серых пнях и стволах самых капризных очертаний. Признаюсь, я не раз удивлялся, откуда брал Калам эти прекрасные, никогда мною невиданные стволы? Наконец, я нашел ответ: в первый раз в жизни я въезжал в буковые леса.
Нам, жителям ракитового царства, простительно незнакомство с этим весьма обыденным деревом Европы.
После горячего голубого зноя сверху и раскаленного острого камня внизу, вы вдруг вплываете незаметно в глубь тихого лесного моря… Вы движетесь среди невообразимых серых колоннад, охваченные кругом зеленою колыхающейся сеткою, равно необозримою… Высоко над вами и далеко вокруг вас дышат миллионы зеленых уст и мерцают миллионы золотых глаз… По стволам, по земле, по листве, по вас самих, бесшумно перепалзывает что-то дрожащее, мигающее и осеняющее. Тихо на мягком дне этого живущего моря…
Ковры сухих листьев выстлали широкие, покойные лощины, которые неглубокими чашами идут вниз и вверх от дороги. В этих мягких и безмолвных лощинах растут прекрасные деревья, о которых я говорю.
Много есть на свете прекрасных деревьев, и много прекрасного есть в каждом дереве для человека, у которого есть орган для чувства прекрасного. В сфере этой деревенской красоты не забудьте бука. Красота бука совсем оригинальная. Она почти вся в стволе, в пне. На Чатыр-даге есть буки в два или в три обхвата; они, наверное, помнят генуэзцев и первых сподвижников Батыя, если еще не жили при таврах. Ствол таких стариков особенно живописен: вам кажется, что целый букет стволов сросся вместе, перевившись и перепутавшись.
Округленные наплывы древесины, странные повороты и сочетания ветвей, толстых, как деревья, темные дупла, наконец, изгибы таких же толстых и таких же серых корней, которые со всех сторон лезут из земли, горбами и клубами, будто семья удавов, придавленных землею — вот что преимущественно мне понравилось в буке. Почти всегда он растет при глыбе дикого старого камня, с которым кажется нераздельным: так схож их цвет, стушеванный мохнатыми лишаями, которыми тот и другой обильно обрастают, и так тесно обнимают камень, врастая во все его трещины, жилистые корни. Лист бука самой простой формы, без вызубрин, без складок и вместе такой же железистый, как лист дуба, вполне идет к его мощному стволу. Кроны распростерты густыми, широкими шатрами, высоко наверху, и маститые стволы стоят довольно редко друг от друга, всякий видный и доступный сам по себе, как подобает благородной расе. Оттого в буковом лесу вместе и очень тенисто, и видно далеко кругом…
Эту просторную сень особенно оценишь, путешествуя по горам в горячий полдень. Кавалькада всадников и всадниц, в разноцветных костюмах, с белыми развевающимися повязками на шляпах, рассеявшись по прихотливым скатам лесной дорожки, то воинственными группами, то одинокими мирными путниками, мелькает сквозь стволы и чрезвычайно оживляет ничем ненарушимую торжественную тишину горного леса.
Но глаз, радуясь на эти веселые краски и на эти красивые фигуры, искал другой красоты, не столь ему знакомой. Эти прохладные рощи, пребывающие в таинственном молчании, как священные дубравы языческих богов, приподнятые так высоко в горные пространства над последними обиталищами человека, не лишены жизни. Сюда укрываются, тревожимые охотниками и людскими хозяйством, вечные аборигены гор и лесов — олени и козы. Их несложная, бесхитростная жизнь неслышно течет под этими мирными шатрами буков. Они здесь наслаждаются тем счастием, которое человек отнимает и у себя, и у животных: наслаждаются покоем, прохладою, красотою природы и любовью. Здесь, с зари до зари, пасутся они, счастливые дикари, не знающие ни прошедшего, ни будущего, со своими самками и телятами; здесь они растут, любятся и плодятся. Жары их угоняют выше в гору, холода — опять гонят поближе к равнине. Пастухи говорили мне, что часто встречают целые семейства оленей, штук по 15, по 20 в стаде.
Вот этой-то, еще мало знакомой, красоты я ждал, проезжая спешно, по бесконечным галереям серых стволов… Ждал, что вот-вот где-нибудь на пустынной полянке увижу сквозь эти стволы группу встрепенувшихся ветвисторогих головок с черными дикими глазами и по том быстрый, как молния, взмах звонких ног. Но чтобы дождаться этого несравненного зрелища, мало проехать несколько верст по лесной дороге. Хотя убивать оленей здесь строго воспрещено, однако записные охотники не стесняются законов. Именно около Чатыр-Дага съезжаются в свое время любители этого благородного кровопролития.
Иногда прерывались буковые леса, и зеленые травянистые террасы открывались на пути.
Они лежали тысячи три футов над поверхностью моря, и прохлада воздушного слоя сказывалась роскошною луговою растительностью. Точно вы въехали в благословенные, черноземные пастбища Малороссии. Знакомая яркость трав, знакомые цветы, знакомая равнина — среди скал, сухости и чуждой флоры — заставили сердце весело засмеяться… Видно, как волка ни корми, а все в лес смотрит! Впрочем, как сердцу не смеяться… С этих свежих лугов, окаймленных с одной стороны живописными купами, рощами и сплошными лесами бука, с другой стороны открывается вид, каким не всякому доставалось любоваться. Огромные горы, обросшие лесом, как густою травою, волнами, шатрами и пирамидами, теснятся у подножия нашей яркой равнины.
Изза них поднимаются другие, высочайшие горы с голыми хребами и макушками. Тонкий синий туман, признак той дали, которой человек не способен различать в высоких горах, все гуще и гуще оттеняет эти волнующиеся хребты, по мере отхода их к морю. Темно-зеленая пирамида Синаб-дага у базиса своего плавает в тумане, как остров на воде. Партла резко отделяется теперь от матовой зелени Биюк Ураги, заслоненной прозрачным, знойным туманом.
Кастель рисуется на фоне моря, маленькая и далекая, глубоко внизу. Только море, как небо, то же самое. Ярко и нежно-синее, оно поднимается высоким горизонтом к синему небу. Никогда еще я не видал так много моря, такой огромный обхват его. Холм Алушты выступал мысом в эту яркую синеву, и ее белые татарские домики резко выделялись из зелени садов… Хотя лошадь бежала довольно скоро по ровному лугу, я не отрывал глаз от широкой, ни с чем несравнимой панорамы гор, лесов и моря, развернувшейся под моими ногами.
Между тем, прекрасные душистые чаиры провожали нас справа. Лес то подходил к дороге круглыми полуостровами, то отливал к самым подножиям голых утесов, на которые еще предстояло нам подниматься. У чаиров и у опушек иногда встречались нам уединенные стада буйволов. Черные, как железо, и крепкие, как железо, они лежали в грязи полуиссохших дождевых луж и изумленно следили за нами, вытянувши шеи. В другом месте, таком же уединенном, встретилось стадо коров. Их никто не сторожил и об них никто не заботился. Охранял их длинный, седлистый от старости бугай со свирепыми глазами, налитыми кровью. Он стоял в стороне от своего сераля, ближе к дороге; при нашем приближении, он нагнул к земле свой короткий упрямый лоб и сердито стал взрывать копытами землю. Нужно думать, что волк не поживится в этом стаде.
Вообще отношение крымских хозяев к своему скоту не лишено занимательности. Делается понятным, как образовалась эта бесконечно выносливая и бесконечно умеренная порода, которую мы называем крымской лошадью. Татарин живет еще во многих отношениях на девственном лоне природы. Как из жилища своего он норовит сделать только чисто выметенную землянку, нисколько не устраняя от нее ее природных свойств, так и со скотиною своею, он обращается со строгой простотою матери-природы. Летом «под каждым кустом ей готов и стол и дом», а зимою, как зимою; что же делать! он не в силах изменить времен года. И лошадь, и корову, и овцу он пускает круглый год на волю. Овцу с чабаном, благо на одного можно прикинуть целую тысячу, а корову и лошадь просто под защитой Мохамеда.
Летом иногда месяца четыре сряду хозяева не видят табунных лошадей. Они бродят по лесам и горным оврагам, поедая сначала траву, потом листья, взбираясь все выше и выше, по мере высыхания трав. Редко табун сойдет с гор в гости к хозяину, попросит у него с голодухи сенца посвежее, повидается с родным двором и опять в лесные пустыни! Коровы ведут такую же независимую кочевую жизнь. Только дойные раз в день являются к обычному доенью. Когда хозяину понадобится лошадь или корова из стада, ему стоит не мало труда сыскать их. Горский образ жизни сделал крымскую лошадь и крымскую корову истинными горцами. Крымская корова легко перепрыгивает заборы и карабкается по скалистым крутизнам, как коза; лошадь и подавно. При этих привычках нелегко предвидеть, куда заведет их в течение летних дней дух предприимчивости и голодухи. Оттого вы увидите тропинки в самых, по-видимому, недоступных местах лесных гор. Их пробивает частью сам скот, а еще больше татары, его отыскивающие. Чтобы не потерять надолго след своего стада, хозяева по временам ходят на разведки и в общих чертах, стало быть, все-таки следят за его кочевкою. Этот патриархальный, дешевый способ содержания скота возможен только при патриархальной честности татарского нрава. Я почти не слыхал жалоб на покражу, а отбившиеся лошади иногда отыскивались очень далеко.
Экономическая теория, laissez faire, liassez passer, не может достигнуть более блистательного применения; может быть, эти гражданские права крымского скота навели бы на размышление некоторых ярых любителей бюрократической опеки.
Но как всякая свобода, свобода крымской лошади и крымской коровы соединена с значительною долей злополучия. Природа не балует этих детей свободы. Горы представляют только весною сносное пастбище. Летний зной сжигает траву на каменистом грунте еще в начале июня…
Остаются сухие, колючие травы, репьи всякого рода, молочаи и прочая негодная растительность, до которой охотники только козы, эти самые эксцентричные из всех гурманов. Скот щиплет скудные остатки жженой травы, отыскивая ее под страшно колючими кустами держи-дерева, боярышника, шиповника и др., лазая по горячим острым камням гор. Только наверху самых больших гор, на плоских равнинах, приподнятых далеко в прохладные воздушные слои, зеленеют скрытые от нас и нами не подозреваемые роскошные луга. Такое заоблачное пастбище татарин называет Яйла. Яйла — это нарицательное имя; есть Бабуган-яйла, Демерджи-яйла, Караби-яйла, но есть и просто Яйла, как бы Яйла по преимуществу, которая так знакома туристам и учившимся географии, и которая тянется сзади Ялты от Байдарских ворот до Алушты. Каждая татарская горная деревня, Алушта, Ламбат, Корбеклы, имеет непременно свою долю на какой-нибудь Яйле.
Это неизбежное угодье, без которого было бы так же плохо, как без лесу или без воды. Стада овец, ощипав лесные поляны и овраги, в конце июня поднимаются на Яйлы и остаются там со своими чабанами до осени. Им там холя и раздолье: к зиме холода и снега выгоняют не только с Яйлы, но и вообще с гор; чабаны перекочевывают в степи, большею частью, поближе к Севастополю, то есть к морю и югу. Там зима не так жестока, как внутри полуострова. Но снег все-таки морозит. Вода остается доступною в немногих местах. А между тем, никакой ограды, никакого следа покрова, ни клочка сена из руки пастуха. День и ночь в снегу или год под дождем, они отрывают себе скудные былинки. Тут бедные овцы чахнут и падают сотнями. К весне стада представляют самый жалкий вид; и до сих пор татарин не сообразит, что дешевле запастись сеном на зиму и хлевом, чем терять ежегодно значительную часть стада. Оттого же так плохо и скудно молоко горных крымских коров: такая трата мускульной силы, какая нужна коровам для рысканья по лесистым дебрям и скалам, не может вознаграждаться скудным пойлом и кормом, там находимым; между тем, как степные коровы немецких колоний дают ведра жирного удоя, — южнобережские доятся стаканами почти снятого молока. Каждая порода скота воспитывает в себе особенное свойство: одна — молочность, другая — мясистость, третья — густую шерсть, четвертая способность бега. Южнобережский скот весь без исключения, от овцы до коня, воспитал в себе одно главное качество — сносливость. Это полезнейшее качество в русском и татарском хозяйстве, где скотина немного разживется насчет ухода за ней.
Татарин-проводник, или суруджи, преспокойно нарубил веток и бросил по вязанке каждой из лошадей наших, когда мы остановились передохнуть в лесу.
Это еще большая милость с его стороны. Коньки чаще обходятся без этого, только поглядывая кругом да погрызывая поводья. Им иногда не дают пить по целым дням от двенадцати до двенадцати — и ничего! Наша тяжелая русская лошадь давно бы запалилась или разбилась на ноги, если бы попробовала вынести десятую долю того, что равнодушно выносит крымская.
Я уже говорю о том, что она бы разбилась в пух и прах на тех страшных обрывах, по которой нога крымской лошади ступает с верностью и легкостью акробата. У вас кружится Глова, глядя вниз, камни летят из-под ног, спуск под углом 50 градусов, а вы совершенно спокойно сидите на своем седле, уверенные, что она бережно снесет вас всюду, куда вам нужно. И я не разу не ошибся в своей уверенности. У каждого богатого татарина есть в горах свой чаир, то есть небольшая лесная луговина, обнесенная забором, куда уже не пускают скот. Сено с этих чаиров и других мест собирается на зиму. Его держат на крайний случай и на подкормку, потому что просто кормить им скот не достанет на месяц. Мы, привыкшие к мягкому сену русских лугов, не можем смотреть без смеха на эти кучи колючек и бурьяну, величаемых тоже сеном. Нельзя взять охапки его, чтобы не проколоть или не разорвать себе рук. И между тем, здешний скот есть его с наслаждением, с азартом. Этому можно не удивляться только после того, как увидишь, что козы здесь жуют с добродушнейшим аппетитом головки репья, усаженные крепкими и с острыми иглами в дюйм длины.
Мы сделали привал, конечно, у ручья; иначе он немыслим. Когда мы закусывали, набежал на нас маленький табунок лошадей, преследуемый по пятам людьми и собаками.
Какой-то мурзак со своими челядинцами ловил лошадей, одичавших на долгой воле. Они, кажется, не хотели понять его прав и прелести узды, потому что мчались, как одуревшие, распустив хвосты и гривы, на весь лес заявляя горделивым ржанием свою любовь к свободе. Мурзаку не удавались никакие хитрости, и пот обильно прошиб его жирную, лоснившуюся фигуру, запакованную в восточный бешмет. Если он и победил, в чем я не сомневаюсь, то, по крайней мере, не даром.
Мы снялись с места, оставив его еще с пустыми веревками. Еще долго тянулись леса; все те же буковые и грабовые леса, которых красота никогда не надоест.
На полянах трава свежела все ярче и ярче; мы поднимались заметно.
Моря уже не было видно, но синева гор светила сквозь стволы, совершенно как море. Вдруг направо, над лесами, выросла белая, ослепительно яркая громада; это были утесы Чатыр-Дага, под которыми мы прокрадывались, огибая их; солнце ударяло теперь сбоку, совершенно перпендикулярно в известковую стену.
Он казался отсюда особенно высоким и особенно живописным. Он провожал нас некоторое место, приковав наши глаза и тесно надвинувшись над нами; выше его сияло мягкое небо, и летали орлы.
Они не казались маленькими даже над утесами Чатыр-Дага. Потом мы опять потонули в лесах. То, что называется в географиях и картах Чатыр-Даг, есть отдельная плоская возвышенность, столом стоящая, близ дороги из Симферополя в Алушту; высота ее около четырех с половиной тысяч футов. Она сплошь состоит из тяжелых слоев юрского известняка, приподнятых почти вертикально, так что ребра слоев выходят на верхнюю поверхность правильными слоями, словно разлинованными грядами. Это придает горной равнине чрезвычайно странный и характерный вид.
Татары называют эту известковую плоскую возвышенность, покрытую травой, Яйла, как и другие ей подобные, именно Биюк Янкой-яйла, потому что она принадлежит соседней деревне Биюк Янкой. На юго-восточной стороне этой Яйлы, как раз по всему ее краю, возвышается гора в виде продолговатого шатра, растянутого от северо-востока к юго-западу, которая собственно и называется Чатыр-даг или Палат-гора, а у древних греков называлась Трапезус.
Она сама по себе, то есть, считая от плоскости Биюк Янкой-яйлы. имеет: только 700 футов высоты, вместе с Яйлою, служащею ей как бы пьедесталом, около 5170 футов. Когда едешь из Алушты, то видишь именно ту сторону горы, где на Яйле стоит Трапезус, то есть самую высокую и величественную ее часть. Трапезус видна из большого далека: из Алешек, Перекопа, — говорят, даже из Молочной, следовательно, верст за 300; когда едешь из Одессы на полуостров, Трапезус также виден очень рано. Мы теперь должны были объехать подножие Трапезуса и подняться с юго-западной стороны на Биюк Янкой-яйла, чтобы, отдохнув там у ее чабанов, к рассвету взобраться на самую Палат-гopy — встречать восход солнца. Таков неизменный обычай чатырдагских пилигримов.
Мы безмолвно въезжали, собравшись всею кавалькадою, как витязи-победители в завоеванную крепость. Только подковы звенели о сухой известняк.
Если хорош летний вечер внизу на горячей степи, то он еще лучше, еще трогательнее в воздушной области, где царствует вечная прохлада, на подоблачных зеленых лугах, откуда вы можете окинуть одним спокойным взглядом все горы Южного берега и всю степь полуострова. Степь отсюда кажется морем; так она ровна и бесконечна. Настоящее море едва светится на последних пределах горизонта; горы тоже настоящее море, только море с исполинскими окаменевшими волнами. Эти синие волны заполнили всю южную сторону горизонта, поднимаясь почти до самого Чатыр-дага. Воздух пропитан розовым вечером, и известковые скалы Янкой-яйлы тоже стоят все розовые…
Ясность и прохлада охватывают нас. Удовлетворенное сердце бьется с веселым спокойствием, и светлая, широко распахнувшаяся кругом нас панорама красоты незаметно вливается сквозь все органы чувств в изумленную душу… Эта гора оказывается целым степным уездом, которого границы не видишь; степь казалась бы продолжением горной плоскости, если бы ее не оттенял бледный туман, признак дали. Сотни верст под ногами. Особенное чувство овладевает человеком на большой, открытой и пустынной горе. Кажется, будто приподнят к небу, и смотришь на мир не с той тесной земной точки зрения, с которой смотришь обыкновенно. Мир под тобою, едва различаемый, совсем не слышный. Его красота и величие широко развернуты перед тобой, но тебе не видна мелочь и бедность подробностей. Города, поля, леса, дороги — все слито в одну картину, ясную, дышащую миром. Отсюда кажется, что земля покоится в безмятежном счастии, эта многогрешная и вечно волнующаяся земля…
Понятно, что дух стремившийся к божеству, уходил на горы. Здесь возможно самосозерцание, молитва. Мир обнимаешь, как что-то вне лежащее.
Понятно, отчего возмутилась душа вождя народа Божьего, когда, проникнутый пустынным величием высот Синайских, сошел он с них опять на землю и увидел ее жалкие суеты…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О любви к народу. Необходимый контракт с народом.
Я вот, например, написал в январском номере "Дневника", что народ наш груб и невежествен, предан мраку и разврату, "варвар, ждущий света". А между тем я только что прочел в "Братской помочи" (сборник, изданный Славянским комитетом в пользу дерущихся за свою свободу славян), - в статье незабвенного и дорогого всем русским покойного Константина Аксакова, что русский народ - давно уже просвещен и "образован". Что же? Смутился ли я от такого, по-видимому, разногласия моего с мнением Константина Аксакова? Нисколько, я вполне разделяю это же самое мнение, горячо и давно ему сочувствую. Как же я соглашаю такое противоречие? Но в том и дело, что, по-моему, это очень легко согласить, а по другим, к удивлению моему, до сих пор эти обе темы несогласимы. В русском человеке из простонародья нужно уметь отвлекать красоту его от наносного варварства. Обстоятельствами всей почти русской истории народ наш до того был предан разврату и до того был развращаем, соблазняем и постоянно мучим, что еще удивительно, как он дожил, сохранив человеческий образ, а не то что сохранив красоту его. Но он сохранил и красоту своего образа. Кто истинный друг человечества, у кого хоть раз билось сердце по страданиям народа, тот поймет и извинит всю непроходимую наносную грязь, в которую погружен народ наш, и сумеет отыскать в этой грязи бриллианты. Повторяю: судите русский народ не по тем мерзостям, которые он так часто делает, а по тем великим и святым вещам, по которым он и в самой мерзости своей постоянно воздыхает. А ведь не все же и в народе - мерзавцы, есть прямо святые, да еще какие: сами светят и всем нам путь освещают! Я как-то слепо убежден, что нет такого подлеца и мерзавца в русском народе, который бы не знал, что он подл и мерзок, тогда как у других бывает так, что делает мерзость, да еще сам себя за нее похваливает, в принцип свою мерзость возводит, утверждает, что в ней-то и заключается l'Ordre и свет цивилизации, и несчастный кончает тем, что верит тому искренно, слепо и даже честно. Нет, судите наш народ не по тому, чем он есть, а по тому, чем желал бы стать. А идеалы его сильны и святы, и они-то и спасли его в века мучений; они срослись с душой его искони и наградили ее навеки простодушием и честностью, искренностию и широким всеоткрытым умом, и всё это в самом привлекательном гармоническом соединении. А если притом и так много грязи, то русский человек и тоскует от нее всего более сам, и верит, что всё это - лишь наносное и временное, наваждение диавольское, что кончится тьма и что непременно воссияет когда-нибудь вечный свет. Я не буду вспоминать про его исторические идеалы, про его Сергиев, Феодосиев Печерских и даже про Тихона Задонского. А кстати: многие ли знают про Тихона Задонского? Зачем это так совсем не знать и совсем дать себе слово не читать? Некогда, что ли? Поверьте, господа, что вы, к удивлению вашему, узнали бы прекрасные вещи. Но обращусь лучше к нашей литературе: всё, что есть в ней истинно прекрасного, то всё взято из народа, начиная с смиренного, простодушного типа Белкина, созданного Пушкиным. У нас всё ведь от Пушкина. Поворот его к народу в столь раннюю пору его деятельности до того был беспримерен и удивителен, представлял для того времени до того неожиданное новое слово, что объяснить его можно лишь если не чудом, то необычайною великостью гения, которого мы, прибавлю к слову, до сих пор еще оценить не в силах. Не буду упоминать о чисто народных типах, появившихся в наше время, но вспомните Обломова, вспомните "Дворянское гнездо" Тургенева. Тут, конечно, не народ, но всё, что в этих типах Гончарова и Тургенева вековечного и прекрасного, - всё это от того, что они в них соприкоснулись с народом; это соприкосновение с народом придало им необычайные силы. Они заимствовали у него его простодушие, чистоту, кротость, широкость ума и незлобие, в противоположность всему изломанному, фальшивому, наносному и рабски заимствованному. Не дивитесь, что я заговорил вдруг об русской литературе. Но за литературой нашей именно та заслуга, что она, почти вся целиком, в лучших представителях своих и прежде всей нашей интеллигенции, заметьте себе это, преклонилась перед правдой народной, признала идеалы народные за действительно прекрасные. Впрочем, она принуждена была взять их себе в образец отчасти даже невольно. Право, тут, кажется, действовало скорее художественное чутье, чем добрая воля. Но об литературе пока довольно, да и заговорил я об ней по поводу лишь народа.
Вопрос о народе и о взгляде на него, о понимании его теперь у нас самый важный вопрос, в котором заключается всё наше будущее, даже, так сказать, самый практический вопрос наш теперь. И однако же, народ для нас всех - всё еще теория и продолжает стоять загадкой. Все мы, любители народа, смотрим на него как на теорию, и, кажется, ровно никто из нас не любит его таким, каким он есть в самом деле, а лишь таким, каким мы его каждый себе представили. И даже так, что если б народ русский оказался впоследствии не таким, каким мы каждый его представили, то, кажется, все мы, несмотря на всю любовь нашу к нему, тотчас бы отступились от него без всякого сожаления. Я говорю про всех, не исключая и славянофилов; те-то даже, может быть, пуще всех. Что до меня, то я не потаю моих убеждений, именно чтобы определить яснее дальнейшее направление, в котором пойдет мой "Дневник", во избежание недоумений, так что всякий уже будет знать заранее: стоит ли мне протягивать литературную руку или нет? Я думаю так: вряд ли мы столь хороши и прекрасны, чтоб могли поставить самих себя в идеал народу и потребовать от него, чтоб он стал непременно таким же, как мы. Не дивитесь вопросу, поставленному таким нелепым углом. Но вопрос этот у нас никогда иначе и не ставился: "Что лучше - мы или народ? Народу ли за нами или нам за народом?" - вот что теперь все говорят, из тех, кто хоть капельку не лишен мысли в голове и заботы по общему делу в сердце. А потому и я отвечу искренно: напротив, это мы должны преклониться перед народом и ждать от него всего, и мысли и образа; преклониться пред правдой народной и признать ее за правду, даже и в том ужасном случае, если она вышла бы отчасти и из Четьи-Минеи. Одним словом, мы должны склониться, как блудные дети, двести лет не бывшие дома, но воротившиеся, однако же, все-таки русскими, в чем, впрочем, великая наша заслуга. Но, с другой стороны, преклониться мы должны под одним лишь условием, и это sine qua non: чтоб народ и от нас принял многое из того, что мы принесли с собой. Не можем же мы совсем перед ним уничтожиться, и даже перед какой бы то ни было его правдой; наше пусть остается при нас, и мы не отдадим его ни за что на свете, даже, в крайнем случае, и за счастье соединения с народом. В противном случае пусть уж мы оба погибаем врознь. Да противного случая и не будет вовсе; я же совершенно убежден, что это нечто, что мы принесли с собой, существует действительно, - не мираж, а имеет и образ и форму, и вес. Тем не менее, опять повторяю, многое впереди загадка и до того, что даже страшно и ждать. Предсказывают, например, что цивилизация испортит народ: это будто бы такой ход дела, при котором, рядом с спасением и светом, вторгается столько ложного и фальшивого, столько тревоги и сквернейших привычек, что разве лишь в поколениях впереди, опять-таки, пожалуй, через двести лет, взрастут добрые семена, а детей наших и нас, может быть, ожидает что-нибудь ужасное. Так ли это по-вашему, господа? Назначено ли нашему народу непременно пройти еще новый фазис разврата и лжи, как прошли и мы его с прививкой цивилизации? (Я думаю, никто ведь не заспорит, что мы начали нашу цивилизацию прямо с разврата?) Я бы желал услышать на этот счет что-нибудь утешительнее. Я очень наклонен уверовать, что наш народ такая огромность, что в ней уничтожатся, сами собой, все новые мутные потоки, если только они откуда-нибудь выскочат и потекут. Вот на это давайте руку; давайте способствовать вместе, каждый "микроскопическим" своим действием, чтоб дело обошлось прямее и безошибочнее. Правда, мы сами-то не умеем тут ничего, а только "любим отечество", в средствах не согласимся и еще много раз поссоримся; но ведь если уж решено, что мы люди хорошие, то что бы там ни вышло, а ведь дело-то, под конец, наладится. Вот моя вера. Повторяю: тут двухсотлетняя отвычка от всякого дела и более ничего. Вот через эту-то отвычку мы и покончили наш "культурный период" тем, что повсеместно перестали понимать друг друга. Конечно, я говорю лишь о серьезных и искренних людях, - это они только не понимают друг друга; а спекулянты дело другое: те друг друга всегда понимали...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мужик Марей.
 
Но все эти professions de foi, я думаю, очень скучно читать, а потому расскажу один анекдот, впрочем, даже и не анекдот; так, одно лишь далекое воспоминание, которое мне почему-то очень хочется рассказать именно здесь и теперь, в заключение нашего трактата о народе. Мне было тогда всего лишь девять лет от роду... но нет, лучше я начну с того, когда мне было двадцать девять лет от роду.
Был второй день светлого праздника. В воздухе было тепло, небо голубое, солнце высокое, "теплое", яркое, но в душе моей было очень мрачно. Я скитался за казармами, смотрел, отсчитывая их, на пали крепкого острожного тына, но и считать мне их не хотелось, хотя было в привычку. Другой уже день по острогу "шел праздник"; каторжных на работу не выводили, пьяных было множество, ругательства, ссоры начинались поминутно во всех углах. Безобразные, гадкие песни, майданы с картежной игрой под нарами, несколько уже избитых до полусмерти каторжных, за особое буйство, собственным судом товарищей и прикрытых на нарах тулупами, пока оживут и очнутся; несколько раз уже обнажавшиеся ножи, - всё это, в два дня праздника, до болезни истерзало меня. Да и никогда не мог я вынести без отвращения пьяного народного разгула, а тут, в этом месте, особенно. В эти дни даже начальство в острог не заглядывало, не делало обысков, не искало вина, понимая, что надо же дать погулять, раз в год, даже и этим отверженцам и что иначе было бы хуже. Наконец в сердце моем загорелась злоба. Мне встретился поляк М-цкий, из политических; он мрачно посмотрел на меня, глаза его сверкнули и губы затряслись: "Je hais ces brigands!", - проскрежетал он мне вполголоса и прошел мимо. Я воротился в казарму, несмотря на то, что четверть часа тому выбежал из нее как полоумный, когда шесть человек здоровых мужиков бросились, все разом, на пьяного татарина Газина усмирять его и стали его бить; били они его нелепо, верблюда можно было убить такими побоями; но знали, что этого Геркулеса трудно убить, а потому били без опаски. Теперь, воротясь, я приметил в конце казармы, на нарах в углу, бесчувственного уже Газина почти без признаков жизни; он лежал прикрытый тулупом, и его все обходили молча: хоть и твердо надеялись, что завтра к утру очнется, "но с таких побоев, не ровен час, пожалуй, что и помрет человек". Я пробрался на свое место, против окна с железной решеткой, и лег навзничь, закинув руки за голову и закрыв глаза. Я любил так лежать: к спящему не пристанут, а меж тем можно мечтать и думать. Но мне не мечталось; сердце билось неспокойно, а в ушах звучали слова М-цкого: "Je hais ces brigands!" Впрочем, что же описывать впечатления; мне и теперь иногда снится это время по ночам, и у меня нет снов мучительнее. Может быть, заметят и то, что до сегодня я почти ни разу не заговаривал печатно о моей жизни в каторге; "Записки же из Мертвого дома" написал, пятнадцать лет назад, от лица вымышленного, от преступника, будто бы убившего свою жену. Кстати прибавлю как подробность, что с тех пор про меня очень многие думают и утверждают даже и теперь, что я сослан был за убийство жены моей.
Мало-помалу я и впрямь забылся и неприметно погрузился в воспоминания. Во все мои четыре года каторги я вспоминал беспрерывно всё мое прошедшее и, кажется, в воспоминаниях пережил всю мою прежнюю жизнь снова. Эти воспоминания вставали сами, я редко вызывал их по своей воле. Начиналось с какой-нибудь точки, черты, иногда неприметной, и потом мало-помалу вырастало в цельную картину, в какое-нибудь сильное и цельное впечатление. Я анализировал эти впечатления, придавал новые черты уже давно прожитому я, главное, поправлял его, поправлял беспрерывно, в этом состояла вся забава моя. На этот раз мне вдруг припомнилось почему-то одно незаметное мгновение из моего первого детства, когда мне было всего девять лет от роду, - мгновенье, казалось бы, мною совершенно забытое; но я особенно любил тогда воспоминания из самого первого моего детства. Мне припомнился август месяц в нашей деревне: день сухой и ясный, но несколько холодный и ветреный; лето на исходе, и скоро надо ехать в Москву опять скучать всю зиму за французскими уроками, и мне так жалко покидать деревню. Я прошел за гумна и, спустившись в овраг, поднялся в Лоск - так назывался у нас густой кустарник по ту сторону оврага до самой рощи. И вот я забился гуще в кусты и слышу, как недалеко, шагах в тридцати, на поляне, одиноко пашет мужик. Я знаю, что он пашет круто в гору и лошадь идет трудно, а до меня изредка долетает его окрик: "Ну-ну!" Я почти всех наших мужиков знаю, но не знаю, который это теперь пашет, да мне и всё равно, я весь погружен в мое дело, я тоже занят: я выламываю себе ореховый хлыст, чтоб стегать им лягушек; хлысты из орешника так красивы и так непрочны, куда против березовых. Занимают меня тоже букашки и жучки, я их сбираю, есть очень нарядные; люблю я тоже маленьких, проворных, красно-желтых ящериц, с черными пятнышками, но змеек боюсь. Впрочем, змейки попадаются гораздо реже ящериц. Грибов тут мало; за грибами надо идти в березняк, я и собираюсь отправиться. И ничего в жизни я так не любил, как лес с его грибами и дикими ягодами, с его букашками и птичками, ежиками и белками, с его столь любимым мною сырым запахом перетлевших листьев. И теперь даже, когда я пишу это, мне так и послышался запах нашего деревенского березняка: впечатления эти остаются на всю жизнь. Вдруг, среди глубокой тишины, я ясно и отчетливо услышал крик: "Волк бежит!" Я вскрикнул и вне себя от испуга, крича в голос, выбежал на поляну, прямо на пашущего мужика.
Это был наш мужик Марей. Не знаю, есть ли такое имя, но его все звали Мареем, - мужик лет пятидесяти, плотный, довольно рослый, с сильною проседью в темно-русой окладистой бороде. Я знал его, но до того никогда почти не случалось мне заговорить с ним. Он даже остановил кобыленку, заслышав крик мой, и когда я, разбежавшись, уцепился одной рукой за его соху, а другою за его рукав, то он разглядел мой испуг.
- Волк бежит! - прокричал я, задыхаясь. Он вскинул голову и невольно огляделся кругом, на мгновенье почти мне поверив.
- Где волк?
- Закричал... Кто-то закричал сейчас: "Волк бежит"... - пролепетал я.
- Что ты, что ты, какой волк, померещилось; вишь! Какому тут волку быть! - бормотал он, ободряя меня. Но я весь трясся и еще крепче уцепился за его зипун и, должно быть, был очень бледен. Он смотрел на меня с беспокойною улыбкою, видимо боясь и тревожась за меня.
- Ишь ведь испужался, ай-ай! - качал он головой. - Полно, родный. Ишь малец, ай!
Он протянул руку и вдруг погладил меня по щеке.
- Ну, полно же, ну, Христос с тобой, окстись. - Но я не крестился; углы губ моих вздрагивали, и, кажется, это особенно его поразило. Он протянул тихонько свой толстый, с черным ногтем, запачканный в земле палец и тихонько дотронулся до вспрыгивавших моих губ.
- Ишь ведь, ай, - улыбнулся он мне какою-то материнскою и длинною улыбкой, - господи, да что это, ишь ведь, ай, ай!
Я понял наконец, что волка нет и что мне крик: "Волк бежит" - померещился. Крик был, впрочем, такой ясный и отчетливый, но такие крики (не об одних волках) мне уже раз или два и прежде мерещились, и я знал про то. (Потом, с детством, эти галлюсинации прошли.)
- Ну, я пойду, - сказал я, вопросительно и робко смотря на него.
- Ну и ступай, а я те вослед посмотрю. Уж я тебя волку не дам! - прибавил он, всё так же матерински мне улыбаясь, - ну, Христос с тобой, ну ступай, - и он перекрестил меня рукой и сам перекрестился. Я пошел, оглядываясь назад почти каждые десять шагов. Марей, пока я шел, всё стоял с своей кобыленкой и смотрел мне вслед, каждый раз кивая мне головой, когда я оглядывался. Мне, признаться, было немножко перед ним стыдно, что я так испугался, но шел я, всё еще очень побаиваясь волка, пока не поднялся на косогор оврага, до первой риги; тут испуг соскочил совсем, и вдруг откуда ни возьмись бросилась ко мне наша дворовая собака Волчок. С Волчком-то я уж вполне ободрился и обернулся в последний раз к Марею; лица его я уже не мог разглядеть ясно, но чувствовал, что он все точно так же мне ласково улыбается и кивает головой. Я махнул ему рукой, он махнул мне тоже и тронул кобыленку.
- Ну-ну! - послышался опять отдаленный окрик его, и кобыленка потянула опять свою соху.
Всё это мне разом припомнилось, не знаю почему, но с удивительною точностью в подробностях. Я вдруг очнулся и присел на нарах и, помню, еще застал на лице моем тихую улыбку воспоминания. С минуту еще я продолжал припоминать.
Я тогда, придя домой от Марея, никому не рассказал о моем "приключении". Да и какое это было приключение? Да и об Марее я тогда очень скоро забыл. Встречаясь с ним потом изредка, я никогда даже с ним не заговаривал, не только про волка, да и ни об чем, и вдруг теперь, двадцать лет спустя, в Сибири, припомнил всю эту встречу с такою ясностью, до самой последней черты. Значит, залегла же она в душе моей неприметно, сама собой и без воли моей, и вдруг припомнилась тогда, когда было надо; припомнилась эта нежная, материнская улыбка бедного крепостного мужика, его кресты, его покачиванье головой: "Ишь ведь, испужался, малец!" И особенно этот толстый его, запачканный в земле палец, которым он тихо и с робкою нежностью прикоснулся к вздрагивавшим губам моим. Конечно, всякий бы ободрил ребенка, но тут в этой уединенной встрече случилось как бы что-то совсем другое, и если б я был собственным его сыном, он не мог бы посмотреть на меня сияющим более светлою любовью взглядом, а кто его заставлял? Был он собственный крепостной наш мужик, а я все же его барчонок; никто бы не узнал, как он ласкал меня, и не наградил за то. Любил он, что ли, так уж очень маленьких детей? Такие бывают. Встреча была уединенная, в пустом поле, и только бог, может, видел сверху, каким глубоким и просвещенным человеческим чувством и какою тонкою, почти женственною нежностью может быть наполнено сердце иного грубого, зверски невежественного крепостного русского мужика, еще и не ждавшего, не гадавшего тогда о своей свободе. Скажите, не это ли разумел Константин Аксаков, говоря про высокое образование народа нашего?
И вот, когда я сошел с нар и огляделся кругом, помню, я вдруг почувствовал, что могу смотреть на этих несчастных совсем другим взглядом и что вдруг, каким-то чудом, исчезла совсем всякая ненависть и злоба в сердце моем. Я пошел, вглядываясь в встречавшиеся лица. Этот обритый и шельмованный мужик, с клеймами на лице и хмельной, орущий свою пьяную сиплую песню, ведь это тоже, может быть, тот же самый Марей: ведь я же не могу заглянуть в его сердце. Встретил я в тот же вечер еще раз и М-цкого. Несчастный! У него-то уж не могло быть воспоминаний ни об каких Мареях и никакого другого взгляда на этих людей, кроме "Je hais ces brigands!" Нет, эти поляки вынесли тогда более нашего! 
 
----

XII. Пещеры Чатырдага
 ''Бимбаш-коба. — Пещера 1000 голов. — Наше смущение. — Холодная пещера или Сулу-Коба.'' 
Мы все ехали молча, настроение было несколько торжественное; душа невольно подчинялась впечатлению вечернего часа и той горной высоты, на которой мы очутились теперь. Суруджи повернул к пещерам, но до них было не близко.
Что это? Провал? На вершине горы вдруг сильный и широкий уступ. Такими уступами Чатыр-даг спускается к северу.
Кавалькада съезжает осторожно, всадник за всадником. Оглядываются, ищут глазами — где пещера. Несколько темных живописных отверстий виднеются в разных местах. Суруджи спешивается, мы за ним. С нами еще чабаненок-татарин, захваченный проводником на дороге от стада. Я подозреваю, что наш суруджи или ни разу не был в пещерах, или боится лезть в них. Хотя он до последней минуты божится и хвастает, что знает все чатырдагские пещеры, как свой виноградник, однако, в конце-концов, остается у лошадей, под тем предлогом, что их опасно поручить незнакомому чабану.
Ведут нас к скале; пещеры нет, заметна какая-то узкая трещина, прикрытая утесом, но не верится, чтобы это была знаменитая Бимбаш-коба, «Пещера тысячи голов». Пастушонок, однако, идет именно к этой щели. «Бимбаш-коба», торжественно улыбаясь, обращается он к нам, уставив свой палец на трещину. В публике нашей волнение. Никто не думал, xn, приходилось лезть в такую лисью нору, и никто не рассчитывает на особенные наслаждения в этой пещере. К тому же вечер, скоро будет темно. Суруджи между тем распечатывал свечи и зажигал их. Сомневающиеся обратились к нему: оказалось, что надобно с первых же шагов ползти по грязи, и что платье совсем пропадет. Это решило все колебания. Любопытных оказалось только трое, я в их числе. Свечи в руках, чабаненок, помолившись Аллаху, лезет вперед; за ним мы, скорчившись в три погибели. Пророчества весьма остроумные, но самого мрачного характера, напутствуют нас. Но они скоро смолкают. Глухой, тесный, сырой коридор бесследно проглатывает всякие звуки. С каждым шагом он делается значительно ниже и уже; чабаненок впереди уже лежит на брюхе; батюшки, что же это такое? Это водосточная труба, а не пещера. Один из моих товарищей просто кричит; он со злобою увещевает нас вернутся назад, пока не поздно, из этой змеиной лазейки. Духота воздуха спирает ему грудь, и он без отвращения не может взглянуть на свои грязные ладони. Мы предоставляет ему возвратиться рачьим манером, пятками вперед, а сами до конца решаемся испить чашу: все равно, уже все в грязи. Мы опять ползем. Ползем теперь буквально на четвереньках, ступая ладонями в вонючую бурую грязь. Свечи едва не тухнут у нас в руках, потому что нет возможности держать их прямо. В грязи попадаются ключицы, позвонки, челюсти, человеческие черепа; немножко скверно; иногда по всему телу пробегает нервная дрожь, когда вдруг невзначай попадешь рукою на человеческую кость. От них-то и вонь; и грязь, по-видимому, от них же; заметно что-то органическое в этой грязи, точно перегнивший прах. Откуда бы иначе зашла сюда грязь, в эти известковые трещины? Скорее всего, мы ползем в перегное трупов. По крайней мере, я был уверен в этом, торопясь проползти отвратительную подземную щель. Скоро и на четвереньках мне было невозможно ползти; спина скребла об известковый свод и надобно было уподобиться проклятому Богом змию, осужденному пресмыкаться на чреве своем. Признаюсь, я в эти мгновения совершенно не понимал, что за интерес заставляет меня претерпевать подобные истязания? Становилось даже несколько стыдно за свою необдуманную решимость. Но что станешь делать? Когда стал лезть, то уже не имеешь сил остановиться.
В человеке много силы инерции, столько же в страдательном, сколько в активном смысле. Многое в действиях его напоминает движение брошенного камня; воля двигает человеком далеко не в таких обширных размерах, как это иногда нам кажется. Может быть, и сомневаешься начать то или другое дело, не видишь достаточного повода к нему, но раз начал — и пошел работать! Работать имея ввиду одну цель — привести работу к концу. Это работа для работы, искусство для искусства. Так, вероятно, лез и я, одушевляемый одною естественной мыслью — скорее долезть куда-нибудь.
Нора тянулась не особенно долго, всего несколько сажен. Она поднималась слегка в гору и извивалась в стороны. Вдруг чабаненок наш словно нырнул куда-то. Я приостановился, поглядел вперед. Мы были у устья высокой темной пещеры, в которую уже спустился чабан. Мне никто не описывал заранее Бимбаш-коба, и я совсем не готовился встретить в ней то, что я встретил. Оригинальность и неожиданность зрелища поразили меня. Я вдруг очутился в мрачной и таинственной индийской пагоде. Высокие своды пропадали в темноте; колонны узорчатые, витые, будто сплетенные из кораллов целыми букетами, поднимались кверху по стенам и углам; их расписала какими-то чудесными иероглифами неведомая рука. Со сводов падали каменные и хрустальные паникадила; стояли посреди подземного храма великолепные массивные свещники, странной работы, тоже сверкающие как хрусталь… Стояли огромные престолы и органы из тяжелого хрусталя, безобразные каменные идолы; то коротенькие, уродливо-толстые, с круглыми грудями, то высокие, как столбы колонн. Один подземный храм следует за другим, поднимаясь все выше и выше в гору. Освещаемые мерцающими огнями ваших свечей, эти могильные капища кажутся еще таинственней; их бесчисленные сталактиты, вылившиеся во всевозможные формы, где обрисовываются в голубоватом фосфорическом тумане, где сверкают яркими искрами на черном фоне глубоких сводов… Тени длинные, неуловимые и неуловимых форм, ползут по стенам широко и медленно, или быстро перебегают, как крыло вспуганной ночной птицы, переплетаясь, пересекаясь, сливаясь друг с другом, смотря по движению наших огней… Колоннады, жертвенники, идолы, курильницы, то выплывают из мрака, то тонут в нем, чтобы дать место новым рядам колонн, люстр и идолов… На полу, между каменными сидениями, у подножия истуканов, насыпаны страшною грудою человеческие черепа. Желтые, как репа, с черными дырьями вместо глаз, с оскаленными рядами зубов, покрытые землею и плесенью, гниют эти черепа в своем великолепном сталактитовом склепе.
Они лежат без счета и призора, как кавуны на малороссийском базаре. В каждом приделе пещеры такие же кучи. Их без внимания топчет нога туриста, изумленно оглядывающего эти известковые наплывы, придавшие величие храма темному склепу. Ребра, ноги, кости рук человеческих, черепа, вскрытые как устрицы — составляют отвратительную мозаику, которою вымощен подземный храм.
Душою овладевает какая-то непобедимая чара. Все кругом так странно и ново, что совсем выбивает человека из живой колеи… Забываешь, что ты на Чатыр-даге, приехал из Алушты с проводником Османом; начинаешь впадать в какое-то мистическое сновидение, начинаешь невольно мечтать об элефантинских подземельях, о храмах кровавой богини Бохвани, требующей себе в жертву смерти и одной смерти… Это действительно, обстановка сновидения: чуется на этих молчащих алтарях, под этими пустынными сводами, невидимое присутствие какой-то страшной богини… Для кого же эти сотни лампад, эти останки от тысячи жертв?..
С возбужденною и смущенною фантазиею двигались мы, не меняясь ни одним словом, не развлекая ничем своего мистического созерцания, из подземелья в подземелье. Нельзя было проникнуть во все его таинственные углы. Часто чернели у нас по сторонам темные отдушины, ведущие Бог знает куда. За ними, может быть, опять такие же ряды храмов. Рискнув полезть туда, кто знает, когда бы мы возвратились, да и возвратились ли бы еще. Известковые слои Чатыр-дага, перевернутые ребрами вверх, должны иметь бесконечные подземные пустоты.
Не даром во всех сторонах Чатыр-дага есть пещеры. Они, без сомнения, сообщаются между собой отдушинами, трещинами, переходами, извивающимися между каменными толщами; кому по силам этот лабиринт Плутона?
Отбив несколько красивых кусков сталактита, и осмотрев все, что было доступно без крайнего риска, мы поспешили назад… Прошли опять залы храмов; видим — дыра. Чабан в нее, мы за ним. Ползем — что же это такое? Ход двоится; встречаются признаки, не замеченные прежде.
: — Эй, чабан? Да туда ли ты?
Чабан не знает ни слова по-русски, то есть ровно столько же, сколько мы знаем по-татарски. Однако он понял сущность вопроса и объясняет нам знаками, что он сам не знает, куда надо ползти.
Немножко екнуло сердце. Минута была весьма скверная. Стоит раз сбиться с пути, а там трудно поправится, в подземных норах и подавно.
Между тем свечки наши сильно обтаяли; они легко могли даже потухнуть, потому что свечи, при ползании на руках, почти лежали в грязи. Если чабан, туземец Чатыр-дага, остановился в недоумении, нам трудно поправить дело.
Мы переговорили друг с другом; осмотрелись хорошенько — ясно, что мы не были здесь. Решили ползти назад в первое отделение сталактитового храма. Приползли, чабан за нами. Он так растерялся, что на все наши вопросы отрицательно кивал головой, и, казалось, сам ждал от нас указаний.
Недаром, слышал я потом, татары так боятся Бимбаш-кобы; порядочный татарин не влезет в нее ни за какие деньги, что и доказал нам наш суруджи Осман. Рассуждать было не о чем; надо было торопиться и не робеть. Мы осмотрели самым тщательным образом разные отдушины, черневшие в стенах пещеры. Освещая грязь всеми тремя свечами, и внимательно вглядываясь в нее, наконец, заметили мы в одной из отдушин свежие следы рук, ног и колен. Не было сомнения, что это настоящий выход. Словно тяжесть свалилась с груди, и мы сейчас смело поползли в открытый нам ход. Только татарчонка уже не пустили вперед, убедившись в его полной бесполезности.
О нас начинали уже беспокоиться, и суруджи даже готовился лезть в пещеру со спичками и свечками, предполагая, что у нас потух огонь. При виде нас лица просияли; мы были бледны от затхлого воздуха и страшно испачканы. Нас заставили рассказывать, а компания между тем двинулась к другой пещере, которую мы решили осмотреть в тот же вечер: она находилась в нескольких шагах от Бимбаш-коба.
Суруджи рассказал нам при этом, что очень давно, еще при ханах, в Бимбаш-коба спрятались 1000 человек татар; их разыскали там не то турки, не то казаки, и чтоб выгнать оттуда зажгли перед входом костры; дым задушил все, спрятавшихся в пещере, но никто из них не вышел и не сдался. С тех пор эта пещера называется тысячеголовою, то есть Бимбаш-коба. Не знаю, насколько справедлив рассказ татарина, слышанный мною после от многих. Но, признаюсь, по прекрасной, идеально правильной форме черепов, они скорее кажутся греческими. Мы нарочно искали маленьких черепов, чтоб узнать, были ли в числе погибших дети, но не отыскали ни одного; какой же повод был прятаться в пещеру одним мужчинам, особенно если их было 1000 человек? Что-то не в нравах татарских кочевников подобная бесполезная и беззащитная смерть.
Пещера Сулу-коба значит холодная . Вход ее самый поэтический. Он широк, как ворота дворца, но совершенно маскирован сначала утесами, потом деревьями и кустами. Для беглецов не может быть лучше убежища; за неимением беглецов туда хорошо загонять стада. В ней поместятся все кошары Чатыр-дага, и еще много останется места. Пещера эта совершенно противоположна Бимбаш-коба. Не лисьей норою, а триумфальною аркой, украшенной зеленью, вы вступаете в подземный грот; вам не нужно пригинаться и ползти, вы сразу очутитесь в высоком, обширном чертоге. Он уходит вниз легкою покатостью, спускаясь на большую глубину в недра горы. На всем протяжении своем он так же высок, так же свободно раздвинут. Вы идете по нем вольно и быстро, как по паркету бальной залы… Только паркет э тот, разумеется, так же сыр, как и под Бимбаш-коба. Сулу-коба не храм, не пагода; в нем не найдете идолов и обильной колоннады. В нем нет и таинственности храма, но это роскошный, заколдованный дворец подземного духа. Пробегая его обширные пустые залы, в которых словно теряются огоньки наших жалких свеч, для освещения которых надо сотни люстр, вы не верите, чтобы никто не обитал в этом чудном гроте. Повсюду признаки какого-то преднамеренного комфорта; сталактиты и сталагмиты здесь далеко не достигают грандиозных размеров тысячеголовой пещеры, но они облили стены и потолки подземелья изящнейшею лепною работою; перед вами то темная, заманчивая ниша, то камин из точеных колонок, замысловатые разные шкафчики по углам, кронштейны, карнизы, самый тонкий горельеф, на сводах и панелях… Вы спускаетесь — барельеф и видите, что в стороны от прохладных больших зал убегают темные коридоры, галереи, пещерки; сверху смотрят черные отверстия хор. Вам делается понятно, что вы только в парадных комнатах чертога, что лабиринт внутренних покоев идет направо и налево от вас, вверху и внизу. Чем ниже сходите вы по наклонному полу грота, чем глубже опускаетесь в толщи земли, тем влажнее становится почва под вашими ногами, вода сбегает иногда ручейками и заливает каждую ямку; сталактитов и сталагмитов становится больше; форма их причудливее и характернее. Иногда пустое основание разбитого сталагмита обращается в бассейн воды, которая набирается в нем, как в каменном сосуде. Фонтаны и бассейны вообще обильно украшают нижние своды грота; с молодых сосулек сталактитов вода капает холодными, тяжелыми и медленными каплями… Звук их падения глухо, но громко раздается под пустыми сводами… Дальше уже встречаются мраморные ванны, до краев наполненные водой, наконец, целые купальни и сажалки… Своды здесь совершенно опускаются к полу, это предел чертога. Но выход и здесь есть. Низкие, черные подземелья идут за сажалками в неведомые глубины. Сталактиты разделяют их на арки, стоят решетками…
Может быть пробравшись через них, опять бы очутился в высоких, просторных залах, уходящих в таинственное царство гномов. Кто знает, где конец им? Я спускался глубоко в земные недра в шахтах рудников. Но первый раз в жизни пришлось мне посетить эти пустынные нерукотворные чертоги, скрытые в глубине земных толщ. Я никогда не воображал, чтобы столько простора и столько таинственного великолепия скрывала в чреве своем тяжелая кора нашей темной планеты.

XIII. Ночь в облаках
 ''Гроза в заоблачном царстве. — Чабаны и их собаки. — Варенье сыра. — Ночное нападение. — Волынка. — Рассказы об Алиме разбойнике. — Доение овец. — Кар-коба. — Завтрак на Трапезусе. — Возвращение.'' 
Тьма — ни зги не видать! Откуда пронеслась эта страшная, сырая мгла, охватившая вдруг небо и землю черными складками своих крыл? Вздрагивают и шелестят эти крылья, и пугливо вздрагивает в их объятиях душа опоздавшего путника.
После ясного и радостного вечера такая безумная ночь. Ветер, словно зверь, сорвавшийся с цепей, несется через пустынную, каменную площадь Янкой-яйлы, которую предстоит нам проехать из конца в конец.
Он гонит тучи, как стада, трубя, свища, раскатываясь такими угрожающими воплями, что, в самом деле, кажется злым чудовищем, обладателем этого воздушного царства. Тучи проносятся так низко, так близко… Молнии обливают их бледными потоками огня, пронзают стрелами, рвут как занавес, и, вслед за вспышкой молнии, гора трясется, как от подземного взрыва, от ударов грома. Он так же близок, в этом нет сомнения. Иногда представляется, что мы попали в самое жерло грозы, что она беснуется и кругом нас, и внизу нас. Канонада, прогремевшая над головой, оглушившая и ослепившая нас, еще не успеет замереть в отдаленных раскатах, как уже проносится на воздушных конях новая батарея, обдает нас опять громом своих залпов, также быстро мчится далее — бомбардировать другие твердыни, а на смену готова уже новая, и еще. Все это лезет с моря, из-за хребтов Яйлы; уж не дьяволы ли вырвались на свободу!
Скверно в такую грозу и в обыкновенном месте, на обыкновенной дороге. Но еще сквернее на пяти тысячах футов высоты над поверхностью моря брести ночью, без дорог, в безмолвной пустыне, обитаемой только волками, наполненной оврагами и провалами, натыкаясь ежеминутно то на куст, то на большие камни, и не видя головы своего собственного коня.
К счастью, можно сказать, даже к спасению нашему, с нами еще чабаненок, показывавший нам пещеры. Он ведет нас теперь. ОН знает макушку Чатыр-дага, как двор своего дома, потому что безысходно живет на ней по три месяца ежегодно. Но и он ежеминутно сбивается. Он двигается смелым и ходким шагом, каким ходят чабаны, крепко ступая на острые камни, на ребра известковых слоев, торчащие из почвы, своими терпкими ногами, обутыми в буйволовые сандалии. В руках у него надежный саженный шест, которым он в одно время и опирается и щупает дорогу; он никого и ничего не боится — ни бури, ни опасной встречи, ни провалов.
Ветер ежеминутно срывает его истертую, лохматую шапку, но он ловит ее в темноте, ползая на четвереньках, испуская какие-то дикие, непонятные нам крики.
Эти хриплые нечеловеческие звуки страшно гармонируют с пустынею горы, с грозою и тьмою.
Наши лошади, утомленные ездою целого дня, особенно подъемом на гору, смущенные беснующеюся грозою, медленно двигаются за чабаном, осторожно перенося ноги через огромные камни. Они фыркают и кашляют от усталости, но не спотыкаются. А между тем мы буквально едем по каменным грядкам, на которых наша русская лошадь после первых же шагов упала бы с переломленными ногами.
Нужно иметь чабана проводником и крымскую лошадь под седлом, чтобы выбраться благополучно из этой кромешной тьмы.
Мне казалось, что мы ехали не менее трех часов; но очень может быть, что темнота и беспокойство удвоили время. Никто не говорил и не жаловался; внимание всякого сосредоточилась на седле и на коне, как бы не полететь через голову или не наткнуться на куст. Дождя, к счастью, не было, хотя мы его ожидали с минуты на минуту. Чабан вел нас к самому подножию Трапезуса. По его словам, там, в лесу, есть землянка, в которой можно переночевать; это стоянка чабанов другой отары, не той, к которой принадлежал сам проводник. Он обещает, что скоро доедем, но когда же это скоро? Не верится, чтобы была в этой проклятой пустыне иная живая душа, кроме нас грешных, осужденных на бесконечное странствование. Еще менее верится крову и ночлегу. А между тем страх и холод не заставляют молчать аппетит; мы, изнеженные сыны цивилизации, со своими расслабляющими привычками, кажемся такими жалкими в суровой обстановке этой пастушьей жизни; мы страдаем уже оттого одного, что вечером не будем сидеть возле самовара и пить свой неизменный чай; страдаем и оттого, что вместо мягкой мебели, на которой привыкли покоиться, протряслись двенадцать часов на татарском седле. Пожалуй, не один из нас помечтал и о камине, и о газете, и о гостиной с лампами, ежась под холодным дыханием горного ветра.
О, когда же это землянка! Наш суруджи Осман потерял бодрость не хуже нас и едет повеся нос, изредка переводя нам возгласы чабана, срываемые ветром.
Вдруг, где-то внизу раздался лай. Лошади разом остановились, потому что впереди остановился чабан.
— Волки! — закричал он по-татарски. — Собаки за волком погнались.
Мы стали спускаться в какой-то провал, продираясь сквозь кусты, через груды камней. Надобно было слезть с лошадей, чтобы не оставить без ноги и себя и лошадь.
Лай ожесточенный и дружный уносился в одну сторону. Признаться, я очень боялся, чтобы он не обратился вдруг с тою же дружностью и с тем же ожесточением в нашу сторону. Я слишком много слышал о чабанских собаках, чтобы желать с ними встретиться в подобную минуту, и еще спешенному. А между тем, дело было, кажется, неизбежно. Спуск в провал весьма неглубок, но безобразен донельзя. Кое-как пробрались через кусты и камни. В черной тьме, в непонятном для глаза расстоянии, может быть в десяти шагах, может быть за три версты, сверкнул красный огонек. "Ну, теперь приехали, — повеселевшим голосом объявил суруджи. — Это у чабанов огонь".
Он поболтал что-то по-татарски с проводником. "Стойте, господа, теперь нельзя дальше, собаки съедят", — скомандовал он нам, останавливая коня. Все остановились, чабан вперед всех. Я со значительным беспокойством ждал, что будет.
Вдруг раздался пронзительный, дикий крик, от которого все мы вздрогнули. Так кричит иногда в полночь пугач-филин.
Это наш чабаненок подал голос чабанам-хозяевам.
Взволнованный собачий лай мгновенно ответил ему. Хриплые, задыхающиеся и ревущие голоса псов приближались сквозь темноту, неизвестно откуда… Чуялось только, что несутся разъяренные звери, и что несутся они к нам и на нас. Крики чабана становились все более пронзительными, все более дикими. Никогда еще не слыхал я, чтобы так кричал человек. И это не были бессмысленные звуки, но были слова, призыв человеком человека.
Только дикая пустыня и жизнь среди диких зверей научат такому дикому языку. И, надобно сказать правду, в эту бушующую ночь, среди воя ветра, раскатов грома и бреха собак, только такой крик и мог быть услышан, только такой язык и мог быть понят. Надобно равняться с зверями и стихиями, чтобы они не подавили тебя.
Далекий голос, относимый ветром, ответил, наконец, на взыванье чабана. В это время мы были уже охвачены целым стадом собак. Лохматые белые псы, высокие и худые, заливаясь неистовым лаем, кружась и прыгая, и грызя землю, рвались на нас через каменную насыпь, за которой мы стояли вместе с лошадьми, сбившись в тесную кучку. Чабаненок, держась за середину шеста, отмахивал их от нас обоими концами и отчаянно кричал на них, по-видимому, нисколько не опасаясь за самого себя. Суруджи тоже довольно хладнокровно встречал их атаки; но я, не стыжусь признаться, был испуган и взволнован до крайности. Я знал хорошо, что чабанская собака в одиночку рвет волка, и что нередко вместо волка она поступает таким же способом с человеком. Быть изорванному собакой не составляет особенного удовольствия; к тому же этот зверский оглушительный концерт так скверно действовал на нервы. Чабаны прибежали очень скоро и еще издали разогнали собак криком и свистом; но волнение их долго еще не успокаивалось. Когда мы двинулись к землянке, страшные псы шли кругом нас — рыча, глухо воя, вытягивая свои кровожадные морды и враждебно обнюхивая нас и лошадей наших.
Они покорились воле хозяев, скрепив сердце, и, казалось, до последней минуты ждали сигнала броситься на нас и растерзать, как зайцев.
Мы сидим и лежим в низкой землянке, едва прикрытой сверху и полуоткрытой с боков… На чабанских войлоках, на сырых шкурах убитых овец, на потниках и седлах — разлеглись наши усталые путешественники; яркий, веселый огонь горит в другом конце шалаша, и дым его красноватыми клубами вылетает в незабранный верх стены, через который видно небо, уже расчищающееся от грозы. Огромные плоские котлы с овечьим молоком стоят на огромных таганах по сторонам костра. Плечистый и огромный чабан, хозяин землянки, в своей остроконечной бараньей шапке, возится у огня и котлов, что-то мешая, сливая и подкладывая. Это варится овечий сыр. Теперь сезон сыра, и целые ночи напролет работают над ним чабаны. Другой чабан, безмолвный старик с седыми бровями, жарит нам на железной спице знаменитый татарский шашлык, не обращая на нас ни малейшего внимания, словно нас и нет здесь, вполне сосредоточив свой строгий взгляд на кусочках баранины, нанизанных на спицу. Важно и неспешно поворачивает он ее над горячими угольями, подрумянивая сочные, жирные кусочки, и, подрумянив, так же важно и неспешно, в полном безмолвии, ссыпает их в чашку, из которой мы с жадностью поглощаем это душистое мясо.
Не думаю, чтобы многие из читателей едали татарский шашлык в более оригинальной обстановке и с большим аппетитом, чем ел я его в эту незабвенную ночь.
После голода и холода — прекрасное, горячее мясо, не имеющее себе подобного! Баранины тут следа нет, той, по крайней мере, баранины, которую знает русская публика.
В шашлыке не баранина, а конфета. Я один съел его два вертела. Наши дамы нашил какой-то глиняный кувшин и, в то время как мы истребляли шашлыки, ухитрялись приготовить в этом кувшине чай. Вышел настоящий калмыцкий чай, жирный и темный, как подобает в такой калмыцкой юрте; я его, однако, пил с наслаждением, тем более искренним, что потерял было на него всякую надежду. За чаем следовала отвратительная пшенная каша на овечьем молоке, придымленная, вонявшая овцою; чабан сготовил нам ее в котле, способном напитать пять тысяч человек без всякого вмешательства чудес. Сначала мы и на кашу накинулись с азартом, но потом согрелись, наелись, и на четвертой ложке смекнули, что она скверная.
Своей провизии мы не вынимали, потому что ее было мало, а завтра предстоял еще целый день пути.
Ужин наш стоит кисти Сальватора Розы . Мы сидим на земляном полу, поневоле поджав ноги, вокруг смешного круглого столика, который вдвое ниже тех скамеечек, что наши бабушки ставили себе под ноги. Перед нами чугунный котел, из которого все, мужчины и дамы, профессора и профессорши, черпают друг через друга скверными деревянными ложками скверную кашу. Кругом нас, по стенам и углам и на полках, стоит и висит незатейливая посуда пастушеского хозяйства, лежат стопки свежего каймаку, в кадках знаменитый катыш, разведенный водою.
Всего этого попробовал я по обязанности присяжного туриста, и насилу отплевался! Каймак — это жирные маслянистые пенки, снимаемые с овечьего молока, когда готовят сыр; может быть, теплые они еще возможны; но отведать кусочек холодного каймака — все равно, что откусить от сальной свечки. У татар, однако, нет выше лакомства, нет дороже угощения.
Катыш совершенно противоположного рода. Это свернувшееся овечье кислое молоко, что-то вроде творогу. Я говорил уже, что его размешивают с водою и пьют как воду, как квас, как чай.
Несколько едкий, очень для меня неприятный, а глотнуть его было необходимо уже потому, что чабан угощал им особенно радушно и очевидно не допускал даже мысли такого отношения к катышу, какое имел я внутри своей неопытной души.
Мы скоро улеглись. Есть спешили, спать еще более спешили.
Половина компании, несмотря на холод ночи и собак, должна была лечь на дворе, под открытым небом; укутанные, кто как мог, вооруженные, кто, чем пришлось, удалились наши абреки, под прикрытием чабана, на свои жесткие ложа, и слышали, каким враждебным ропотом встречали их овчарки, мимо которых они проходили.
Я думал, что засну как убитый, а мне совсем не спалось. Мне так стало хорошо в этой землянке кочевого пастуха, что душа проснулась и наслаждалась созерцанием.
Поэзия вальтерскоттовских горцев, так утешавшая и соблазнявшая мое детство, живая стояла кругом меня.
Спутники мои в живописных позах, всегда сообщаемых неподдельностью, спали на шкурах и войлоках в темной глубине хижинки. У огня сидели неподвижные фигуры чабанов, исполненные своей особенной красоты и силы. С ножами у пояса, зашитые в бараньи куртки, с широкою черною перевязью через плечо, на которой, в черном футляре, хранятся молитвы Мохаммеду — молитвы, которых ни один чабан не умеет прочесть, но без которых ни один же чабан не рискнет выйти на пастбище, — обутые в буйволовые сандалии, в остроконечных бараньих шапках, глубоко надвинутых на голову, загорелые, закаленные, с мускулами, вылитыми из чугуна, — сидят эти здоровенные пастухи, не знающие ни простуды, ни страха, и, одичалые в своем горном уединении, безмолвно изумляются на чуждые им одежды и чудные речи. Тут не одни большие, между ними сидят молодые ребята, такие же безмолвные и серьезные, в такой же точно одежде. Они особенно дико озираются на нас и следят за разговором нашим, задумчиво вперив в говорящего свои черные, широко открытые глаза. Так смотрят на человека волчата и орленки, попавшие в неволю. Эти строгие маленькие лица мало похожи на детские. Видно, недолго знали они ласки матери и отраду домашнего очага. Их воспитала суровая дисциплина холода, опасности и труда, которая стоит всякой школы.
Из этой школы не выйдет ни болтуна, ни лентяя, ни бездельника. Из нее выходят только сносливые труженики. Эти серьезные глаза, наверное, почитают отца и верят в Бога.
Чабаны сидят, не шевелясь, не перекидываясь словом. Пустыня не располагает к болтовне.
Они назяблись в бурную ночь на своих сторожевых постах, и сошлись теперь погреться к костру.
За них теперь караулят верные псы, рассыпавшие свою цепь кругом стада; эти часовые не проспят и не выдадут. Когда дым костра стихает, и очищается от него отверстие плетеной стены, глядит сквозь него в освещенную землянку синее небо, уже без туч и молний, тихо мигая звездами…
Нашу крошечную хижинку из ветвей и земли кругом обложила армия овец… Их чиханье и перхота, беспокойное блеяние во сне и глухой шелест многих тысяч переминающихся ног — слышны всю ночь… Иногда вскочит одна, чем-нибудь напуганная овца, и целая отара вдруг всколыхнется за ней, затопчется, и слышен несколько минут шум бессмысленной давки…
Время от времени подает голос сторожевой пес, почуявший волка, и по всей цепи, как беглый огонь, пробегает беспокойный брех…
Охрипший голос чабана свистит и уськает где-то на краю, пронзая холодную ночь… Псы надрываются и несутся в одну сторону…
Лай их делается все глуше и глуше…
Гревшиеся чабаны поднимаются и уходят к своим отарам, низко сгибаясь в дверях… Только старший чабан возится с своими котлами и своим сыром. Он один знает секрет его варки и поминутно подбавляет в котлы какие-то кусочки, подкладывает и отгребает угли. Но вот и он начинает успокаиваться. Он снял свою баранью шапку и сидит теперь, резко вырезаясь на фоне огня своею гладко выбритою головою, с пучком волос посреди макушки… Мы смотри друг на друга, и он, по-видимому, понимает мое любопытство.
Огонь, между тем, мало-помалу стихает, и черные тени гнездятся уже по углам… Мои спутники легонько похрапывают, и во всей землянке не спим только мы двое, я, да старый чабан.
Вдруг раздались нежные, за душу хватающие, звуки; казалось, запел сильный женский голос. Переливаясь, ноя и плача, с каким-то особенно жалобным выраженьем, дрожащими трелями, разносились звуки этой неожиданной песни из полуосвещенной землянки в синюю темноту ночи, погасая в холодном воздухе. Это старый чабан играл на волынке. Я в первый раз услышал игру на волынке.
Играл мастер своего дела, и игра меня поразила. Такую близость поэтически-настроенной души к инструменту, выражающему это настроение, редко найдешь в другом инструменте.
Кроме того, я в первый раз слышал теперь хорошо спетую татарскую песню. В ней много прелести. Это прелесть какого-то наивного детского характера: детски-шаловливая и детски-плачущая; главное богатство ее в коротких, нежно переливающихся трелях, в каком-то беспрестанном дрожании, поднимании и упадании голоса…
Дудки поют как свирель, только полнее и резче, а меха гудят и ревут, давая общий фон переливам темы. Дудки тут солисты, меха — хор под сурдинку. Вообще, игра оригинальная и чрезвычайно приятная. Чабан играл для меня, и когда я поблагодарил его, он сыграл мне еще веселую татарскую песенку. Она игрива и мила, как невинная шалость ребенка. Странно, что безмолвный и равнодушный татарин мог создать такие жизненные и нежные напевы…
Но ни прелесть песни, ни искусство музыканта, ни оригинальность игры не могут объяснить той полноты наслаждения, какую испытывал я, слушая пение чабана. Минута была тут все.
После страшной горной грозы и ночного путешествия по дебрям, здесь, в заоблачной пустыне, среди спящих отар овец, среди стай волков, осаждающих отары, при свете костра, в земляном шалаше, услышать нежно-стонущую песнь на инструменте шотландского гайлендера, песнь, пропетую полупастухом, полуразбойником, в звериных шкурах — это не часто приходится испытать в рутине нашей цивилизованной жизни.
Неудивительно, что сильнейшее наслаждение мы получаем именно там, где открывается нам еще что-нибудь неведомое.
Неведомое у нас такая редкость, что делается драгоценностью. Может быть, оно-то и гонит в полярные моря, к истокам Нила и в кратеры вулканов.
Еще не замолкли очаровавшие меня звуки, как вдруг, в глубокой тишине бешено рванулись собаки.
Чабаны пронзительно, с каким-то особенным отчаяньем загоготали в разных местах. Певец мой быстро вскочил на ноги; в углу стояло его ружье, он схватил его и, сгибаясь, как хищный зверь, широко шагая, выбежал из шалаша. Я ждал, что будет?
Выстрел раздался сухой, короткий, но его тотчас же разнесло громом по скалам и оврагам; чем дальше, тем глуше; казалось, он скатывался с Чатыр-дага в подземную пропасть. Собаки лаяли на бегу, все удаляясь.
Чабан возвратился через четверть час, по-прежнему спокойный и угрюмый, зарядил опять ружье, опять поставил его в угол и подсел опять к своим котлам.
: — Кто-то подходил, — объяснил он мне.
: — Волк?
: — Нет, человек подходил.
Меня удивило, откуда тут возьмется человек, кроме своих же чабанов. Лезть на Чатыр-даг в глубокую ночь, за одною овцою, зная чабанов и их собак — промысел довольно невыгодный. Чабан знал скверно по-русски, и мы с ним разговорились. Он рассказал мне, что чабаны других отар часто крадут овец, зная хорошо натуру собак и все обычаи кочевья.
Многих сами собаки знают; это облегчает самое воровство. Причина воровства весьма проста: чабаны нанимаются у хозяев не за деньги, а за овец; получают все готовое, пищу, одежду и награду штук 20 или 16 овец, по уговору.
Это вполне библейский способ, напоминающий пастушество Иакова и Моисея. Овцы пастуха остаются в стаде, пока пастух при нем. У некоторых молоденьких чабанов, которых я видел у огня, есть уже по 40 и по 50 овец. У старых бывает по сотням. Таким образом, чабан, оберегая стада хозяина, оберегает и свою собственность; он не простой наемник, а как бы пайщик, участник в хозяйской выгоде. Чем лучше уход за стадом, тем удачнее плодится оно, тем меньше овец погибает. Собственный интерес чабана заставляет радеть о хозяйском добре; волк, голод, болезни не будут разбирать, что хозяйское, что чабанское.
Оттого-то чабан роднится со своими стадами; это отцы овец, а не погонщики; конечно грубые и жестокие отцы, отцы-дикари. Они знают в лицо каждую овцу, каждого барана. А нам кажется их стадо однообразным и безличным, как волны моря, как поля ржи. Чабаны не считают обыкновенно овец; но вечером и утром они переглядывают их, и тотчас замечают, если нет одной, двух, десяти.
Замечают не по числам, а по физиономиям; как опытный надзиратель, войдя в класс, без переклички замечает отсутствие Петрова или Иванова, ибо не видит слишком знакомой физиономии их, так легко замечает отсутствие своих питомцев чабан. Счет производится только старшим чабаном, атаманом целой отары, в известные сроки, с целью учета и проверки подчиненных ему чабанов. Таким образом, отара, как полк на батальоны, разбивается на отдельные стада, и каждое стадо имеет своего патрона, отца, руководителя, с которым днюет и ночует, на полной ответственности которого лежит всякая овца.
С политико-экономической точки зрения, это весьма удобное устройство, самое современное и либеральное, несмотря на всю патриархальность: каждая хозяйственная община живет вполне самостоятельно на свой страх и по своей воле; паси, где хочешь, как хочешь; чабану дается только одна задача: сбереги, наплоди овец; средства зависят от него. Ему не предписывается каждый шаг, а только по временам контролируют его действия. Нехорош, невыгоден — его отстраняют. Собственная выгода принуждает его быть старательным и даже честным. Сами хозяева не в состоянии следить за действиями чабана. Чтобы учитывать их и наблюдать за ними, необходим мастак из них же самих. Поэтому все заботы хозяина направлены к тому, чтобы отыскать надежного атамана. Он пользуется безграничным доверием; он приискивает других чабанов; он требует с них отчета, не давая сам отчета хозяину; он получает деньги и припасы на содержание, собирает молоко, сыр. Ему ничего не стоит обмануть хозяина, ничем не рискуя: съел волк, упала в пропасть, подохла, мало ли что может случиться с хилою овцою. Его не уличить, поэтому ему необходимо доверять; но его самого трудно провести: он знает всякую норку в горе, куда волк может затащить овцу; он разыщет каждую косточку и узнает всю подноготную про неисправного чабана. У чабанов свои принципы чести, от которых они редко отступают. Есть же такие принципы у разбойников, у отъявленных бездельников. Каторжник, совершивший не одно человекоубийство, гнушается скоромным в великую пятницу, а бесстыдный взяточник считает иногда невозможным пройти мимо нищего, не сунув ему копеечку. То же с чабанами. Большою частью, они строго соблюдают хозяйскую выгоду: не зарежут, не продадут его овцы, данной им на сохранение. Своих собственных овец тоже жаль. Остается украсть из соседней отары не нашего прихода, поэтому и греха нет. И вот, тот же чабан, который так сурово нравствен по отношению к своему хозяину, опоясанный молитвою Мохаммеда, лезет как волк в чужое стадо и крадет. Мало — крадет: открой его чабан-хозяин, напади на него, он вынет нож и, если может, зарежет его. Прежде это случалось очень часто. Как говорил мне рассказчик.
До выселения татар, отар было множество; на одном Чатыр-даге кочевало их до 35-ти, по несколько тысяч каждая. Тогда-то чуть не каждую ночь происходили стычки и убийства. Отыскать было невозможно — чабаны проводят месяцы на яйлах, пока встренется кто из родных, заглянут на горы, справиться. "Не знаем, да не знаем; был у нас, взял расчет, и пошел!". Тут ведь ни паспортов, ни контрактов, ни квитанций! Обыщи-ка, ступай, все провалы и пещеры Чатыр-дага! Должно быть, было хорошее времячко и хорошие молодцы, когда этот дикарь-чабан говорил про них с ужасом и отвращением, как про разбойников. А он сам, признаюсь, казался мне настоящим разбойником, и я не вполне был уверен, что встреча с ним в одиночку на глухой лесной дороге окончилась бы всегда дружелюбно.
Везде и во всех обстоятельствах невежество похоже само на себя. Хваленое гостеприимство бедуина, который, тотчас по выходе путника из шатра его, садится на лошадь, чтобы подстеречь его в пустыне, — буквально повторяется в жизни этих горных дикарей; нам можно было спать спокойно, хотя бы вместо чабана у костра сидел настоящий бандит.
Гостеприимство священно даже для невежества, даже для разбойников по ремеслу. Кому из нас не случается быть радушно принятым, обласканным, накормленным в доме человека, которого каждый кусок хлеба украден у нуждающихся в нем и зависевших от него.
Суровые анекдоты про чабанскую жизнь рассказывал мне атаман: кто переносит с детства такие опасности и невзгоды, кто полжизни проводит в пустыне за облаками, в обществе волков и овец, тот поневоле станет дикарем и здоровяком. Волки постоянно осаждают чабана; они к ним так же привыкают, как мы к грачам, воробьям и крысам. Днем они встречаются в лесах Чатыр-дага штук по 20 волков вместе. Ночью волки не сходят с дорог, с тропинок: в лесу на целине их не увидите. Чабан уверял меня, что собственноручно убил уже пять волков с начала лета, то есть в течение одного месяца. Волки — отчаянные и хитрые воры: они умеют так забиваться в камни Чатыр-дага, между выдающимися ребрами земных слоев, что их не заметит в сумерки даже опытный глаз. Иногда волк лежит там по нескольку часов, ожидая приближения замеченного им стада. Он даем ему стать просто над головою своею, и тогда без малейшего шума, разом хватает овцу, которая ему понравилась. Овца никогда не крикнет в зубах волка, по уверению чабана: зарезав одну овцу, он спокойно переходит к другой, не распространяя ни малейшей тревоги. Но беда, если он наткнется на козу; коза ревет благим матом при одном появлении волка, и отчаянный крик ее лучше всякой сигнальной трубы поднимет на ноги собак и пастухов. Волки не терпят коз. Чабаны говорят о волках, как о врагах с хорошо знакомой им физиономией и с весьма определенным именем.
Это для них не безразличная масса, а отдельные личности. Говорят не только о волках, но и о таком-то именно волке. "Белый волк" пришел на Чатыр-даг вот уже три года, сообщил мне атаман; а с прошлого года зашел сюда какой-то черный волк, совсем куцый и остался зимовать.
Встреча с волками — это для чабана такая вещь, которую он едва замечает. Один старый чабан из их отары (я видел его у огня), по словам атамана, отбивался палкою от 16 волков, пока прибежали на помощь собаки.
Самого атамана, когда ему было три года, волк утащил в зубах сонного, приняв его за овцу; вопли и движения ребенка испугали зверя, и он бросил его на дороге. Чабаненок был болен три месяца, потом, вероятно, совсем забыл об этом эпизоде, потому что продолжал ночевать среди отар, как ни в чем не бывало. Собаки — главные спасители стад и людей. Чабанская собака, по словам атамана, в одиночку душит волка; на вид они не особенно огромны, только необыкновенно свирепы; они на высоких ногах, поджары, лохматы и с очень длинными челюстями; почти все белые, а глаза, словно кровью налитые. Атаман передал мне живописный рассказ о том, как собака боролась в овраге с волком: "Они обхватились, как человек, и боролись долго, как человек, встав на задние ноги; и собака загрызла его!" — говорил, торжествуя, атаман.
При свирепости и силе своей, пастушьи собаки чрезвычайно умны. Они умеют сами собой раскидывать цепь кругом стада, отрезать волку дорогу, собираться разом на один пункт; по голосу хозяина они узнают даже оттенки его воли и слушаются его, несмотря на свою дикость, как учителя благонравные ученики.
: — Как же подходят к вам чужие люди? Ведь они насмерть заедят? — спросил я чабана.
: — Как? — отвечал он весьма спокойно. — Чужой придет — на дерево лезет, кричит: "Чабан, отбей собак!" Я и сам по лаю знаю — человек или волк; а когда чабан сказал, собака не тронет!
Ему казалось, что этот способ доклада о себе посредством влезаний на дерево и отчаянных криков — вполне удобен и естествен.
Но хорошо, когда есть дерево, хорошо, когда умеешь лазать на него; а если нет? Он сам рассказывал мне столько историй о солдатах и крестьянах, растерзанных овчарками…
Перешил к Алиму. Алимка разбойничал лет 15 тому назад; его имя живет в Крыму, как в Шотландии имя Робин Гуда. Это — разбойник-рыцарь, по понятию народа, особенно по понятию татар. Татары считают его скорее героем, чем разбойником. Они прославляют его подвиги даже в песнях.
Историю Алимки знает в Крыму всякий мальчишка; живы люди, среди которых он геройствовал, целы предметы, почему-либо ознаменованные его именем; но о нем самом уже составились саги.
Алимка был богатырь и вор. Он считался карасубазарским мещанином, и потому воровал в Карасубазаре. Общество караимов, самое зажиточное сословие Карасубазара, тяготясь подвигами Алимки, отдало его за воровство в солдаты. Алимка попал в Бобруйскую крепость и вел себя примерно. По истечении известного срока, сделали в Карасубазар запрос; не желает ли он опять водворить у себя Алимку; отзыв о нем дали вполне хороший. Но караимы единодушно отказались от Алимки.
Говорят, этот отказ глубоко оскорбил Алима. "Коли вы меня, честного человека, боитесь как вора — так буду я настоящий вор!" — сказал он сам себе. Из крепости он бежал и, после разных похождений, прибыл в родной Карасубазар.
С этой минуты начинается Илиада Алима. Он является уже не уличным вором, пьяницей-мещанином, а могучим степным разбойником. Он ездит в одиночку без товарищей и без шайки, верхом на степном скакуне, с ружьем да ножом. Он ни с кем не делит ни опасности, ни добычи, ни богатырской славы. Где он покажется, он властвует; двери перед ним отпираются, нагибаются и головы. Его кормят и поят, одевают и обогревают.
Он ночует в лучшей комнате мурзака, охраняемый им, как повелитель; он выбирает из его табуна лучшего коня и едет на нем, не спрашиваясь хозяина.
Царем крымским степей, крымских дорог — стал Алим. О борьбе с ним нельзя думать. Где только завиделась его шапка, там бегство.
Несколько фургонов, набитых мужчинами сильными и здоровыми, останавливаются по знаку руки Алима и отдают ему все, что он требует. Дворники и хозяева трактира смотрят на этот дневной грабеж в почтительном безмолвии, и готовят заранее угощение Алиму.
Но Алимка — разбойник-патриот, великодушный покровитель бедных. Он не трогает ни одного татарина; бедному дает деньги и платье; татары и боятся и любят его; любят, может быть, сильнее, чем боятся.
Вся ненависть татарина Алимки обращается на караимов; вся ненависть пролетария Алимки — на богатых купцов. Жестоко отомстил он главным притеснителям своим в Карасубазаре. Но этого мало ему. Он один, своею личною храбростью и проворством, блокирует все караимские города; караимские улицы не осмеливаются выехать из Евпатории, Бахчисарая и Карасубазара: торговля заметно останавливается.
Ежедневно новые слухи о новых грабежах Алима: того убил, у того отнял весь товар. Беспокойство распространяется на весь Крым.
Не хотят верить, чтобы Алимка был один; он кажется вездесущим. Сегодня дают знать, что видели Алима у Карасубазара, что он остановил там обоз; евпаторийские купцы пользуются случаем, спешат поскорее в Симферополь, а уже на дороге Алим! Опять пропал товар, купцы избиты, иногда убиты.
У него везде были агенты. Кто они были? Исчислить трудно; скорее всего — все татары. Алим никогда не носил одного платья два дня сряду; у каждого мурзака он переодевался заново. То он мурзак, то он чабан, то он военный. Следы его обрывались на каждом шагу, да никто и не выдавал его. На народ такое вездесущие, такое всесилие Алима производило необыкновенное впечатление. Его считали заколдованным, его сила почиталась сверхъестественною. Пойти против него мог тот, у кого две головы на плечах. Видели собственными глазами, что с ним, с одним человеком, с бедным карасубазарским мещанином, не может справиться ни начальство, ни войско. Отряды солдат были вызваны с исключительной целью поимки Алима. По дорогам ходили патрули; полиция, жандармы, сами обыватели то и дело были тревожимы устройством ночных облав и экстренных обходов.
Всячески пытались изловить Алимку: подкупом, хитростью, открытою силой, а он преспокойно разъезжал по своим обычным дорожкам, на знакомой всем лошадке, заезжал поесть в трактиры на больших дорогах, при дневном свете, не стесняясь публикою, даже гулял по губернскому городу, посмеиваясь над полицией, как будто дело касалось совсем не его. Однако поймали-таки Алимку. Оставновил он раз на большой дороге карету с шестеркой почтовых лошадей. В карете был генерал с дочерью, гласит сказанье, на козлах лакей и ямщик, на лошади другой ямщик. Алимка был один на своей лошадке. Он приказал людям не трогаться с места, а генералу велел выбросить бумажник. Генерал стал ругаться. гнать ямщика, но Алим поднял ружье и дал пять минут срока. Ямщики стояли, как вкопанные, а генерал стал торопиться доставать бумажник. Обычай Алима при нападении был всегда один: он становился от дороги несколько поодаль, и требовал, чтоб остановленная им публика выходила из экипажа, оставляя на земле деньги и пожитки, и удалялась шагов на 50. Когда приказ исполнялся, Алим спокойно подъезжал к экипажу, выбирал, что ему было нужно, и ехал затем так же спокойно назад. Редко он прибегал в силе, к выстрелам; обыкновенно достаточно было одного его имени, одного вида, а поднятое ружье смиряло всякого храбреца.
Ограбленный генерал не мог простить себе своего позора; он был заезжий, и никак не хотел понять обаяния алимкиной славы, от которой опускаются руки у четырех перед одним. Он поехал в Одессу и поднял шум. Приказано было принять чрезвычайные меры для освобождения Крыма от степного царька. Поняли, что его сила в татарах; что без поголовного прикрытия его татарами, он не долго бы геройствовал. Стали доезжать татарские селения, в которых чаще скрывался Алим, военными постоями, стали налагать денежные пени; словом дали почувствовать татарам, что они отвечают за подвиги Алима. Больше всего сердит был на Алима один русский мужичек, здоровяк и молодец не хуже самого Алима, волостной голова в селении Зуях. Он дал себе слово поймать Алимку и гонялся за ним, где только мог, как борзая за волком.
Раз он совсем было окружил и схватил его пьяного. Народу было много, но богатырь Алим отбился от всех, отрубил одному руку и ускакал в степь; за ним гнались, деваться было некуда, и Алим решил спастись в Симферополь. Он выехал в город ночью, и чтобы долго не разыскивать помещения, завернул в городской сад, прямо против дома губернатора. Там в беседке, в которой мы так часто наслаждаемся музыкой богемцев, лег он себе отдохнуть от похмелья и от трудов недавней схватки, привязав тут же к беседке своего знаменитого конька.
На беду его был праздник, и полицейский обход подбирал в саду запоздавших пьяниц. Наткнулись на коня, потом на спящего Алимку; посвятили фонарем: татарин-городовой с ужасом узнает Алимку; глядит на лошадь — Алимова! И татарин и рекрута, бывшие в обходе, хотят дать тягу; однако опомнились, видят, что сонный, начинают вязать. Алим был пьян, не мог расправиться по обычаю; рекрута сидели у него на руках и ногах, и он волочил из на себе, стараясь сбросить; их было шесть на одного; насилу удалось им втолкнуть его под скамейку; тут его прижали; послали за подмогою, пришло еще людей, но и с ними едва удалось связать Алима.
— Эх, кабы не пьян, — говорил Алим, когда его вели в острог.
Посадили Алима в секретную, под строгий караул; но не долго укараулили. Алим подговорил часового солдата; тот опер ему штыком дверь, и оба бежали из острога. Через стену перелезли, поставив дверь на дверь; а двери заранее сняли с петель.
Поймали Алима и второй раз. Тут выдал его свой же брат — мурзак. Облаву устроили с большими предосторожностями. Целый батальон, переодетый в разные костюмы, разными дорогами был послан к назначенному месту. Алим кочевал у чабанов; мурзак навел на них.
Солдаты навалились кругом, и чтобы не ошибиться, перевязали всех чабанов, с ними попался и Алим.
На этот раз не откладывали в долгий ящик: пустили Алима, как беглого солдата, по зеленой улице. Когда узнали, что Алима будут гонять сквозь стой, сбежались стар и мал; не было ребенка, — говорили мне очевидцы, — который бы тогда остался дома.
Солдаты ненавидели Алима за вечные патрули и ночные походы по степи, в которые гоняли их по его милости. Они колотили его насмерть с беспримерным ожесточением; палки, — говорили мне, — едва были видны, только слышался свист и удары, словно дробь били. Алим беспрестанно падал под градом ударов, но оправлялся и шел далее, не издавая звука; окровавленное мясо висело у него на спине клочьями.
Всей прогулки он не выдержал и упал без чувств; когда он выздоровел, ему досчитали недоданное; он не выдержал и второй раз, и только на третьем приеме расквитался окончательно.
Говорят, что после того Алим бежал в Турцию и живет там до сих пор в богатстве и спокойствии. Э то, очевидно, татарская фантазия, венчающая своего героя благочестивым концом. Очень может быть, что вообще из переданного мною половина преувеличения; но в такой форме живет в Крыму память о знаменитом крымском разбойнике Алиме, а для нас это важнее исторического факта.
Надобно проснуться рано, встречать восход солнца. Да и не возможно было не проснуться рано. Земля под спиною, седло под головою — не располагают к утренней неге; чабаны были на ногах задолго до солнца. Костры еще тлели под котлами, но уже ни одного чабана не было в землянке. Шум и движение рабочего утра слышались на дворе. Я/ вышел из землянки, осторожно оглядываясь на собак. Мы спали в облаке. На землянке, на стадах, на окрестных скалах сидело густое, белое облако. Оно ночевало на нас. Сыро и туманно было кругом, и этот белый туман едва только стал колыхаться и расползаться.
Овечьи голоса стояли в этом густом воздухе. Ягнята, отделенные на ночь в особенное стадо, проголодавшись и соскучившись без матерей, жалобно плакали; было что-то человеческое, что-то детское в их нетерпеливом блеянии. Вытаращив уши и хвостики, беспокойно бегая глазами, скакали они друг к другу, судорожно дергали друг друга за несуществующие сосцы, в своей торопливости принимая за мать первого встречного.
Странно было смотреть на это бессмысленное волнение: то вдруг перескочит одна овца через другую, то вдруг пугливо шарахается в сторону; без всякой видимой причины, целое стадо вдруг заколышется одним инстинктивным содроганием, прильет, как волна, отольет как волна; задвигается и зашумит, словно распущенная школа.
Козы и козлы расположились особняком, на каменных высотах. Они охотники до живописной, эффектной позировки и надменно относятся к овечьему стаду. Важно и самоуверенно, закинув назад красивые рога, шевеля бородами и лохматыми шубами, они ожидают выступления в поход в челе армии, как гвардия среди иррегулярных войск.
Доили маток — это доенье начинается до рассвета и длится около трех часов. В особых плетеных загородках, прямо на земле сидели рядом на корточках чабаны; атаман был в середине. Перед каждым стояла огромная лохань. Несмотря на утреннюю прохладу, чабаны были без шапок и без курток, в одних рубашках, с засученными рукавами. Бритые, лоснящиеся головы, с длинным чубом на макушке, дикие загорелые физиономии, с белыми зубами, и мощная мускулатура придавили им вид каких-то кочевых варваров-печенегов или команов. Работа была трудная, пот лил с них градом. Другие чабаны хворостинами вгоняли маток в узкие отверстия загородок, из которых они попадали к доильщикам. Грубо хватали чабаны испуганных маток прямо за полные сосцы, и приподнимали за них на воздух весь зад, быстро выдавливая молоко в свои огромные лохани; овцы бились и кричали от этих мучительных пожатий. Отловив одну, чабан так же грубо схватывал и подтягивал к себе за сосцы другую овцу, и так же встряхивал ее задом вверх, чтобы поспешно выдоить какие-нибудь две-три ложки молока. Немудрено, что при этом способе овцы не дают много. С жадной дрожью, с ребяческим криком встречали выдоенных маток ягнята, иногда больше ростом, чем сами матери, и бросались под них, судорожно дергая и кусая опустевшие сосцы.
Пока седлали лошадей, я пошел за чабаном посмотреть, откуда берут они себе воду. Странную вещь увидал я, оригинальную и живописную до изумления. В нескольких шагах от землянки, в густом лесочке, мы спустились на дно глубокого оврага, уходившего вниз воронкою. На дне воронки зияла черная яма. Это была пещера Кар-коба, то есть снеговая. Я полез туда вслед за старым, хромым татарином, который намотал себе на плечи не то одеяло, не то рядно; мы спускались по суковатому бревну, приставленному к краю отверствия, взамен лестницы; это было целое ободранное дерево с обрубленными ветками; внизу было не совсем темно.
Сверху и из разных внутренних отверстия лился голубоватый свет. Передо мною были высокие, темные арки, обвитые яркою зеленью мхов и трав; так в балетах представляют гроты морских цариц. Мхи висели гирляндами, бахромами. Арки вели в новые пещеры, еще глубже. Понятно, откуда проникал сюда свет, словно в камнях скрывались искусно маскированные окна. Идти было нельзя: надобно было ползти, и то было опасно; спуски состояли из обледеневшего, но уже разрыхленного снега, с которого можно скатываться только на салазках; сырость и холод были очень чувствительны, нога ежеминутно скользила. По сторонам открывались различные пасти, ведущие в бездонные пропасти. Ко многим я пригинался и бросал туда камни. Звук их падения не долетал до меня, словно они пролетали в преисподнюю; снеговым холодом дышали эти темные дырья; снег набивал все отверстия и впадины этой пещеры-норы. Чем глубже спускались мы, тем его было больше, и он был крепче. Хромой старик ползком залез в одну из черных дыр, и вылез оттуда с огромною глыбою снега на спине; он завернул ее в одеяло, и стал с усилием выбираться из глубины пещеры по скользкому ледяному скату; я едва поспевал за ним.
Пещера Кар-коба — единственный источник воды для чабанов, снег в ней не растаивает в самые жаркие лета; да и какое у нее отношение с жаром и холодом атмосферы? В начале лета снег берут в самом верху пещеры, но чем дальше подвигается лето, тем ниже спускается снег, тем затруднительнее доставать его. Чабан рассказывал мне, что провалы этой пещер идут сквозь весь Чатыр-даг, сверху до низу; что чабаны их спускаются иногда гораздо ниже и нигде не находят ничего похожего на дно; без сомнения, подобные трещины, набитые вечным снегом, служат главным источником множества ключей, которые сочатся, как через фильтр, сквозь пористый известняк Чатыр-Дага и кормят собою столько горных речек.
Долго оставаться в этой пещере невозможно, без галош и теплого платья можно простудиться насмерть. Я изумлялся несокрушимому здоровью и силе этого искалеченного старика, который спускался в ледник в одной дырявой рубашке и с ловкостью дикой козы карабкался по льду, потом по стволу дерева, неся на своей спине ворох снегу. Снег этот он положил в большой ушат, стоявший посреди двора; солнце мало-помалу обратит его в чистую, как лед холодную воду.
Облака несутся мимо нас и через нас, как дым; утренний ветер сметает их с горы, и чистое небо голубеет уже наверху. Опять на конях наша бодрая кавалькада. Никто не выспался, а никому не хочется спать.
Всех освежало веселое горное утро. Теперь приходилось подниматься на настоящий Чатыр-даг, на тот каменный шатер, который еще на 100 сажен выше Биюк-Янкойской Яйлы. Кажется, так бы и взбежал на этот зеленый холмик, а на деле далеко не то; этот подъем значительно труднее всех, сделанных нами до сих пор. Мы взбирались часа три или четыре; роса в густой траве обливала ноги как дождь; лошади, непоеные целый день, с трудом карабкались на гору, оказавшуюся чуть не отвесною; они останавливались на каждом шагу, чтобы вздохнуть; низкие кусты можжевельника, распластавшиеся как трава по выбоинам камней, прикрывали ямы, в которые постоянно оступались лошади. Гора, казавшаяся издали сплошною зеленью, обнаружила теперь все свои неровности; камни острее ребра торчали на всем пути.
Не было ни одной тропинки; надобно было шагать то через глыбы, то через впадины. На половине горы мы послезали с измученных лошадей и потащили их в поводу; но и это было так же трудно.
Останавливались ежеминутно и садились отдыхать на камнях, наслаждаясь перспективой, все более и более расширявшеюся. Лошади жадно ели горные травы и с неудовольствием возобновляли мучительный подъем. Компания наша растянулась по всей горе: кто отстал, кто отдыхал, кто торопился на гребень горы. Наконец взъехали. Небо уже совсем чистое, ясное, и наверху луга, зеленые как бархат. Что за травы! душистые, яркие, сплошным мягким ковром одевают камень. Все травы, словно запоздавшие: весенние незабудки, как в мае, анютины глазки, эспарцет, все веселые цветы русских сухих лугов. Ожидаешь на верху Чатыр-дага встретить почти острый гребень, а находишь опять обширную равнину; на этой равнине опять гора, она стоит на самом краю, с юго-западной стороны. Это высшая точка Чатыр-дага; вокруг нее идут котловины и холмистые возвышения, настоящий каменный амфитеатр, устланный зеленым бархатом. Надо завершить подвиг — взобраться на последнюю вершину. Это уже нетрудно, потому что на вершине Чатыр-дага большие холмы, а не горы; так мягко и покойно въезжать на зеленый холм после мучительного карабканья по камням.
Мы разочли неверно и прогуляли восход солнца; но никто не хотел верить, чтоб восход этот что-нибудь прибавлял к нашему наслаждению.
На высоте 5 200 футов над поверхностью моря, в царстве облаков, стояли мы, горсточка людей, владычествующая взором над целым полуостровом. Горы были видны все, от края до края; они были видны в темя, a vol d'oiseau. Степь охватывала гору с одной стороны, море — с другой. Степь такая же безграничная и ровная, как море. Зеленые долины со своими садами, деревьями и усадьбами извивались узкими ленточками, через ее сплошную, необъятную гладь. По ним можно было видеть течение рек. Салгир, Альма, Кача, Бельбек обозначались одна за другой, почти вплоть до своего впадения. Симферополь со своими домами и храмами ничтожною игрушечкою белелся у самой горы, до которой от него по прямой дороге ЗО верст. То пространство, которое виднелось за ним, было впятеро больше: Уверяли меня, что виден Перекоп и Сиваш; я, признаюсь, ничего этого не видал в далеком тумане. Яснее было море; на нем отчетливо вырезалась севастопольская бухта и все выступы гор.
Мыс Меганом, который ограничивает в большом далеке западную перспективу Алушты, казался теперь на средине, и за ним открылись новые берега, новые виды. Может быть, вдали было видно и устье Керченского пролива. Знакомые нам великаны казались отсюда холмами.
Даже близкая Демерджи виднелась иная и иначе. Мы долго занимались отгадыванием разных мест; отыскали в сплошных лесах Яйлы белую точку монастыря Савлук-су, отыскали в горах столообразные скалы Чуфута и Бахчисарая, Алушту, прикрепленную к морю, Корбеклы, прикрепленную к горе... Море было совершенно особенного цвета, с какой-то нежною, бледно-голубою зыбью; оно было видно чуть не до Азии; линия, на которой двигаются обыкновенно корабли и которая с берега кажется на краю горизонта, видна была теперь на самой середине. Ее обозначали белые точки парусов. Мы расположились завтракать на краю утеса, выше которого нет ни одного камня на Чатыр-даге. Это буквально point culminant Чатыр-дага. Утесы этой стороны Чатыр-дага обрываются вниз стеною, почти отвесною; снизу она кажется совершенно гладкою и белою, но отсюда мы видим, из каких каменных конусов, зубцов и башен состоит эта серая твердыня.
Мы не могли отказать себе в тщеславном и вместе артистическом удовольствии сесть на краю утеса, висящего над бездною в нескольких тысячах футов.
Есть какая-то непобедимая потребность доказать самому себе, что ты смеешь, что ты не отступаешь перед опасностью.
Впрочем, вся опасность в том, чтобы не закружилась голова. В сущности же, можно было лежать себе преспокойно и беззаботно на зеленой траве обрыва.
Прямо под нами были теперь те огромные буковые леса, которыми мы недавно проезжали. Тысячелетние деревья казались травою. Кое-где, по полянам паслись стада быков — настоящие разноцветные букашки. Высоко сидели мы, и легко дышалось нам. Но орлы были еще выше нас, и им, должно быть, дышалось еще легче. Распластав свои зубчатые крылья, сверкая на солнце своими белыми головами, вольно плавали они на такой же высоте над нами, на какой мы были в ту минуту над жилищами других людей.
Десятки орлов кружились и кричали вверху; может быть, они удивлялись нашему приходу в их царство и обдумывали, что сделать за это с нами.
Но не одни орлы летали над Чатыр-дагом; летали тут мухи и бабочки, как в садах и на лугах береговых равнин; как они залетели сюда, в эти выси, доступные только орлу? Мы видели с Чатыр-дага и облака, которые собирались на него в стороне; ветер задумывал гнать их на голову великана, и они уже шевелились понемногу, подвигаясь вперед. Облака были видны нам совсем не в той проекции, в какой обыкновенно видим мы их снизу, а как-то сбоку, особенно рельефно и, так сказать, материально.
Однако не резон было дожидаться, пока собиравшиеся облака подвинутся на гору. Суруджи очень торопил нас, угрожая серьезною опасностью. В тумане Чатыр-даг чрезвычайно опасен: найти дорогу с него тогда почти невозможно: тропинок нет, только и руководишься окрестностью. Ничего не стоит попасть в провал или кружиться около одних и тех же утесов. Мы торопились завтракать, доедая последние путевые запасы; опустошенные бутылки эффектно разбивались об утесы пропасти, куда мы низвергали их. Недоеденное оставили полакомиться орлам. Обратная поездка стоила немалых трудов. Сам суруджи ехал неуверенно и менял иногда направление.
Из опасения ли действительно грозы, или просто из желания возвратиться поскорее домой, он повел нас назад кратчайшим путем. Эта краткость равнялась отсутствию пути. Непривычному трудно было сидеть на лошади и еще труднее было верить, что лошадь благополучно спустится с крутизны. Вместо следов зато было несчетное множество каменьев. Они сыпались и катились из-под ног лошадей, не прибавляя всадникам особой уверенности. Глядя вниз, сам не верил, что проедешь, и, совсем тем, спокойно проезжал. Впрочем, большинство смалодушествовало и спешилось. Крымская лошадь обнаружилась во всем блеске своих достоинств. Она несла на своем хребте тяжкую ношу, как заботливая кормилица, а не как бессловесная скотина. Она ступала каждым копытом с такою внимательною осторожностью, как будто сознавала свою нравственную ответственность, постигала опасность порученного ей всадника.
Но ума тут мало, необходима еще каменная нога; у нее было четыре таких каменных ноги, где нужно гибких, где нужно недвижимых. Мало того, что они спускали: некоторые из нас скакали с горы, крутой как горб, по грудам сыпучих камней, и ни одна нога не споткнулась на скаку об эти камни. Кто не ездил на Чатыр-даг на горской лошадке, тот откажется верить. Но и на Чатыр-даге нет в других местах такой кручи, таких дебрей, по каким мы теперь спускались. Зато мы выкидывали семь верст. Татарин-проводник не хотел замечать наших затруднений и опасений, он удирал помаленьку вперед своим ходким аяном, заботясь только об одном — скорее приехать. Как ему было войти в наше положение, когда он с ребячества привык считать пустяками все эти прогулки по стремнинам и оврагам. Он знает, что их буйволы постоянно возят с Чатыр-дага в огромных мажарах лес и сено, что такие же мажары они втягивают туда по каменным колеям; что же тут говорить о верховом? Мучительно съезжать верхом с крутой горы несколько часов без всяких промежутков; с непривычки, очень больно и досадно. Ламы наши почти плакали от утомления; жар и жажда увеличивали мученье. Какое все почувствовали удовольствие, когда после многих часов нестерпимой тряски, сначала по голым камням и рытвинам, потом по крутым, лесистым оврагам, мы выехали, наконец, на большую дорогу. Нельзя было отказать себе в удовольствии отчаянной скачки наперегонки вплоть до самой Алушты. Даже лошади этого хотели. Но еще было приятнее, сбросив свое потное, несколько изломанное тело с потной и усталой лошади, раздеться и броситься в холодную волну всеосвежающего моря и плыть, плыть навстречу плещущим хлябям; и после ночи на голой земле, с седлом под головой, как хорошо было заснуть в свежих простынях своей постели... Пещеры, волынка, овцы, чабан с собаками — мерещились мне всю ночь напролет, перепутываясь в безобразно-затейливые сны...

{{книга
|автор=Грот К. Я.
|заглавие=Пушкинский Лицей (1811—1817). Бумаги 1-го курса, собранные акад. Я. К. Гротом
|место=СПб.
|год=1911
|страницы={ }
}}

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. По поводу дела Кронеберга.
Я думаю, все знают о деле Кронеберга, производившемся с месяц назад в с.-петербургском окружном суде, и все читали отчеты и суждения в газетах. Дело слишком любопытное, и отчеты о нем были замечательно горячие. Опоздав месяц, я не буду подымать его в подробности, но чувствую потребность сказать и мое слово по поводу. Я совсем не юрист, но тут столько оказалось фальши со всех сторон, что она и не юристу очевидна. Подобные дела выпрыгивают как-то нечаянно и только смущают общество и, кажется, даже судей. А так как касаются при том всеобщего и самого драгоценного интереса, то понятно, что затрагивают за живое, и об них иной раз нельзя не заговорить, хотя бы прошел тому уже месяц, то есть целая вечность.
Напомню дело: отец высек ребенка, семилетнюю дочь, слишком жестоко; по обвинению - обходился с нею жестоко и прежде. Одна посторонняя женщина, из простого звания, не стерпела криков истязаемой девочки, четверть часа (по обвинению) кричавшей под розгами: "Папа! Папа!" Розги же, по свидетельству одного эксперта, оказались не розгами, а "шпицрутенами", то есть невозможными для семилетнего возраста. Впрочем, они лежали на суде в числе вещественных доказательств, и их все могли видеть, даже сам г-н Спасович. Обвинение, между прочим, упоминало и о том, что отец перед сечением, когда ему заметили, что вот хоть этот сучок надо бы отломить, ответил: "Нет, это придает еще силы". Известно тоже, что отец после наказания сам почти упал в обморок.
Помню, какое первое впечатление произвел на меня номер "Голоса", в котором я прочел начало дела, первое изложение его. Это случилось со мной в десятом часу вечера, совсем нечаянно. Я весь день просидел в типографии и не мог проглядеть "Голос" раньше и об возникшем деле ничего не знал. Прочитав, я решился во что бы ни стало, несмотря на поздний час, узнать в тот же вечер о дальнейшем ходе дела, предполагая, что оно могло уже, пожалуй, и кончиться в суде, может быть, даже в тот же самый день, в субботу, и зная, что отчеты в газетах всегда опаздывают. Я вздумал тотчас же съездить к одному слишком мне известному, хотя и очень мало знакомому человеку, рассчитывая по некоторым соображениям, что ему, в данную минуту, скорее всех моих знакомых может быть известно окончание дела, и что даже наверно, может быть, он и сам был в суде. Я не ошибся, он был в суде и только что воротился; я застал его, в одиннадцатом часу, уже дома, и он сообщил мне об оправдании подсудимого. Я был в негодовании на суд, на присяжных, на адвоката. Теперь этому делу уже три недели, и я во многом переменил мнение, прочтя сам отчеты газет и выслушав несколько веских посторонних суждений. Я очень рад, что судившегося отца могу уже не принимать за злодея, за любителя детских мучений (такие типы бывают), и что тут всего только "нервы", и что он только "худой педагог", по выражению его же защитника. Я, главное, желаю теперь лишь указать в некоторой подробности на речь адвоката-защитника в суде, чтобы яснее обозначить - в какое фальшивое и нелепое положение может быть поставлен иной известный, талантливый и частный человек, единственно лишь фальшью первоначальной постановки самого дела.
В чем же фальшь? Во-первых, вот девочка, ребенок; ее "мучили, истязали", и судьи хотят ее защитить, - и вот какое бы уж, кажется, святое дело, но что ж выходит: ведь чуть не сделали ее навеки несчастною; даже, может быть, уж сделали! В самом деле, что если б отца осудили? Дело было поставлено обвинением так, что в случае обвинительного приговора присяжных отец мог быть сослан в Сибирь. Спрашивается, что осталось бы у этой дочери, теперь ничего не смыслящего ребенка, потом в душе, на всю жизнь, и даже в случае, если б она была потом всю жизнь богатою, "счастливою"? Не разрушено ли б было семейство самим судом, охраняющим, как известно, святыню семьи? Теперь возьмите еще черту: девочке семь лет, - каково впечатление в таких летах? Отца ее не сослали и оправдали, хорошо сделали (хотя аплодировать решению присяжных, по-моему, публике бы и не следовало, а аплодисмент, говорят, раздался); но всё же девочку притянули в суд, она фигурировала; она всё видела, всё слышала, сама отвечала за себя: "Je suis voleuse, menteuse". Открыты были взрослыми и серьезными людьми, гуманными даже людьми, вслух перед всей публикой - секретные пороки ребеночка (это семилетнего-то!) - какая чудовищность! Mais il en reste toujours quelque chose, на всю жизнь, поймите вы это! И не только в душе ее останется, но, может быть, отразится и в судьбе ее. Что-то уж прикоснулось к ней теперь, на этом суде, гадкое, нехорошее, навеки и оставило след. И, кто знает, может быть, через двадцать лет ей кто-нибудь скажет: "Ты еще ребенком в уголовном суде фигурировала". Впрочем, опять-таки я вижу, что я не юрист и всего этого не сумею выразить, а потому лучше обращусь прямо к речи защитника: в ней все эти недоразумения чрезвычайно ярко и сами собой выставились. Защитником подсудимого был г-н Спасович; это талант. Где ни заговорят о г-не Спасовиче, все, повсеместно, отзываются о нем: "Это талант". Я очень рад тому. Замечу, что г-н Спасович был назначен к защите судом и, стало быть, защищал, так сказать, вследствие некоторого понуждения... Впрочем, тут я опять не компетентен и умолкаю. Но прежде, чем коснусь вышеупомянутой и замечательной речи, мне хочется включить несколько слов об адвокатах вообще и о талантах в особенности, так сказать, сообщить читателю несколько впечатлений и недоумений моих, конечно, может быть, крайне не серьезных в глазах людей компетентных, но ведь я пишу мой "Дневник" для себя, а мысли эти крепко у меня засели. Впрочем, сознаюсь, это даже и не мысли, а так всё какие-то чувства...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Нечто об адвокатах вообще. Мои наивные и необразованные предложения. Нечто о талантах вообще и в особенности.
 
Впрочем, собственно об адвокатах лишь два слова. Только лишь взял перо и уж боюсь. Заранее краснею за наивность моих вопросов и предположений. Ведь слишком уж было бы наивно и невинно с моей стороны распространяться, например, о том, какое полезное и приятное учреждение адвокатура. Вот человек совершил преступление, а законов не знает; он готов сознаться, но является адвокат и доказывает ему, что он не только прав, но и свят. Он подводит ему законы, он подыскивает ему такое руководящее решение кассационного департамента сената, которое вдруг дает делу совсем иной вид, и кончает тем, что вытягивает из ямы несчастного. Преприятная вещь! Положим, тут могут поспорить и возразить, что это отчасти безнравственно. Но вот перед вами невинный, совсем уж невинный, простячок, а улики, однако, такие и прокурор их так сгруппировал, что совсем бы, кажется, погибать человеку за чужую вину. Человек притом темный, законов ни в зуб и только знает бормочет: "Знать не знаю, ведать не ведаю", - чем под конец раздражает и присяжных, и судей. Но является адвокат, съевший зубы на законах, подводит статью, подводит руководящее решение кассационного департамента сената, сбивает с толку прокурора, и вот - невинный оправдан. Нет, это полезно. Что бы стал делать у нас невинный без адвоката?
Всё это, повторяю, рассуждения наивные и всем известные. Но все-таки чрезвычайно приятно иметь адвоката. Я сам испытал это ощущение, когда однажды, редактируя одну газету, вдруг нечаянно, по недосмотру (что со всеми случается) пропустил одно известие, которое не мог напечатать иначе, как с разрешения г-на министра двора. И вот мне вдруг объявили, что я под судом. Я и защищаться-то не хотел; "вина" моя была даже и мне очевидна: я преступил ясно начертанный закон, и юридического спору быть не могло. Но суд мне назначил адвоката (человека несколько мне знакомого и с которым мы заседали прежде в одном "Обществе"). Он мне вдруг объявил, что я не только не виноват, но и совершенно прав, и что он твердо намерен отстоять меня изо всех сил. Я выслушал это, разумеется, с удовольствием; когда же настал суд, то, признаюсь, я вынес совершенно неожиданное впечатление: я видел и слушал, как говорил мой адвокат, и мысль о том, что я, совершенно виноватый, вдруг выхожу совсем правым, была так забавна и в то же время так почему-то привлекательна, что, признаюсь, эти полчаса в суде я отношу к самым веселым в моей жизни; но ведь я был не юрист и потому не понимал, что совершенно прав. Меня, конечно, осудили: литераторов судят строго; я заплатил двадцать пять рублей и, сверх того, отсидел два дня на Сенной, на абвахте, где провел время премило, даже с некоторою пользою и кое с кем и с чем познакомился. А впрочем, я чувствую, что сильно соскочил в сторону; перейду опять к серьезному.
В высшей степени нравственно и умилительно, когда адвокат употребляет свой труд и талант на защиту несчастных; это друг человечества. Но вот у вас является мысль, что он заведомо защищает и оправдывает виновного, мало того, что он иначе и сделать не может, если б и хотел. Мне ответят, что суд не может лишить помощи адвокатской никакого преступника и что честный адвокат всегда в этом случае останется честным, ибо всегда найдет и определит настоящую степень виновности своего клиента, но лишь не даст его наказать сверх меры и т. д., и т. д. Это так, хотя это предположение и похоже на самый безграничный идеализм. Мне кажется, что избежать фальши и сохранить честность и совесть адвокату так же трудно, вообще говоря, как и всякому человеку достигнуть райского состояния. Ведь уж случалось нам слышать, как адвокаты почти клянутся в суде, вслух, обращаясь к присяжным, что они - единственно потому только взялись защищать своих клиентов, что вполне убедились в их невинности. Когда вы выслушиваете эти клятвы, в вас тотчас же и неотразимо вселяется самое скверное подозрение: "А ну, если лжет и только деньги взял?" И действительно, очень часто выходило потом, что эти, с таким жаром защищаемые клиенты, оказывались вполне и бесспорно виновными. Я не знаю, бывали ли у нас случаи, что адвокаты, желая до конца выдержать свой характер вполне убежденных в невинности своих клиентов людей, падали в обморок, когда присяжные выносили обвинительный приговор? Но что проливали слезы, то это, кажется, уже случалось в нашем столь молодом еще суде. Как хотите, а тут, во всем этом установлении, сверх всего бесспорно прекрасного, заключается как бы нечто грустное. Право: мерещатся "Подковырники-Клещи", слышится народное словцо: "адвокат - нанятая совесть"; но главное, кроме всего этого, мерещится нелепейший парадокс, что адвокат и никогда не может действовать по совести, не может не играть своею совестью, если б даже и хотел не играть, что это уже такой обреченный на бессовестность человек и что, наконец, самое главное и серьезное во всем этом то, что такое грустное положение дела как бы даже узаконено кем-то и чем-то, так что считается уже вовсе не уклонением, а, напротив, даже самым нормальным порядком...
Впрочем, оставим; чувствую из всех сил, что заговорил не на свою тему. И даже уверен, что юридической наукой все эти недоразумения давным-давно уже разрешены, к полному спокойствию всех и каждого, а только я один из всех про это ничего не знаю. Поговорю лучше о таланте; всё же я тут хоть капельку да компетентнее.
Что такое талант? Талант есть, во-первых, преполезная вещь. Литературный талант, например, есть способность сказать или выразить хорошо там, где бездарность скажет и выразит дурно. Вы скажете, что прежде всего нужно направление и уже после талант. Пусть, согласен, я не о художественности собрался говорить, а лишь о некоторых свойствах таланта, говоря вообще. Свойства таланта, говоря вообще, чрезвычайно разнообразны и иногда просто несносны. Во-первых, talent oblige, "талант обязывает" - к чему, например? Иногда к самым дурным вещам. Представляется неразрешимый вопрос: талант ли обладает человеком или человек своим талантом? Мне кажется, сколько я ни следил и ни наблюдал за талантами, живыми и мертвыми, чрезвычайно редко человек способен совладать с своим дарованием, и что, напротив, почти всегда талант порабощает себе своего обладателя, так сказать, как бы схватывая его за шиворот (да, именно в таком унизительном нередко виде) и унося его на весьма далекие расстояния от настоящей дороги. У Гоголя где-то (забыл где) один враль начал об чем-то рассказывать и, может быть, сказал бы правду, "но сами собою представились такие подробности" в рассказе, что уж никак нельзя было сказать правду. Это я, конечно, лишь для сравнения, хотя действительно есть таланты собственно вралей или вранья. Романист Теккерей, рисуя одного такого светского враля и забавника, порядочного впрочем общества, и шатавшегоя по лордам, рассказывает, что он, уходя откуда-нибудь, любил оставлять после себя взрыв смеха, то есть приберегал самую лучшую выходку или остроту к концу. Знаете что: мне кажется, очень трудно оставаться и, так сказать, уберечь себя честным человеком, когда так заботишься приберечь самое меткое словцо к концу, чтобы оставить по себе взрыв смеха. Самая забота эта так мелочна, что под конец должна выгнать из человека всё серьезное. И к тому же если меткое словцо к концу не припасено, то его надо ведь выдумать, а для красного словца не пожалеешь матери и отца.
Скажут мне, что если такие требования, то и жить нельзя. Это правда. Но во всяком таланте, согласитесь сами, есть всегда эта некоторая почти неблагородная, излишняя "отзывчивость", которая всегда тянет увлечь самого трезвого человека в сторону,
 
 
 или там что бы ни случилось, тотчас же и пошел, и пошел человек, и взыграл, и размазался, и увлекся. Эту излишнюю "отзывчивость" Белинский, в одном разговоре со мной, сравнил, так сказать, с "блудодействием таланта" и презирал ее очень, подразумевая, конечно, в антитезе, некоторую крепость души, которая бы могла всегда совладать с отзывчивости", даже и при самом крепком поэтическом настроении. Белинский говорил это про поэтов, но ведь и все почти таланты хоть капельку да поэты, даже столяры, если они талантливы. Поэзия есть, так сказать, внутренний огонь всякого таланта. А если уж столяр бывает поэтом, то наверно и адвокат, в случае если тоже талантлив. Я нисколько не спорю, что при суровой честности правил и при твердости духа даже и адвокат может справиться с своею "отзывчивостью"; но есть случаи и обстоятельства, когда человек и не выдержит: "представятся само собою такие подробности" и - увлечется человек. Господа, всё, что я здесь говорю об этой отзывчивости, почти вовсе не пустяки; как это ни просто по-видимому, но это чрезвычайно важное дело, даже в каждой жизни, даже у нас с вами: вникните глубже и дайте отчет и вы увидите, что чрезвычайно трудно остаться честным человеком иногда именно через эту самую излишнюю и разбалованную "отзывчивость", принуждающую нас лгать беспрерывно. Впрочем, слово честный человек я разумею здесь лишь в "высшем смысле", так что можно оставаться вполне спокойным и не тревожиться. Да и уверен, что с моих слов никто и не затревожится. Продолжаю. Помнит ли кто из вас, господа, про Альфонса Ламартина, бывшего, так сказать, предводителя временного правительства в февральскую революцию сорок восьмого года? Говорят, ничего не было для него приятнее и прелестнее, как говорить бесконечные речи к народу и к разным депутациям, приходившим тогда со всей Франции, из всех городов и городишек, чтоб представиться временному правительству, в первые два месяца по провозглашении республики. Речей этих произнес он тогда, может быть, несколько тысяч. Это был поэт и талант. Вся жизнь его была невинна и полна невинности, и всё это при прекрасной и самой внушительной наружности, созданной, так сказать, для кипсеков. Я вовсе не приравниваю этого исторического человека к тем типам отзывчиво-поэтических людей, которые, так сказать, так и рождаются с соплей на носу, хотя, впрочем, он и написал "Harmonies poйtiques et religieuses" - необыкновенный том бесконечно долговязых стихов, в которых увязло три поколения барышень, выходивших из институтов. Но зато он написал потом чрезвычайно талантливую вещь: "Историю жирондистов", доставившую ему популярность и, наконец, место как бы шефа временного революционного правительства, - вот именно когда он и насказал столько бесконечных речей, так сказать, упиваясь ими первый и плавая в каком-то вечном восторге. Один талантливый остряк, указывая раз тогда на него, вскричал: "Ce n'est pas l'homme, c'est une lyre!" ("Это не человек: это лира!").
Это была похвала, но высказана она была с глубоким плутовством, ибо что, скажите, может быть смешнее, как приравнять человека к лире? Только прикоснуться - и сейчас зазвенела! Само собою, что невозможно приравнять Ламартина, этого вечно говорившего стихами человека, этого оратора-лиру, к кому-нибудь из наших шустрых адвокатов, плутоватых даже в своей невинности, всегда собою владеющих, всегда изворотливых, всегда наживающихся? Им ли не совладать с своими лирами? Но так ли это? Истинно ли это так, господа? Слаб человек к похвале и "отзывчив", даже и плутоватый! С иным нашим адвокатским талантом, взамен "лиры", может случиться в иносказательном роде то же самое, что случилось с одним московским купчиком. Помер его папаша и оставил ему капитал (читайте капитал, ударение на и). Но мамаша его тоже вела какую-то коммерцию на свое имя и запуталась. Надо было выручить мамашу, то есть заплатить много денег. Купчик очень любил маменьку, но приостановился: "Все же нам никак нельзя без капиталу. Это чтоб капиталу нашего решиться - это нам никоим образом невозможно, потому как нам никак невозможно, чтобы самим без капиталу". Так и не дал ничего, и маменьку потянули в яму. Примите за аллегорию и приравняйте талант к капиталу, что даже и похоже, и выйдет такая речь: "Это чтоб нам без блеску и еффекту, это нам никоим образом невозможно, потому как нам никак невозможно, чтобы нам совсем без блеску и еффекту". И это может случиться даже с серьезнейшим и честнейшим из адвокатских талантов даже в ту самую минуту, когда он примется защищать дело, хотя бы претящее его совести. Я читал когда-то, что во Франции, давно уже, один адвокат, убедясь по ходу дела в виновности своего клиента, когда пришло время его защитительной речи, встал, поклонился суду и молча сел на свое место. У нас, я думаю, этого не может случиться: "Как же я могу не выиграть, если я талант; и неужели же я сам буду губить мою репутацию?" Таким образом не одни деньги страшны адвокату, как соблазн (тем более, что и не боится он их никогда), а и собственная сила таланта.
Однако раскаиваюсь, что написал всё это: ведь известно, что г-н Спасович тоже замечательно талантливый адвокат. Речь его в этом деле, по-моему, верх искусства; тем не менее она оставила в душе моей почти отвратительное впечатление. Видите, я начинаю с самых искренних слов. Но виною всему та фальшь всех сгруппировавшихся в этом деле около г-на Спасовича обстоятельств, из которой он никак не мог выбраться по самой силе вещей; вот мое мнение, а потому всё натянутое и вымученное в его положении, как защитника, само собою отразилось и в речи его. Дело было поставлено так, что в случае обвинения клиент его мог потерпеть чрезвычайное и несоразмерное наказание. И вышла бы беда: разрушенное семейство, никто не защищен, и все несчастны. Клиент обвинялся в "истязании" - эта-то постановка и была страшна. Г-н Спасович прямо начал с того, что отверг всякую мысль об истязании. "Не было истязания, не было никакой обиды ребенку!" Он отрицает всё: шпицрутены, синяки, удары, кровь, честность свидетелей противной стороны, всё, всё - прием чрезвычайно смелый, так сказать, наскок на совесть присяжных; но г-н Спасович знает свои силы. Он отверг даже ребенка, младенчество его, он уничтожил и вырвал с корнем из сердец своих слушателей даже самую жалость к нему. Крики, "продолжавшиеся четверть часа под розгами" (да хотя бы и пять минут): "Папа! Папа!", - всё это исчезло, а на первом плане явилась "шустрая девочка, с розовым лицом, смеющаяся, хитрая, испорченная и с затаенными пороками". Слушатели почти забыли, что она семилетняя; г-н Спасович ловко конфисковал лета, как опаснейшую для себя вещь. Разрушив всё это, он естественно добился оправдательного приговора; но что же было ему и делать: "а ну, если присяжные обвинили бы его клиента?" Так что, само собою, ему уже нельзя было останавливаться перед средствами, белоручничать. "Всякие средства хороши, если ведут к прекрасной цели". Но рассмотрим эту замечательную речь в подробности, это слишком стоит того, вы увидите.

Обитель спитъ.
Свѣтъ брезжится только въ кельѣ отца Бертольда. Отецъ Бертольдъ всегда работаетъ по ночамъ. Часто утренній свѣтъ застаетъ его за колбами и ретортами, погруженнымъ въ его обычныя, странныя, таинственныя занятія.
Тогда отецъ Бертольдъ осѣняетъ себя знаменіемъ и идетъ весь день молиться, чтобы съ вечера снова приняться за свои диковинные инструменты, довольствуясь всего двумя-тремя часами отдыха для грѣшной плоти.
День — молитвѣ, ночь — труду.
Отецъ Бертольдъ убилъ свою плоть.
Съ виду — это изсохшій аскетъ, обтянутый сухой кожей. Мертвецъ, которому чуждо все житейское. Только глаза живутъ, горятъ, свѣтятся какимъ-то фанатическимъ огнемъ, который сжигаетъ мозгъ отца Бертольда.
— Онъ — или великій грѣшникъ, или великій праведникъ! — рѣшили въ монастырѣ, и даже отецъ настоятель не допытывается, какими таинственными работами занятъ по ночамъ монахъ Бертольдъ.
Онъ только спросилъ:
— Клонятся-ли твои труды, сынъ мой, къ прославленію нашей великой церкви?
— О, да! — отвѣчалъ монахъ, и въ глазахъ его еще ярче вспыхнулъ фанатическій огонь, — если Богъ поможетъ мнѣ окончить мои труды, — счастье и миръ воцарятся среди людей, они предадутся Единому Богу и врагъ святой церкви будетъ сокрушенъ на вѣки!
— Да благословитъ Господь труды твои и да укрѣпитъ тебя въ вѣрѣ твоей! — сказалъ ему отецъ настоятель.
— Аминь! — отвѣтилъ монахъ и голосъ его прозвучалъ такой искренней, горячей, твердой вѣрой, что для настоятеля не осталось никакого сомнѣнія: отецъ Бертольдъ, дѣйствительно, занятъ дѣломъ, угоднымъ Богу и полезнымъ святой церкви.
Съ тѣхъ поръ отецъ Бертольдъ безпрепятственно работаетъ по ночамъ.
Но сегодня онъ не занятъ своими колбами и ретортами.
Съ горящими глазами онъ стоитъ около высокаго, стрѣльчатаго окна, приложивъ свой пылающій лобъ къ желѣзной рѣшеткѣ, — одной изъ рѣшетокъ, которыми обитель ограждается отъ грѣшнаго міра.
Отецъ Бертольдъ смотритъ на темное небо, усѣянное звѣздами, на долину, потонувшую во мракѣ, на заснувшій городъ, который видѣнъ съ монастырской горы.
И въ душѣ отца Бертольда живетъ та-же смутная тревога, которая вотъ уже нѣсколько дней не даетъ ему ни молиться, ни работать.
Это дьяволъ искушаетъ его и вселяетъ въ сердце смутную тревогу, сѣетъ сомнѣнье, чтобы помѣшать отцу Бертольду въ его великомъ и святомъ дѣлѣ.
Съ этой смутной тревогой въ душѣ отецъ Бертольдъ не можетъ приняться за свое великое дѣло, — изобрѣтеніе искусственнаго золота.
Да, это «сотретъ голову змія», лишитъ дьявола его оружія, которымъ онъ завоевываетъ міръ и борется со святой церковью.
Эти крупинки, блескомъ которыхъ дьяволъ ослѣпляетъ разумъ людей, будутъ тогда дѣлаться въ мастерскихъ простыми мастерами.
И золото будетъ цѣниться не выше, чѣмъ глина. Оно перестанетъ быть рѣдкостью. Человѣчество будетъ имѣть его когда угодно и сколько угодно, въ изобиліи, въ избыткѣ. Оно перестанетъ владѣть міромъ.
Богачи сразу перестанутъ быть богатыми, равенство воцарится между людьми. Не для чего будетъ изнурять себя тяжкой работой, нечего будетъ добиваться, не изъ-за чего бороться, ненавидѣть, нечему завидовать, — всѣ люди превратятся въ братьевъ и будутъ служить Единому Богу, и больше никому.
Потому что люди существуютъ для добра, и только дьяволъ опуталъ ихъ своими золотыми сѣтями.
Но почему-же сомнѣнье въ этомъ вкрадывается въ душу отца Бертольда?
Сомнѣнье, которое мѣшаетъ отцу Бертольду продолжать его великое дѣло избавленія міра отъ власти дьявола?
Его великое дѣло подвигается впередъ.
Въ горнилѣ блестятъ уже маленькія золотыя пылинки. Это еще не золото. Но это первообразъ, зародышъ золота. У нихъ уже много общаго съ проклятымъ металломъ. Еще усиліе, — и пылинки превратятся въ настоящее золото.
Золото, которое каждый можетъ приготовить для себя въ томъ количествѣ, въ какомъ пожелаетъ!
Власти дьявола наступитъ конецъ.
И въ эти-то минуты, когда отцу Бертольду особенно нужна вся его вѣра, — сомнѣнье закрадывается въ душу. Волкъ пожираетъ ягненка, паукъ пожираетъ муху, — человѣкъ пожираетъ человѣка.
И старая формула «homo homini lupus», — какъ свинцомъ давитъ мозгъ.
— «Человѣкъ человѣку волкъ».
На лицахъ богомольцевъ, приходящихъ въ обитель, лицахъ, изборожденныхъ морщинами, свидѣтелями борьбы, — онъ читаетъ эту злобу и ненависть, и взаимное ожесточеніе, которыя царятъ тамъ, въ мірѣ.
Развѣ Каинъ убилъ Авеля не тогда, когда люди еще не знали проклятаго и презрѣннаго металла?
И даже въ книгахъ Священнаго писанія отецъ Бертольдъ читаетъ о людской злобѣ, ненависти, ожесточеніи.
— Міромъ правятъ злоба и ненависть, и наша святая церковь лишь старается привить людямъ добро и любовь, — пріучить коршуна питаться зернами пшеницы и волка — травой.
И даже, — страшно подумать, — отъ костровъ святѣйшей инквизиціи на Бертольда дышетъ тѣмъ-же огнемъ злобы и ненависти, — и дымъ костровъ кажется ему дымомъ ненависти, которая разстилается по землѣ.
Какія мысли! О, Боже!
Но напрасно отецъ Бертольдъ падаетъ на колѣни передъ святымъ Распятіемъ и цѣлыми часами глядитъ на ликъ Распятаго, ища утѣшенія, поддержки въ горѣ.
Тамъ, внизу, у подножія креста, ему чудятся лица, въ глазахъ которыхъ свѣтятся злоба, ненависть, ожесточеніе.
Непримиримыя, вѣковыя, несокрушимыя, владѣющія сердцами людей съ самаго сотворенія міра.
Теплая, тихая ночь спустилась на землю, неся съ собою миръ, покой, благодатный сонъ.
И отцу Бертольду кажется, что то не благодатная ночь, посланница небесъ, спустилась на землю, — а чудовище какое-то ползетъ по ней, прикрывая своимъ темнымъ, богато золотомъ расшитымъ плащемъ все, что боится яркаго дневного свѣта.
Сколько преступленій творится подъ покровомъ ночи!
Все засыпаетъ, кромѣ человѣческой злобы, которая не знаетъ ни дня, ни ночи, ни сна, ни отдыха, ни покоя.
Въ этомъ городѣ теперь сговариваются на преступленія, подстерегаютъ изъ-за угла, убиваютъ.
И отцу Бертольду кажется, что онъ слышитъ на своемъ лицѣ дыханіе этой вѣковой злобы, наполняющей воздухъ всего міра.
И въ сердцѣ рождается сомнѣнье:
— Точно ли люди созданы для добра и любви?
О, онъ знаетъ, что это значитъ!
Это дьяволъ искушаетъ его, какъ искушалъ нѣкогда св. Діонисія.
Объ этомъ онъ читалъ въ анналахъ.
Св. Діонисій былъ великій подвижникъ, и дьяволу очень хотѣлось столкнуть его со стези добродѣтели, смиренія и подвижничества.
Взоръ св. Діонисія всегда былъ устремленъ въ землю, — начало и конецъ человѣчества.
Даже идя въ церковь, онъ смотрѣлъ, не задавитъ ли хотя и нечаянно, или не причинитъ ли вреда какой-нибудь маленькой твари.
А если замѣчалъ ползущую букашку, то осторожно бралъ ее и клалъ на траву въ безопасное отъ прохожихъ мѣсто, чтобы и другой кто нечаянно не сдѣлалъ зла маленькому созданію Божьему.
И было каждое его доброе дѣло — великимъ посрамленіемъ дьяволу, потому что нѣтъ дьяволу худшаго посрамленія, чѣмъ доброе дѣло, сдѣланное человѣкомъ.
И терпѣлъ. дьяволъ изъ-за св. Діонисія великій срамъ и стыдъ.
И сталъ онъ искушать святого.
Дьяволъ являлся къ св. Діонисію въ видѣ восточныхъ пословъ, которые приносили ему лучшія сокровища міра и звали его яко бы на царство, гдѣ онъ могъ бы доставить счастье тысячамъ людей и всесвѣтную славу себѣ.
Но св. Діонисій не прельстился ни богатствомъ, ни славой, ни властью, — и не отступилъ отъ служенія Единому Господу.
Когда св. Діонисій постился, не вкушая ничего, и изнемогалъ уже отъ поста, дьяволъ разставлялъ передъ нимъ богато убранные столы, которые ломились подъ тяжестью явствъ и благоухающихъ напитковъ; среди цвѣтовъ были разложены рѣдкіе, спѣлые сочные плоды.
Но св. Діонисій, взирая на все это, только еще усерднѣе продолжалъ свой постъ, посрамляя дьявола.
Когда св. Діонисій въ полѣ изнемогалъ на работѣ отъ зноя, передъ нимъ выростали тѣнистые лѣса, въ которыхъ журчали кристальные ручьи и пѣли дивныя птицы.
Деревья тихо качали вѣтвями и манили въ прохладу на отдыхъ въ часъ, предназначенный для молитвы. Но св. Діонисій опускался на колѣни и, палимый знойными лучами солнца, молился еще больше обыкновеннаго.
Тогда, много разъ посрамленный, дьяволъ рѣшилъ искусить святого страхомъ и явился ему во всемъ мерзкомъ величіи своемъ.
Но св. Діонисій, правый предъ Господомъ, не ощутилъ страха въ чистомъ сердцѣ своемъ: онъ безтрепетно взиралъ на дьявола и оставилъ въ анналахъ даже описаніе мерзкаго его облика.
«И были глаза его какъ уголь, — писалъ св. Діонисій, — дыханье его какъ сѣра, и жегъ взглядъ его какъ селитра».
— Сѣра, селитра и уголь… сѣра, селитра и уголь…
Вотъ формула искусителя.
Отецъ Бертольдъ безтрепетной стопою направился къ горнилу.
Онъ вызоветъ дьявола и смѣло взглянетъ ему въ лицо, посрамивъ, какъ св. Діонисій.
Онъ погасилъ лампаду, теплившуюся передъ Распятіемъ, смѣшалъ въ ступѣ сѣру, селитру и уголь, высоко поднялъ и опустилъ пестикъ.
— 
Страшный грохотъ потрясъ обитель до основанія.
Изъ ступы взвился столбъ пламени, и среди огня появился нѣкто, съ сатанинской улыбкой, съ золотымъ мечемъ въ рукахъ.
— Спасибо тебѣ, пріятель, за услугу! — сказалъ онъ голосомъ, отъ котораго у отца Бертольда заледенѣло и остановилось сердце.
— Ты славно помогъ мнѣ выбраться изъ этой смѣси. Ты славную оказалъ мнѣ услугу. Отнынѣ людямъ не нужно ужъ будетъ убивать другъ друга по одиночкѣ и лицомъ къ лицу. Они получили возможность убивать издалека и разрушать цѣлые города. Ты сдѣлалъ угодное мнѣ: ты далъ мечъ въ руки безумному, далъ отличное орудіе человѣческой ненависти.
Сказалъ и исчезъ, наполнивъ воздухъ дымомъ и смрадомъ.
Когда перепуганные монахи, съ отцомъ настоятелемъ во главѣ, вбѣжали въ келью, — отецъ Бертольдъ лежалъ какъ мертвый.
— Онъ видѣлъ дьявола! — сразу сказалъ опытный въ такихъ дѣлахъ настоятель, — и дьяволъ на вѣкъ опалилъ его лицо своимъ адскимъ огнемъ. Смотрите на эти черныя точки, которыя въѣлись навсегда въ лицо и руки. Такъ часто стремленье къ познанію влечетъ насъ къ грѣху. И изъ добрыхъ стремленій родится худой конецъ. Познанье рождаетъ сомнѣнье, сомнѣнье — грѣхъ. Бойтесь познанья, дѣти мои.
Монахи слушали его, испуганные, смятенные сердцемъ.
Отца Бертольда окропили святой водой.
Мало-по-малу онъ открылъ глаза, въ которыхъ отразился ужасъ:
— Что ты шепчешь устами, сынъ мой? — спросилъ настоятель, — какую молитву?
— Сѣра, селитра и уголь! — какъ безумный повторялъ отецъ Бертольдъ, — его формула: сѣра, селитра и уголь…
— Сѣра, селитра и уголь! — съ испугомъ шептали вслѣдъ за нимъ отцы монахи.
— Запрещаю вамъ, именемъ церкви, повторять когда-нибудь кому-нибудь эту формулу искусителя, дабы не ввести въ соблазнъ міръ! — торжественно сказалъ настоятель, и монахи подтвердили:
— Аминь!
Но формула была уже сказана. Ее пугливо повторяли между собой монахи, разсказывая о диковинномъ приключеніи съ отцомъ Бертольдомъ, отъ нихъ подслушали горожане, — и страшная формула искусителя облетѣла весь міръ:
— Сѣра, селитра и уголь!
----
Никто изъ мірянъ не видѣлъ въ монастырѣ чернаго лица отца Бертольда.
Онъ заживо похоронилъ себя въ подземельи и даже попросилъ спѣть надъ нимъ заупокойную мессу.
Дни и ночи замаливалъ онъ предъ Господомъ свой тяжкій, свой незамолимый грѣхъ.
Міръ былъ ему чуждъ, какъ и онъ міру.
И лишь изрѣдка монахъ, приносившій отцу Бертольду немного хлѣба и кружку воды на недѣлю для поддержанія грѣшной плоти, — говорилъ ему о страшныхъ бѣдствіяхъ, о поляхъ, залитыхъ кровью, о цѣлыхъ разрушенныхъ городахъ, — о тѣхъ злодѣйствахъ, которыя люди дѣлаютъ при помощи сѣры, селитры и угля.
И отецъ Бертольдъ въ смертельномъ ужасѣ падалъ тогда ницъ на полъ:
— Замолить ли мнѣ мой страшный, мой незамолимый грѣхъ?
А передъ его очами среди могильной тьмы возставалъ нѣкто, съ сатанинской улыбкой и съ золотымъ мечемъ, — и говорилъ:
— Ты славную услугу оказалъ мнѣ, пріятель!
И сердце Бертольда леденѣло и останавливалось.
 
Примѣчанія

ЭДГАРЪ ПО.
 
Есть люди, подобные деньгамъ, на которыхъ чеканится одно и то-же изображеніе; другіе похожи на медали, выбиваемыя для частнаго случая. Къ подобнымъ людямъ принадлежалъ Гофманъ, сказавшій эти слова, и американецъ Эдгаръ По.
Если въ Гофманѣ выразилась Германія и нѣмецкая душа, то въ Эдгарѣ По, напротивъ, выразился антиподъ янки, превратившаго время, небо и землю въ деньги и аршинъ. Эдгаръ По какъ-бы хотѣлъ выскочить изъ тѣхъ условныхъ формъ жизни, которыя налагаетъ на всякаго американца разсчетливый, промышленный духъ его отечества; Эдгару По было тѣсно и узко въ условной, разсчетливой Америкѣ, привязывавшей его къ землѣ слишкомъ тонкой веревочкой. Но только потому и рвался онъ въ небо, что хотѣлъ такой свободы, какой ему американское общество дать не могло. Жизнь требовала отъ него положительнаго, и онъ, изъ противорѣчія, ушелъ въ міръ фантазій, видѣній и призраковъ. Америкѣ, гордившейся своей положительностью, По какъ-бы хотѣлъ сказать, что ея душа лишена тонкаго чувства и такого-же тонкаго ума. И американцы, конечно, были правы, когда смотрѣли на По съ нѣкоторымъ пренебреженіемъ, какъ на погубившаго себя пьяницу. Любезность за любезность…
Эдгаръ По былъ натура въ высшей степени подвижная, чувствительная и впечатлительная. Не найдя себѣ мѣста ни въ Новомъ, ни въ Старомъ свѣтѣ, онъ кончилъ жизнь въ кабакѣ. И тутъ между нимъ и Гофманомъ повторяется такое-же различіе въ сходствѣ. Гофманъ пилъ регулярно, систематически, какъ истый сынъ Германіи. «Отъ восьми до десяти часовъ сижу я съ добрыми людьми и пью чай съ ромомъ, пишетъ Гофманъ; отъ десяти до двѣнадцати — также съ добрыми людьми и пью ромъ съ чаемъ». Послѣ двѣнадцати Гофманъ отправлялся въ винный погребъ и оставался въ немъ до утра, конечно, продолжая питье crescendo. И такъ поступалъ Гофманъ каждый день. Но По, въ качествѣ представителя свободнаго человѣческаго духа свободной Америки, пилъ безъ всякой системы. Это, конечно, еще больше скандализировало американцевъ, тѣмъ болѣе, что когда По умеръ, у него — 37-ми-лѣтняго человѣка и въ странѣ, гдѣ въ 37 лѣтъ у каждаго уже должно быть обезпеченное положеніе — не оказалось въ карманѣ ни копейки. Такой необычайной вещи американцы были не въ состояніи простить По.
Отецъ Эдгара По, сынъ извѣстнаго генерала, сражавшагося въ войну за независимость и друга Лафайета, женился самымъ романическимъ образомъ на извѣстной американской актрисѣ и красавицѣ Елизаветѣ Арнольдъ. Чтобы тѣснѣе связать свою судьбу съ судьбою жены, Давидъ По сдѣлался актеромъ и игралъ на различныхъ театрахъ главныхъ городовъ Союза. Счастливые супруги жили, однако, недолго, и послѣ нихъ осталось трое дѣтей, въ числѣ которыхъ былъ и Эдгаръ. Сироту усыновилъ богатый ричмондскій негоціантъ Алланъ, наслѣдникомъ имени и богатствъ котораго долженъ былъ сдѣлаться Эдгаръ.
Дѣтство Эдгара прошло въ довольствѣ. Если-бы судьба Эдгара По не изменилась, то, конечно, его характеръ сложился-бы иначе, — бѣдность и нищета; съ ея раздражающею безпорядочностью, не погубили-бы этой нѣжной, чувствительной и вѣчно искавшей чего-то лучшаго натуры. Случилось, однако, иначе; наслѣдственная романтическая подвижность встрѣтила въ обстоятельствахъ жизни По необыкновенно благопріятную почву для своего развитія, и изстрадавшійся По погибъ жертвой собственнаго протеста.
Пріемные родители По, задумавъ сдѣлать путешествіе по Европѣ, взяли его съ собою, и, объѣхавъ Англію, Ирландію и Шотландію, прежде чѣмъ воротиться въ Америку, оставили Эдгара у доктора Брэнсби, содержавшаго большую школу въ Стокъ-Невингтонѣ, близь Лондона. Въ «Вильяме Вильсоне» Эдгаръ По оставилъ описаніе этого своеобразнаго дома, построеннаго въ стилѣ Елизаветы, и того воспитанія, которое онъ въ немъ получилъ. 
 _____________________________ 
 
"Я, говоритъ Эдгаръ По, — потомокъ рода, всегда отличавшагося пылкимъ воображеніемъ и раздражительнымъ характеромъ, и съ самаго ранняго своего дѣтства я доказалъ, что вполнѣ унаслѣдовалъ эту фамильную черту. Съ годами моя фамильная особенность стала выясняться рѣзче и, по многимъ причинамъ, стала безпокоить и моихъ друзей, и меня самого. Я сталъ своенравенъ и не боролся съ дурными страстями. Родители мои, люди слабаго характера, ничего не могли сдѣлать, чтобы остановить развитіе моихъ дурныхъ наклонностей. Ихъ слабыя попытки обуздать меня не удались и обратились къ полнѣйшему моему торжеству. Съ этого времени я сталъ дома законодателемъ и господиномъ своихъ дѣйствій въ такіе года, когда другія дѣти едва выходятъ изъ пеленокъ.
"Первыя впечатлѣнія моей школьной жизни связаны съ воспоминаніемъ о большомъ и причудливомъ домѣ въ стилѣ Елизаветы, въ мрачной англійской деревушкѣ, заросшей громадными деревьями, и съ очень старыми домами. При воспоминаніи о нашихъ мрачныхъ аллеяхъ меня до сихъ поръ пробираетъ дрожь и я до сихъ поръ съ невыразимымъ наслажденіемъ вспоминаю низкій, глухой звонъ колокола, внезапными и угрюмыми ударами нарушающій спокойствіе туманной дали, гдѣ углублялась и дремала готическая прозрачная колокольня.
"Домъ, о которомъ я разсказываю, былъ старъ и неправиленъ. При немъ было очень большое мѣсто, окруженное высокой кирпичной стѣной, сверху обсыпанной битыми стеклами. Эта стѣна, годная даже для тюрьмы, и служила границей нашихъ владѣній. Мы выходили за ея предѣлы только три раза въ недѣлю, — разъ по субботамъ, вечеромъ, когда, въ сопровожденіи двухъ учителей, намъ дозволялось дѣлать небольшія прогулки по окрестностямъ и два раза по воскресеньямъ, когда мы съ военною точностью ходили въ церковь къ вечернѣ и къ обѣднѣ. Директоръ нашей школы былъ пасторомъ единственной деревенской церкви. Съ какимъ глубокимъ чувствомъ восхищенія глядѣлъ я обыкновенно на него, когда онъ торжественнымъ и медленнымъ шагомъ поднимался на кафедру! Эта особа съ скромнымъ и благочестивымъ лицомъ, въ парадномъ и чистомъ облаченіи, въ парикѣ тщательно напудренномъ и убранномъ, могла-ли быть тѣмъ-же самымъ человѣкомъ, который только-что съ злобнымъ лицомъ, въ платьѣ, засыпанномъ табакомъ, съ линейкою въ рукахъ приводилъ въ исполненіе драгунскіе школьные законы?..
"Въ углу нашей каменной стѣны мрачно виднѣлась массивная калитка, крѣпко-на-крѣпко запертая желѣзными запорами. Какое чувство глубокаго страха внушала она! Она отворялась только для трехъ нашихъ постоянныхъ выходовъ, и тогда въ каждомъ поскрипываніи ея громадныхъ петель намъ слышалось что-то таинственное, — цѣлый міръ торжественныхъ наблюденій и еще болѣе торжественныхъ размышленій.
"Громадное мѣсто при нашемъ домѣ имѣло форму чрезвычайно неправильную и было раздѣлено на нѣсколько отдѣленій. Два или три изъ нихъ составляли рекреаціонный дворъ. На рекреаціонномъ дворѣ, усыпанномъ пескомъ весьма скудно, не было ни деревьевъ, ни скамеекъ. Конечно, дворъ былъ съ задней стороны зданія. Передъ фасадомъ располагался небольшой цвѣтникъ, черезъ который, какъ черезъ священный оазисъ, мы переходили весьма рѣдко, а именно, когда поступали въ школу или когда выходили изъ нея, или когда за нами пріѣзжали знакомые или родные и брали насъ къ себѣ на праздники.
"А домъ — что это было за странное старинное зданіе! Мнѣ онъ казался чистымъ сказочнымъ замкомъ! Конца не было его изворотамъ и его невообразимымъ закоулкамъ. Трудно, бывало, сказать вдругъ, въ какомъ находишься этажѣ — въ первомъ или во второмъ. Изъ каждой комнаты въ сосѣднюю приходилось или подниматься, или спускаться ступеньки на три. Наконецъ, комнаты раздѣлялись такъ неправильно и причудливо, что наше общее представленіе обо всемъ зданіи граничило весьма близко съ понятіемъ о безконечномъ. Втеченіи моей пятилѣтней жизни въ школѣ я никогда не могъ точно опредѣлить, въ какомъ мѣстѣ находился маленькій дортуаръ, назначенный мнѣ вмѣстѣ съ восемнадцатью или двадцатью товарищами.
"Классная зала была самой большой изъ всего дома — и даже цѣлаго міра; по крайней мѣрѣ, мнѣ это такъ казалось. Она была очень длинна, узка и мрачна, съ стрѣльчатыми окнами и съ дубовымъ потолкомъ. Въ отдаленномъ углу отгороженное мѣсто въ восемь или десять квадратныхъ футовъ служило священнымъ убѣжищемъ для нашего директора, преподобнаго доктора Брэнсби. Загородка была прочная, съ массивной дверцей, и мы всѣ предпочли-бы умереть на пыткѣ, чѣмъ отворить ее въ отсутствіе директора. Въ двухъ другихъ углахъ находились подобныя-же загородки, — предметы уже гораздо меньшаго почтенія, правда, но все-таки достаточнаго страха; одно было мѣсто учителя словесности, а другое — учителя англійскаго языка и математики. По всему залу стояли скамейки и пюпитры, страшно нагруженные книгами, измазанными пальцами. Скамейки и пюпитры тянулись въ безконечномъ безпорядкѣ, — черные, старые, изрытые временемъ и украшенные такъ сильно первоначальными буквами, цѣлыми именами, смѣшными фигурами и другими различными вырѣзными украшеніями, что совершенно потеряли свой первоначальный видъ. Въ одномъ концѣ залы стояло громадное ведро съ водою, а въ другомъ часы страшныхъ размѣровъ.
«Замкнутый въ стѣнахъ этой почтенной школы, я, однакожь, провелъ безъ скуки и безъ отвращенія свои юношескіе года. Плодовитый дѣтскій мозгъ не нуждается во внѣшнемъ мірѣ, чтобы найти себѣ занятіе, и кажущаяся мрачная однообразность школы возбуждала меня гораздо болѣе, чѣмъ впослѣдствіи возбуждали меня, юношу, наслажденія. Но все-таки мнѣ кажется, что мое первое умственное развитіе было по-преимуществу необыкновенное и даже неправильное…»
И, дѣйствительно, эта неправильность, вмѣстѣ съ нравственными органическими условіями Эдгара По, наложила на всю послѣдующую его жизнь и дѣятельность какое-то особое клеймо мрачнаго проклятія.
Воротившись въ 1822 г. въ Ричмондъ, девятилѣтній Эдгаръ По продолжалъ свои занятія подъ руководствомъ лучшихъ ричмондскихъ учителей, а въ 1825 году онъ поступилъ въ шарлотесвильскій университетъ. Повидимому, невѣроятный возрастъ для ученика высшаго заведенія! Но въ этомъ отношеніи По обнаружилъ зрѣлость болѣе, чѣмъ американскую. Онъ поражалъ своими необыкновенными способностями и страстностью, имѣвшей какой-то мрачный характеръ. Въ то-же время, онъ выказывалъ необыкновенно сильное влеченіе къ физическимъ и математическимъ знаніямъ. Впослѣдствіи эти познанія пригодились ему, какъ матеріялъ и средство для его фантастическихъ разсказовъ, и онъ умѣлъ пользоваться ими съ необыкновеннымъ искуствомъ, хотя въ то-же время своему логическому жонглерству не приписывалъ особенной важности.
Нужно думать, что Эдгаръ По рано познакомился съ жизнью. По крайней мѣрѣ, очень молодымъ онъ уже успѣлъ надѣлать карточныхъ долговъ, которые и были причиной его первой ссоры съ пріемнымъ отцомъ. Ссора эта подѣйствовала на него такъ сильно, что онъ задумалъ отправиться въ Грецію, чтобы сражаться за ея освобожденіе. Гдѣ онъ пропадалъ, что онъ дѣлалъ, — дрался-ли онъ съ турками — ничего неизвѣстно. Извѣстно только, что По былъ, между прочимъ, въ Петербургѣ, замѣшался въ какую-то скомпрометировавшую его исторію, и, чтобы избѣгнуть уголовнаго преслѣдованія и воротиться домой, долженъ былъ прибѣгнуть къ содѣйствію американскаго посланника. Описаніе жизни Эдгара По, его молодости, похожденій въ Россіи и изданіе его корреспонденціи было нѣсколько разъ обѣщано американскими журналами, но до сихъ поръ не исполнено.
По возвращеніи По въ Америку, въ усыновившей его семьѣ совершилось событіе, имѣвшее роковыя послѣдствія на всю его жизнь. Г-жа Алланъ, которую Эдгаръ любилъ какъ родную мать, умерла и г. Алланъ женился вновь. Тутъ совершилось что-то несовсѣмъ ясное, и Эдгаръ По оставилъ семейство Аллана, у котораго отъ второго брака явились дѣти, наслѣдовавшія его состояніе.
Вскорѣ послѣ этого По издалъ первый томъ своихъ стихотвореній. Въ нихъ выразился весь его поэтическій порывъ къ какой-то заоблачной дали, чарующее меланхолическое спокойствіе, мягкая торжественность и въ то-же время какая-то преждевременная зрѣлость. Но нужда заставила Эдгара По промѣнять лиру на мечъ и онъ поступилъ въ солдаты. Нужно думать, что По избралъ солдатскій досугъ въ гарнизонѣ, какъ обезпечивающее его положеніе, для подготовки новыхъ литературныхъ матеріяловъ. Въ душѣ Эдгаръ По давно уже избралъ своимъ путемъ литературное поприще.
Эдгаръ По участвовалъ въ очень многихъ американскихъ журналахъ. Перваго его разсказа было совершенно достаточно, чтобы выдвинуть журналъ и обратить на него вниманіе читателей. Хотя По и зарабатывалъ кое-какія деньги, но частью этихъ денегъ было для него недостаточно, особенно когда онъ женился, а частью, какъ и большинство литераторовъ, онъ мечталъ о томъ, чтобы завести свой собственный журналъ. Чтобы добыть денегъ, По задумалъ читать публичныя лекціи. Онъ посѣтилъ главные города Виргиніи и явился въ Ричмондъ, который зналъ его только молодымъ и бѣднымъ. Лекціи По посѣщались цѣлыми толпами слушателей; онъ читалъ о принципѣ поэзіи и необыкновенно ловко развивалъ свою мысль, доказывая, что истинный поэтъ не долженъ выходить изъ чисто-поэтической и идеальной сферы. По надѣялся возбудить этимъ въ своихъ разсчетливыхъ соотечественникахъ болѣе возвышенныя воззрѣнія на жизнь и оторвать ихъ нѣсколько отъ аршина и конторы. Но, конечно, это ему не удалось.
Восторженный пріемъ, сдѣланный Эдгару По, подѣйствовалъ такъ живительно на подъемъ его духа, что онъ задумалъ окончательно поселиться въ Ричмондѣ и въ этомъ дорогомъ для него по воспоминаніямъ молодости мѣстѣ кончить свою жизнь. Но между тѣмъ какое-то дѣло призывало его въ Нью-Іоркъ, и онъ отправился туда. Пріѣхавъ вечеромъ въ Балтиморъ, онъ приказалъ отнести свой багажъ на станцію филадельфійской желѣзной дороги и зашелъ въ таверну, чтобы закусить. Тамъ, къ несчастію, онъ встрѣтилъ одного изъ своихъ старыхъ знакомыхъ и остался до утра. На другое утро на улицѣ былъ поднятъ трупъ — нѣтъ, еще не трупъ, но живое тѣло, на которое смерть наложила уже свою руку. У умирающаго незнакомца не нашли ни бумагъ, ни денегъ и его отнесли въ госпиталь. Въ тотъ-же день вечеромъ, это было въ воскресенье, 7 октября 1849 года, По умеръ, отъ бѣлой горячки, которой онъ страдалъ уже раньше. «Такъ исчезъ изъ этого міра одинъ изъ величайшихъ литературныхъ представителей Америки, человѣкъ геніальныхъ способностей, сдѣлавшій въ „Черной кошкѣ“ роковое признаніе: какая болѣзнь сравнится съ пьянствомъ!» говоритъ его біографъ.
Смерть Эдгара По — почти самоубійство, — самоубійство, подготовляемое имъ долго, — произвела между добродѣтельными американцами великій скандалъ, и американскіе филистеры не упустили этого благопріятнаго случая, чтобы не высказать своего негодованія. Смерть Эдгара По послужила даже матеріяломъ для френологіи нѣкоторыхъ добродѣтельныхъ и еще болѣе бездарныхъ американскихъ журналистовъ.
Жизнь Эдгара По, его характеръ, его привычки, его организмъ и вся его личность представляются чѣмъ-то мрачнымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ блестящимъ. Это была странная, привлекательная личность, проникнутая, какъ и всѣ сочиненія По, какой-то грустью. Вообще, онъ былъ щедро одаренъ во всѣхъ отношеніяхъ. Въ юности онъ выказалъ рѣдкія способности къ физическимъ упражненіямъ; маленькій, съ женскими, миніатюрными ногами и руками, онъ былъ крѣпокъ и замѣчательно силенъ и, юношей, выигралъ разъ пари въ плаваніи, почти превосходящемъ вѣроятіе возможнаго.
Мнѣнія объ Эдгарѣ По не всегда, однако, расходятся. Напримѣръ, и его друзья, и его враги согласны относительно его врожденной порядочности, его краснорѣчія и красоты, которой онъ нѣсколько даже тщеславился. У него были манеры высокомѣрныя и въ то-же самое время необыкновенно мягкія. Выраженіе лица, походка, жесты, покачиваніе головы — все придавало ему видъ избранной личности. Все въ немъ дышало проникающей торжественностью. Даже противникъ его Гризвольдъ признается, что, отправившись къ По отдать ему визитъ и, найдя его больнымъ и разстроеннымъ смертью его жены, онъ былъ пораженъ не только изысканностью его манеръ, но и его аристократическимъ видомъ, и раздушенной атмосферой его комнатъ, весьма скромно меблированныхъ.
Сохранилось письмо госпожи Франциски Освудъ, одной изъ пріятельницъ По, которая сообщаетъ нѣкоторыя подробности о личности и домашней жизни По. Эта женщина, сама довольно замѣчательный литераторъ, твердо отрицаетъ всѣ пороки и недостатки, въ которыхъ упрекаютъ поэта. "Съ мужчинами, пишетъ она Гризвольду, — можетъ быть, онъ и былъ такимъ, какимъ вы его описываете, и, какъ мужчина, вы, можетъ быть, правы. Но я утверждаю, что съ женщинами онъ былъ иной и что ни одна женщина, знавшая его, не могла оставаться къ нему равнодушной. Онъ мнѣ всегда казался образцомъ изящества и великодушія…
«Мы увидались въ первый разъ съ По въ Асторъ-Гаузѣ. За обѣдомъ Уиллисъ мнѣ передалъ „Ворона“, сказавъ, что авторъ желалъ-бы знать о немъ мое мнѣніе. Таинственная и сверх-естественная музыка этой странной поэмы такъ глубоко потрясла меня, что когда я услыхала, что По желаетъ быть мнѣ представленнымъ, то почувствовала что-то въ родѣ страха. Мнѣ представилась его прелестная и гордая голова, съ темными глазами, горящими огнемъ чувства и мысли, представился онъ самъ съ высокомѣрными и вмѣстѣ съ ласковыми манерами, — онъ раскланялся спокойно и почти холодно, но подъ этой холодностью виднѣлась такая замѣтная симпатія, что я была глубоко тронута. Съ той минуты и до самой его смерти мы были друзьями…»
Разговоръ Эдгара По всегда бывалъ замѣчателенъ, хотя По нельзя было назвать говоруномъ; какъ въ разговорѣ, такъ и въ писаньѣ, онъ не терпѣлъ обыденности. Обширныя познанія въ языкахъ и наукахъ и свѣденія, собранныя имъ о различныхъ странахъ, дѣлали разговоръ его всегда поучительнымъ. Онъ умѣлъ плѣнить, заставить думать, мечтать, умѣлъ оторвать отъ рутины. Говорятъ, однако, что иногда поэтъ озадачивалъ друзей своихъ какой-нибудь цинической выходкой и внезапно разрушалъ очарованіе своей бесѣды. Можетъ быть, это оттого, что онъ былъ неразборчивъ въ выборѣ своихъ слушателей, и потому превращалъ свою бесѣду въ монологъ.
Воротимся, однако, еще разъ къ пьянству По, за которое его упрекаютъ такъ, что можно подумать, будто всѣ писатели Соединенныхъ Штатовъ, кромѣ, конечно, Эдгара По, ангелы воздержанія. Прежде всего нужно замѣтить, что По надо было очень немного вина, чтобы совершенно придти въ ненормальное состояніе. Весьма естественно, что человѣкъ замкнутый и глубоко несчастливый, брошенный ребенкомъ на произволъ судьбы, человѣкъ съ головою, занятою постоянной мозговой работой, искалъ иногда наслажденія и забвенія въ винѣ. По бѣжалъ въ мракъ пьянства отъ литературныхъ неудачъ, отъ семейнаго горя, отъ оскорбленій бѣдности; По пилъ, не наслаждаясь, а какъ варваръ, поспѣшно сберегая время, совершенно по-американски, точно онъ совершалъ какое-то убійство, точно ему надо было что-то заглушить въ себѣ.
Тотъ самый «Southern Literary», который По поставилъ на ноги, говоритъ, что никогда чистота и изящество его слога, никогда ясность мысли, никогда любовь къ труду не уменьшались отъ его страшной привычки; что сочиненію лучшихъ его статей всегда или предшествовалъ, или слѣдовалъ извѣстный кризисъ. Послѣ изданія «Еврики» По отчаянно предался своей страсти, и въ Нью-Іоркѣ, въ то самое утро, когда вышелъ «Воронъ» и имя поэта переходило изъ устъ въ уста, литературная знаменитость переходила Бродвей, позорно шатаясь изъ стороны въ сторону. Слова «предшествовалъ» и «слѣдовалъ» доказываютъ, что вино служило для По и возбудительнымъ средствомъ, и отдыхомъ.
Въ пьянствѣ, подобно быстрымъ и поражающимъ насъ впечатлѣніямъ, тѣмъ болѣе поразительнымъ, чѣмъ они мимолетнѣе, какъ при воспоминаніяхъ, возбуждаемыхъ въ насъ звукомъ колокола или какой-нибудь мелодіей, или подобно страннымъ снамъ, — въ пьянствѣ, говоримъ мы, существуютъ не только сцѣпленія мечтаній, но и цѣлыя серіи размышленій, для возрожденія которыхъ нужна среда, давшая имъ начало. Во многихъ случаяхъ — конечно, не во всѣхъ — пьянство По было мнемоническое, оно служило методомъ работы, методомъ энергическимъ и смертельнымъ, но вполнѣ пригоднымъ для его страстной натуры. Поэтъ выучился пить, какъ аккуратный литераторъ пріучается вести свои записныя тетради. По не имѣлъ силъ устоять противъ желанія снова предаться страннымъ или страшнымъ мечтаніямъ и остроумному мышленію, которыя онъ испытывалъ ранѣе, и, чтобы снова свидѣться съ ними, снова пережить ихъ въ себѣ, онъ выбиралъ опасный, но за то самый прямой путь…
Изъ пяти прозаическихъ томовъ Эдгара По, мы дадимъ читателю только тѣ разсказы, въ которыхъ обрисовываются полнѣе личныя особенности этого своеобразнаго и своенравнаго таланта, его внутренній міръ и его соціальныя воззрѣнія. Мы начнемъ съ разсказовъ, которые по жонглерству мысли можно-бы назвать юридическими. Но, конечно, юриспруденція тутъ не при чемъ и не ее имѣлъ въ виду Эдгаръ По.

ЭДГАР ПО
 
Есть люди, подобные деньгам, на которых чеканится одно и то же изображение; другие похожи на медали, выбиваемые для частного случая. К подобным людям принадлежал Гофман, сказавший эти слова, и американец Эдгар По.
Если в Гофмане выразилась Германия и немецкая душа, то в Эдгаре По, напротив, выразился антипод янки, превратившего время, небо и землю в деньги и аршин. Эдгар По как бы хотел выскочить из тех условных форм жизни, которые налагает на всякого американца расчетливый, промышленный дух его отечества; Эдгару По было тесно и узко в условной, расчетливой Америке, привязывавшей его к земле слишком тонкой веревочкой. Но только потому и рвался он в небо, что хотел такой свободы, какой ему американское общество дать не могло. Жизнь требовала от него положительного, и он, из противоречия, ушел в мир фантазий, видений и призраков. Америке, гордившейся своей положительностью, По как бы хотел сказать, что ее душа лишена тонкого чувства и такого же тонкого ума. И американцы, конечно, были правы, когда смотрели на По с некоторым пренебрежением, как на погубившего себя пьяницу. Любезность за любезность…
Эдгар По был натура в высшей степени подвижная, чувствительная и впечатлительная. Не найдя себе места ни в Новом, ни в Старом свете, он кончил жизнь в кабаке. И тут между ним и Гофманом повторяется такое же различие в сходстве. Гофман пил регулярно, систематически, как истый сын Германии. «От восьми до десяти часов сижу я с добрыми людьми и пью чай с ромом, пишет Гофман; от десяти до двенадцати — также с добрыми людьми и пью ром с чаем». После двенадцати Гофман отправлялся в винный погреб и оставался в нем до утра, конечно, продолжая питье crescendo. И так поступал Гофман каждый день. Но По, в качестве представителя свободного человеческого духа свободной Америки, пил без всякой системы. Это, конечно, еще больше скандализировало американцев, тем более, что когда По умер, у него — 37-ми-летняго человека и в стране, где в 37 лет у каждого уже должно быть обеспеченное положение — не оказалось в кармане ни копейки. Такой необычайной вещи американцы были не в состоянии простить По.
Отец Эдгара По, сын известного генерала, сражавшегося в войну за независимость и друга Лафайета, женился самым романическим образом на известной американской актрисе и красавице Елизавете Арнольд. Чтобы теснее связать свою судьбу с судьбою жены, Давид По сделался актером и играл на различных театрах главных городов Союза. Счастливые супруги жили, однако, недолго, и после них осталось трое детей, в числе которых был и Эдгар. Сироту усыновил богатый ричмондский негоциант Аллан, наследником имени и богатств которого должен был сделаться Эдгар.
Детство Эдгара прошло в довольстве. Если бы судьба Эдгара По не изменилась, то, конечно, его характер сложился бы иначе, — бедность и нищета; с ее раздражающею беспорядочностью, не погубили бы этой нежной, чувствительной и вечно искавшей чего-то лучшего натуры. Случилось, однако, иначе; наследственная романтическая подвижность встретила в обстоятельствах жизни По необыкновенно благоприятную почву для своего развития, и исстрадавшийся По погиб жертвой собственного протеста.
Приемные родители По, задумав сделать путешествие по Европе, взяли его с собою, и, объехав Англию, Ирландию и Шотландию, прежде чем воротиться в Америку, оставили Эдгара у доктора Брэнсби, содержавшего большую школу в Сток-Невингтоне, близь Лондона. В «Вильяме Вильсоне» Эдгар По оставил описание этого своеобразного дома, построенного в стиле Елизаветы, и того воспитания, которое он в нем получил. 
 _____________________________ 
 
«Я, — говорит Эдгар По, — потомок рода, всегда отличавшегося пылким воображением и раздражительным характером, и с самого раннего своего детства я доказал, что вполне унаследовал эту фамильную черту. С годами моя фамильная особенность стала выясняться резче и, по многим причинам, стала беспокоить и моих друзей, и меня самого. Я стал своенравен и не боролся с дурными страстями. Родители мои, люди слабого характера, ничего не могли сделать, чтобы остановить развитие моих дурных наклонностей. Их слабые попытки обуздать меня не удались и обратились к полнейшему моему торжеству. С этого времени я стал дома законодателем и господином своих действий в такие года, когда другие дети едва выходят из пеленок.
Первые впечатления моей школьной жизни связаны с воспоминанием о большом и причудливом доме в стиле Елизаветы, в мрачной английской деревушке, заросшей громадными деревьями, и с очень старыми домами. При воспоминании о наших мрачных аллеях меня до сих пор пробирает дрожь, и я до сих пор с невыразимым наслаждением вспоминаю низкий, глухой звон колокола, внезапными и угрюмыми ударами нарушающий спокойствие туманной дали, где углублялась и дремала готическая прозрачная колокольня.
Дом, о котором я рассказываю, был стар и неправилен. При нем было очень большое место, окруженное высокой кирпичной стеной, сверху обсыпанной битыми стеклами. Эта стена, годная даже для тюрьмы, и служила границей наших владений. Мы выходили за ее пределы только три раза в неделю, — раз по субботам, вечером, когда, в сопровождении двух учителей, нам дозволялось делать небольшие прогулки по окрестностям и два раза по воскресеньям, когда мы с военною точностью ходили в церковь к вечерне и к обедне. Директор нашей школы был пастором единственной деревенской церкви. С каким глубоким чувством восхищения глядел я обыкновенно на него, когда он торжественным и медленным шагом поднимался на кафедру! Эта особа с скромным и благочестивым лицом, в парадном и чистом облачении, в парике тщательно напудренном и убранном, могла ли быть тем же самым человеком, который только что с злобным лицом, в платье, засыпанном табаком, с линейкою в руках приводил в исполнение драгунские школьные законы?..
В углу нашей каменной стены мрачно виднелась массивная калитка, крепко-накрепко запертая железными запорами. Какое чувство глубокого страха внушала она! Она отворялась только для трех наших постоянных выходов, и тогда в каждом поскрипывании ее громадных петель нам слышалось что-то таинственное, — целый мир торжественных наблюдений и еще более торжественных размышлений.
Громадное место при нашем доме имело форму чрезвычайно неправильную и было разделено на несколько отделений. Два или три из них составляли рекреационный двор. На рекреационном дворе, усыпанном песком весьма скудно, не было ни деревьев, ни скамеек. Конечно, двор был с задней стороны здания. Перед фасадом располагался небольшой цветник, через который, как через священный оазис, мы переходили весьма редко, а именно, когда поступали в школу или когда выходили из нее, или когда за нами приезжали знакомые или родные и брали нас к себе на праздники.
А дом — что это было за странное старинное здание! Мне он казался чистым сказочным замком! Конца не было его изворотам и его невообразимым закоулкам. Трудно, бывало, сказать вдруг, в каком находишься этаже — в первом или во втором. Из каждой комнаты в соседнюю приходилось или подниматься, или спускаться ступеньки на три. Наконец, комнаты разделялись так неправильно и причудливо, что наше общее представление обо всем здании граничило весьма близко с понятием о бесконечном. В течение моей пятилетней жизни в школе я никогда не мог точно определить, в каком месте находился маленький дортуар, назначенный мне вместе с восемнадцатью или двадцатью товарищами.
Классная зала была самой большой из всего дома — и даже целого мира; по крайней мере, мне это так казалось. Она была очень длинна, узка и мрачна, с стрельчатыми окнами и с дубовым потолком. В отдаленном углу отгороженное место в восемь или десять квадратных футов служило священным убежищем для нашего директора, преподобного доктора Брэнсби. Загородка была прочная, с массивной дверцей, и мы все предпочли бы умереть на пытке, чем отворить ее в отсутствие директора. В двух других углах находились подобные же загородки, — предметы уже гораздо меньшего почтения, правда, но все-таки достаточного страха; одно было место учителя словесности, а другое — учителя английского языка и математики. По всему залу стояли скамейки и пюпитры, страшно нагруженные книгами, измазанными пальцами. Скамейки и пюпитры тянулись в бесконечном беспорядке, — черные, старые, изрытые временем и украшенные так сильно первоначальными буквами, целыми именами, смешными фигурами и другими различными вырезными украшениями, что совершенно потеряли свой первоначальный вид. В одном конце залы стояло громадное ведро с водою, а в другом часы страшных размеров.
Замкнутый в стенах этой почтенной школы, я, однако ж, провел без скуки и без отвращения свои юношеские года. Плодовитый детский мозг не нуждается во внешнем мире, чтобы найти себе занятие, и кажущаяся мрачная однообразность школы возбуждала меня гораздо более, чем впоследствии возбуждали меня, юношу, наслаждения. Но все-таки мне кажется, что мое первое умственное развитие было, по преимуществу, необыкновенное и даже неправильное…»
И, действительно, эта неправильность, вместе с нравственными органическими условиями Эдгара По, наложила на всю последующую его жизнь и деятельность какое-то особое клеймо мрачного проклятия.
Воротившись в 1822 г. в Ричмонд, девятилетний Эдгар По продолжал свои занятия под руководством лучших ричмондских учителей, а в 1825 году он поступил в шарлотесвильский университет. По-видимому, невероятный возраст для ученика высшего заведения! Но в этом отношении По обнаружил зрелость более, чем американскую. Он поражал своими необыкновенными способностями и страстностью, имевшей какой-то мрачный характер. В то же время, он выказывал необыкновенно сильное влечение к физическим и математическим знаниям. Впоследствии эти познания пригодились ему, как материал и средство для его фантастических рассказов, и он умел пользоваться ими с необыкновенным искусством, хотя в то же время своему логическому жонглерству не приписывал особенной важности.
Нужно думать, что Эдгар По рано познакомился с жизнью. По крайней мере, очень молодым он уже успел наделать карточных долгов, которые и были причиной его первой ссоры с приемным отцом. Ссора эта подействовала на него так сильно, что он задумал отправиться в Грецию, чтобы сражаться за ее освобождение. Где он пропадал, что он делал, — дрался ли он с турками — ничего неизвестно. Известно только, что По был, между прочим, в Петербурге, замешался в какую-то скомпрометировавшую его историю, и, чтобы избегнуть уголовного преследования и воротиться домой, должен был прибегнуть к содействию американского посланника. Описание жизни Эдгара По, его молодости, похождений в России и издание его корреспонденции было несколько раз обещано американскими журналами, но до сих пор не исполнено.
По возвращении По в Америку, в усыновившей его семье совершилось событие, имевшее роковые последствия на всю его жизнь. Г-жа Аллан, которую Эдгар любил как родную мать, умерла и г. Аллан женился вновь. Тут совершилось что-то не совсем ясное, и Эдгар По оставил семейство Аллана, у которого от второго брака явились дети, наследовавшие его состояние.
Вскоре после этого По издал первый том своих стихотворений. В них выразился весь его поэтический порыв к какой-то заоблачной дали, чарующее меланхолическое спокойствие, мягкая торжественность и в то же время какая-то преждевременная зрелость. Но нужда заставила Эдгара По променять лиру на меч и он поступил в солдаты. Нужно думать, что По избрал солдатский досуг в гарнизоне, как обеспечивающее его положение, для подготовки новых литературных материалов. В душе Эдгар По давно уже избрал своим путем литературное поприще.
Эдгар По участвовал в очень многих американских журналах. Первого его рассказа было совершенно достаточно, чтобы выдвинуть журнал и обратить на него внимание читателей. Хотя По и зарабатывал кое-какие деньги, но частью этих денег было для него недостаточно, особенно когда он женился, а частью, как и большинство литераторов, он мечтал о том, чтобы завести свой собственный журнал. Чтобы добыть денег, По задумал читать публичные лекции. Он посетил главные города Виргинии и явился в Ричмонд, который знал его только молодым и бедным. Лекции По посещались целыми толпами слушателей; он читал о принципе поэзии и необыкновенно ловко развивал свою мысль, доказывая, что истинный поэт не должен выходить из чисто-поэтической и идеальной сферы. По надеялся возбудить этим в своих расчетливых соотечественниках более возвышенные воззрения на жизнь и оторвать их несколько от аршина и конторы. Но, конечно, это ему не удалось.
Восторженный прием, сделанный Эдгару По, подействовал так живительно на подъем его духа, что он задумал окончательно поселиться в Ричмонде и в этом дорогом для него по воспоминаниям молодости месте кончить свою жизнь. Но, между тем, какое-то дело призывало его в Нью-Йорк, и он отправился туда. Приехав вечером в Балтимор, он приказал отнести свой багаж на станцию филадельфийской железной дороги и зашел в таверну, чтобы закусить. Там, к несчастию, он встретил одного из своих старых знакомых и остался до утра. На другое утро на улице был поднят труп — нет, еще не труп, но живое тело, на которое смерть наложила уже свою руку. У умирающего незнакомца не нашли ни бумаг, ни денег и его отнесли в госпиталь. В тот же день вечером, это было в воскресенье, 7 октября 1849 года, По умер, от белой горячки, которой он страдал уже раньше. «Так исчез из этого мира один из величайших литературных представителей Америки, человек гениальных способностей, сделавший в „Черной кошке“ роковое признание: какая болезнь сравнится с пьянством!» — говорит его биограф.
Смерть Эдгара По — почти самоубийство, — самоубийство, подготовляемое им долго, — произвела между добродетельными американцами великий скандал, и американские филистеры не упустили этого благоприятного случая, чтобы не высказать своего негодования. Смерть Эдгара По послужила даже материалом для френологии некоторых добродетельных и еще более бездарных американских журналистов.
Жизнь Эдгара По, его характер, его привычки, его организм и вся его личность представляются чем-то мрачным и вместе с тем блестящим. Это была странная, привлекательная личность, проникнутая, как и все сочинения По, какой-то грустью. Вообще, он был щедро одарен во всех отношениях. В юности он выказал редкие способности к физическим упражнениям; маленький, с женскими, миниатюрными ногами и руками, он был крепок и замечательно силен и, юношей, выиграл раз пари в плавании, почти превосходящем вероятие возможного.
Мнения об Эдгаре По не всегда, однако, расходятся. Например, и его друзья, и его враги согласны относительно его врожденной порядочности, его красноречия и красоты, которой он несколько даже тщеславился. У него были манеры высокомерные и в то же самое время необыкновенно мягкие. Выражение лица, походка, жесты, покачивание головы — все придавало ему вид избранной личности. Все в нем дышало проникающей торжественностью. Даже противник его Гризвольд признается, что, отправившись к По отдать ему визит и, найдя его больным и расстроенным смертью его жены, он был поражен не только изысканностью его манер, но и его аристократическим видом, и раздушенной атмосферой его комнат, весьма скромно меблированных.
Сохранилось письмо госпожи Франциски Освуд, одной из приятельниц По, которая сообщает некоторые подробности о личности и домашней жизни По. Эта женщина, сама довольно замечательный литератор, твердо отрицает все пороки и недостатки, в которых упрекают поэта. «С мужчинами, — пишет она Гризвольду, — может быть, он и был таким, каким вы его описываете, и, как мужчина, вы, может быть, правы. Но я утверждаю, что с женщинами он был иной и что ни одна женщина, знавшая его, не могла оставаться к нему равнодушной. Он мне всегда казался образцом изящества и великодушия…
Мы увидались в первый раз с По в Астор-Гаузе. За обедом Уиллис мне передал „Ворона“, сказав, что автор желал бы знать о нем мое мнение. Таинственная и сверхъестественная музыка этой странной поэмы так глубоко потрясла меня, что когда я услыхала, что По желает быть мне представленным, то почувствовала что-то вроде страха. Мне представилась его прелестная и гордая голова, с темными глазами, горящими огнем чувства и мысли, представился он сам с высокомерными и вместе с ласковыми манерами, — он раскланялся спокойно и почти холодно, но под этой холодностью виднелась такая заметная симпатия, что я была глубоко тронута. С той минуты и до самой его смерти мы были друзьями…»
Разговор Эдгара По всегда бывал замечателен, хотя По нельзя было назвать говоруном; как в разговоре, так и в писанье, он не терпел обыденности. Обширные познания в языках и науках и сведения, собранные им о различных странах, делали разговор его всегда поучительным. Он умел пленить, заставить думать, мечтать, умел оторвать от рутины. Говорят, однако, что иногда поэт озадачивал друзей своих какой-нибудь цинической выходкой и внезапно разрушал очарование своей беседы. Может быть, это оттого, что он был неразборчив в выборе своих слушателей, и потому превращал свою беседу в монолог.
Воротимся, однако, еще раз к пьянству По, за которое его упрекают так, что можно подумать, будто все писатели Соединенных Штатов, кроме, конечно, Эдгара По, ангелы воздержания. Прежде всего нужно заметить, что По надо было очень немного вина, чтобы совершенно придти в ненормальное состояние. Весьма естественно, что человек замкнутый и глубоко несчастливый, брошенный ребенком на произвол судьбы, человек с головою, занятою постоянной мозговой работой, искал иногда наслаждения и забвения в вине. По бежал в мрак пьянства от литературных неудач, от семейного горя, от оскорблений бедности; По пил, не наслаждаясь, а как варвар, поспешно сберегая время, совершенно по-американски, точно он совершал какое-то убийство, точно ему надо было что-то заглушить в себе.
Тот самый «Southern Literary», который По поставил на ноги, говорит, что никогда чистота и изящество его слога, никогда ясность мысли, никогда любовь к труду не уменьшались от его страшной привычки; что сочинению лучших его статей всегда или предшествовал, или следовал известный кризис. После издания «Еврики» По отчаянно предался своей страсти, и в Нью-Йорке, в то самое утро, когда вышел «Ворон» и имя поэта переходило из уст в уста, литературная знаменитость переходила Бродвей, позорно шатаясь из стороны в сторону. Слова «предшествовал» и «следовал» доказывают, что вино служило для По и возбудительным средством, и отдыхом.
В пьянстве, подобно быстрым и поражающим нас впечатлениям, тем более поразительным, чем они мимолетнее, как при воспоминаниях, возбуждаемых в нас звуком колокола или какой-нибудь мелодией, или подобно странным снам, — в пьянстве, говорим мы, существуют не только сцепления мечтаний, но и целые серии размышлений, для возрождения которых нужна среда, давшая им начало. Во многих случаях — конечно, не во всех — пьянство По было мнемоническое, оно служило методом работы, методом энергическим и смертельным, но вполне пригодным для его страстной натуры. Поэт выучился пить, как аккуратный литератор приучается вести свои записные тетради. По не имел сил устоять против желания снова предаться странным или страшным мечтаниям и остроумному мышлению, которые он испытывал ранее, и, чтобы снова свидеться с ними, снова пережить их в себе, он выбирал опасный, но зато самый прямой путь…
Из пяти прозаических томов Эдгара По, мы дадим читателю только те рассказы, в которых обрисовываются полнее личные особенности этого своеобразного и своенравного таланта, его внутренний мир и его социальные воззрения. Мы начнем с рассказов, которые по жонглерству мысли можно бы назвать юридическими. Но, конечно, юриспруденция тут не при чем, и не ее имел в виду Эдгар По.

Зарегистрирован в Министерстве юстиции РФ 6 июля 2009 г. Регистрационный № 14209
----
 '''МИНИСТЕРСТВО СВЯЗИ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ К СЕТЯМ И СРЕДСТВАМ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ''' 
* Опубликовано 10 июля 2009 г.
* Вступает в силу: 21 июля 2009 г.
В целях реализации требований пункта 2 статьи 64 Федерального закона от 7 июля 2003 г. N 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст. 2895; N 52 (часть I), ст. 5038; 2004, N 35, ст. 3607; N 45, ст. 4377; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 6, ст. 636; N 10, ст. 1069; N 31 (часть I), ст. 3431, ст. 3452; 2007, N 1, ст. 8; N 7, ст. 835; 2008, N 18, ст. 1941) и пунктов 4, 6, 11 Правил взаимодействия операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27 августа 2005 г. N 538 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 36, ст. 3704; 2007, N 48 (часть II), ст. 6010; 2008, N 42, ст. 4832), '''приказываю''':
1. Утвердить прилагаемые Требования к сетям и средствам почтовой связи для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
2. Направить настоящий приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителя Министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Н. С. Мардера.
'''Министр И. Щёголев'''
 '''ТРЕБОВАНИЯ К СЕТЯМ И СРЕДСТВАМ ПОЧТОВОЙ СВЯЗИ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ''' 
1. Настоящие Требования к сетям и средствам почтовой связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий (далее — Требования) распространяются на сети и средства связи оператора почтовой связи и реализуются в целях создания уполномоченному государственному органу, осуществляющему проведение оперативно-разыскных мероприятий (далее — уполномоченный орган), условий, необходимых для проведения оперативно-розыскных мероприятий (далее — ОРМ).
2. Сети почтовой связи, в том числе при их развитии и расширении, а также средства почтовой связи оператора почтовой связи обеспечивают возможность передачи уполномоченному органу:
а) информации об оказанных услугах почтовой связи;
б) информации о пользователях (отправителях и адресатах) услугами почтовой связи;
в) почтовых отправлений.
Информация об оказанных услугах почтовой связи и о пользователях услугами почтовой связи передается взаимодействующему подразделению уполномоченного органа по его запросам, в том числе по запросам с пункта управления уполномоченного органа (далее — пункт управления ОРМ).
В случае оказания услуг почтовой связи, в процессе которых средствами оператора почтовой связи осуществляется дополнительное кодирование передаваемой информации, на пункт управления ОРМ такая информация передается в декодированном виде.
3. Имеющиеся и (или) создаваемые операторами почтовой связи базы данных о пользователях услугами почтовой связи и базы данных об оказанных услугах почтовой связи, а также оборудование средств связи, в том числе программное обеспечение, обеспечивающее выполнение установленных действий при проведении ОРМ (далее — технические средства ОРМ), подключаются оператором почтовой связи к пункту управления ОРМ через точку (точки) подключения в соответствии с техническими условиями, устанавливаемыми уполномоченным органом.
4. Из базы данных о пользователях услугами почтовой связи оператора почтовой связи обеспечивается возможность получения информации о пользователе услугами почтовой связи и о почтовом адресе пользователя услугами почтовой связи по персональным данным и (или) почтовому адресу.
5. Из базы данных об оказанных пользователям услугах почтовой связи оператора почтовой связи обеспечивается возможность получения информации об оказанных услугах почтовой связи по персональным данным и (или) почтовому адресу пользователя услугами почтовой связи.
6. Контроль почтовых отправлений осуществляется в процессе их обработки в сетях оператора почтовой связи. Для осуществления контроля в сетях оператора почтовой связи обеспечивается передача почтовых отправлений взаимодействующему подразделению уполномоченного органа. При передаче для контроля почтовых отправлений в упаковочной таре (мешках, ящиках и другой упаковочной таре), используемой оператором почтовой связи, должен быть обеспечен свободный доступ к таким почтовым отправлениям. После контроля почтовые отправления возвращаются на средства и (или) объекты почтовой связи оператора почтовой связи.
7. В случае принятия уполномоченным органом в установленном порядке решения об изъятии почтовых отправлений, а также приостановлении оказания услуг почтовой связи в сетях почтовой связи, обеспечивается его реализация.
8. На объектах почтовой связи по требованию взаимодействующего подразделения уполномоченного органа предоставляются помещения, общие требования к которым приведены в приложении к настоящим Требованиям.
9. В зависимости от используемого оператором почтовой связи оборудования контроль почтовых отправлений проводится с применением технических средств ОРМ в соответствии с техническими условиями, устанавливаемыми уполномоченным органом. Управление техническими средствами ОРМ осуществляется с пунктов управления ОРМ взаимодействующего подразделения уполномоченного органа.
10. Технические условия, устанавливаемые уполномоченным органом, должны содержать:
а) местонахождение точки подключения технических средств ОРМ;
б) местонахождение точки подключения базы данных о пользователях услугами почтовой связи оператора почтовой связи и базы данных об оказанных пользователям услугах почтовой связи оператора почтовой связи;
в) требования к техническим средствам ОРМ;
г) требования к линиям (каналам) связи, соединяющим технические средства ОРМ с пунктом управления ОРМ.
11. В сетях почтовой связи, включая объекты почтовой связи, обеспечивается защита от несанкционированного доступа персонала, обслуживающего сети почтовой связи, к информации, относящейся к проведению ОРМ.
12. В сетях почтовой связи принимаются меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения ОРМ, предоставляемых помещений и персонала взаимодействующего подразделения уполномоченного органа.
13. Реализация настоящих Требований для конкретных сетей и средств почтовой связи оператора почтовой связи осуществляется в соответствии с планом мероприятий по выполнению требований к сетям и средствам почтовой связи для проведения ОРМ (далее — план мероприятий).
План мероприятий составляется в трех экземплярах. В соответствующих субъектах Российской Федерации оператор почтовой связи по одному экземпляру плана представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере связи, и в уполномоченный орган. В соответствующем субъекте Российской Федерации план мероприятий утверждается руководителями взаимодействующего подразделения уполномоченного органа и оператора почтовой связи.
В плане мероприятий указываются:
а) наименование (фирменное наименование) оператора почтовой связи, номер лицензии (лицензий) на осуществление деятельности в области оказания услуг почтовой связи, срок и территория действия лицензии (лицензий) оператора почтовой связи, наименование услуг почтовой связи, оказываемых оператором почтовой связи в соответствии с лицензией (лицензиями);
б) срок реализации требований взаимодействующего подразделения уполномоченного органа по передаче в соответствующих субъектах Российской Федерации почтовых отправлений, а также информации об оказанных услугах почтовой связи и пользователях услугами почтовой связи;
в) срок реализации требований взаимодействующего подразделения уполномоченного органа к конкретным помещениям, предоставляемым оператором почтовой связи в соответствии с пунктом 8 настоящих Требований;
г) порядок получения информации об оказанных услугах почтовой связи, отправленных или полученных почтовых отправлениях, информации о пользователях услугами почтовой связи, о почтовых адресах пользователей услугами почтовой связи и обслуживающих их объектах (оборудовании) почтовой связи, в том числе из баз данных оператора почтовой связи;
д) другие мероприятия, необходимые для реализации настоящих Требований.
К плану мероприятий прилагаются:
а) копия лицензии (лицензий) на осуществление деятельности по оказанию услуг почтовой связи;
б) схема построения сети почтовой связи оператора почтовой связи, описание технологии работы сети и средств почтовой связи, копии документов, регламентирующих порядок упаковки почтовых отправлений и заполнения сопроводительных документов, образцы упаковок почтовых отправлений;
в) описание почтовых маршрутов, планов сортировки почтовых отправлений на объекте почтовой связи оператора почтовой связи.
Приложение к Требованиям к сетям и средствам почтовой связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий
Требования к помещениям, предоставляемым оператором почтовой связи взаимодействующему подразделению уполномоченного органа
1. Помещения, предоставляемые на объекте оператора почтовой связи (его филиала, структурного подразделения) взаимодействующему подразделению уполномоченного органа, должны соответствовать обоснованным требованиям, предъявляемым взаимодействующим подразделением уполномоченного органа.
2. В помещениях размещаются технические средства ОРМ уполномоченного органа, иное оборудование, используемое при проведении ОРМ, а также персонал взаимодействующего подразделения уполномоченного органа.
3. Помещения должны быть изолированными, с необходимыми энерго- и водоснабжением, технологическим и коммунально-бытовым обеспечением. Помещения должны соответствовать санитарным нормам и правилам. При разработке документации на вновь строящиеся и реконструируемые объекты почтовой связи оператор почтовой связи согласовывает с уполномоченным органом необходимость выделения и оборудования помещений для проведения ОРМ.
4. Помещения для проведения ОРМ оборудуются средствами, исключающими несанкционированный доступ в них персонала оператора почтовой связи и других лиц без разрешения взаимодействующего подразделения уполномоченного органа.
5. В помещениях обеспечивается оперативное информирование персонала взаимодействующего подразделения уполномоченного органа о чрезвычайных происшествиях на объектах почтовой связи (обнаружении почтовых отправлений с опасными для жизни вложениями, пожаре и др.).

Сего тринадцатого января текущего шестьдесят пятого года, в половине
первого пополудни, Елена Ивановна, супруга Ивана Матвеича, образованного
друга моего, сослуживца и отчасти отдаленного родственника, пожелала
посмотреть крокодила, показываемого за известную плату в Пассаже. Имея уже в
кармане свой билет для выезда (не столько по болезни, сколько из
любознательности) за границу, а следственно, уже считаясь по службе в
отпуску и, стало быть, будучи совершенно в то утро свободен, Иван Матвеич не
только не воспрепятствовал непреодолимому желанию своей супруги, но даже сам
возгорелся любопытством. «Прекрасная идея, — сказал он вседовольно, —
осмотрим крокодила! Собираясь в Европу, не худо познакомиться еще на месте с
населяющими ее туземцами», — и с сими словами, приняв под ручку свою
супругу, тотчас же отправился с нею в Пассаж. Я же, по обыкновению моему,
увязался с ними рядом — в виде домашнего друга. Никогда еще я не видел Ивана
Матвеича в более приятном расположении духа, как в то памятное для меня
утро, — подлинно, что мы не знаем заранее судьбы своей! Войдя в Пассаж, он
немедленно стал восхищаться великолепием здания, а подойдя к магазину, в
котором показывалось вновь привезенное в столицу чудовище, сам пожелал
заплатить за меня четвертак крокодильщику, чего прежде с ним никогда не
случалось. Вступив в небольшую комнату, мы заметили, что в ней кроме
крокодила заключаются еще попугаи из иностранной породы какаду и, сверх
того, группа обезьян в особом шкафу в углублении. У самого же входа, у левой
стены, стоял большой жестяной ящик в виде как бы ванны, накрытый крепкою
железною сеткой, а на дне его было на вершок воды. В этой-то мелководной
луже сохранялся огромнейший крокодил, лежавший, как бревно, совершенно без
движения и, видимо, лишившийся всех своих способностей от нашего сырого и
негостеприимного для иностранцев климата. Сие чудовище ни в ком из нас
сначала не возбудило особого любопытства.
— Так это-то крокодил! — сказала Елена Ивановна голосом сожаления и
нараспев, — а я думала, что он… какой-нибудь другой!
Вероятнее всего, она думала, что он бриллиантовый. Вышедший к нам
немец, хозяин, собственник крокодила, с чрезвычайно гордым видом смотрел на
нас.
— Он прав, — шепнул мне Иван Матвеич, — ибо сознает, что он один во
всей России показывает теперь крокодила.
Это совершенно вздорное замечание я тоже отношу к чрезмерно
благодушному настроению, овладевшему Иваном Матвеичем, в других случаях
весьма завистливым.
— Мне кажется, ваш крокодил не живой, — проговорила опять Елена
Ивановна, пикированная неподатливостью хозяина, и с грациозной улыбкой
обращаясь к нему, чтоб преклонить сего грубияна, — маневр, столь
свойственный женщинам.
— О нет, мадам, — отвечал тот ломаным русским языком и тотчас же,
приподняв до половины сетку ящика, стал палочкой тыкать крокодила в голову.
Тогда коварное чудовище, чтоб показать свои признаки жизни, слегка
пошевелило лапами и хвостом, приподняло рыло и испустило нечто подобное
продолжительному сопенью.
— Ну, не сердись, Карльхен! — ласкательно сказал немец, удовлетворенный
в своем самолюбии.
— Какой противный этот крокодил! Я даже испугалась, — еще кокетливее
пролепетала Елена Ивановна, — теперь он мне будет сниться во сне.
— Но он вас не укусит во сне, мадам, — галантерейно подхватил немец и
прежде всех засмеялся остроумию слов своих, но никто из нас не отвечал ему.
— Пойдемте, Семен Семеныч, — продолжала Елена Ивановна, обращаясь
исключительно ко мне, — посмотримте лучше обезьян. Я ужасно люблю обезьян;
из них такие душки… а крокодил ужасен.
— О, не бойся, друг мой, — прокричал нам вслед Иван Матвеич, приятно
храбрясь перед своею супругою. — Этот сонливый обитатель фараонова царства
ничего нам не сделает, — и остался у ящика. Мало того, взяв свою перчатку,
он начал щекотать ею нос крокодила, желая, как признался он после, заставить
его вновь сопеть. Хозяин же последовал за Еленой Ивановной, как за дамою, к
шкафу с обезьянами.
Таким образом, все шло прекрасно и ничего нельзя было предвидеть. Елена
Ивановна даже до резвости развлеклась обезьянами и, казалось, вся отдалась
им. Она вскрикивала от удовольствия, беспрерывно обращаясь ко мне, как будто
не желая и внимания обращать на хозяина, и хохотала от замечаемого ею
сходства сих мартышек с ее короткими знакомыми и друзьями. Развеселился и я,
ибо сходство было несомненное. Немец-собственник не знал, смеяться ему или
нет, и потому под конец совсем нахмурился. И вот в это-то самое мгновение
вдруг страшный, могу даже сказать, неестественный крик потряс комнату. Не
зная, что подумать, я сначала оледенел на месте; но, замечая, что кричит уже
и Елена Ивановна, быстро оборотился и — что же увидел я! Я увидел, — о боже!
— я увидел несчастного Ивана Матвеича в ужасных челюстях крокодиловых,
перехваченного ими поперек туловища, уже поднятого горизонтально на воздух и
отчаянно болтавшего в нем ногами. Затем миг — и его не стало. Но опишу в
подробности, потому что я все время стоял неподвижно и успел разглядеть весь
происходивший передо мной процесс с таким вниманием и любопытством, какого
даже и не запомню. «Ибо, — думал я в ту роковую минуту, — что, если б вместо
Ивана Матвеича случилось все это со мной, — какова была бы тогда мне
неприятность!» Но к делу. Крокодил начал с того, что, повернув бедного Ивана
Матвеича в своих ужасных челюстях к себе ногами, сперва проглотил самые
ноги; потом, отрыгнув немного Ивана Матвеича, старавшегося выскочить и
цеплявшегося руками за ящик, вновь втянул его в себя уже выше поясницы.
Потом, отрыгнув еще, глотнул еще и еще раз. Таким образом Иван Матвеич
видимо исчезал в глазах наших. Наконец, глотнув окончательно, крокодил
вобрал в себя всего моего образованного друга и на этот раз уже без остатка.
На поверхности крокодила можно было заметить, как проходил по его
внутренности Иван Матвеич со всеми своими формами. Я было уже готовился
закричать вновь, как вдруг судьба еще раз захотела вероломно подшутить над
нами: крокодил понатужился, вероятно давясь от огромности проглоченного им
предмета, снова раскрыл всю ужасную пасть свою, и из нее, в виде последней
отрыжки, вдруг на одну секунду выскочила голова Ивана Матвеича, с отчаянным
выражением в лице, причем очки его мгновенно свалились с его носу на дно
ящика. Казалось, эта отчаянная голова для того только и выскочила, чтоб еще
раз бросить последний взгляд на все предметы и мысленно проститься со всеми
светскими удовольствиями. Но она не успела в своем намерении: крокодил вновь
собрался с силами, глотнул — и вмиг она снова исчезла, в этот раз уже
навеки. Это появление и исчезновение еще живой человеческой головы было так
ужасно, но вместе с тем — от быстроты ли и неожиданности действия или
вследствие падения с носу очков — заключало в себе что-то до того смешное,
что я вдруг и совсем неожиданно фыркнул; но, спохватившись, что смеяться в
такую минуту мне в качестве домашнего друга неприлично, обратился тотчас же
к Елене Ивановне и с симпатическим видом сказал ей:
— Теперь капут нашему Ивану Матвеичу!
Не могу даже и подумать выразить, до какой степени было сильно волнение
Елены Ивановны в продолжение всего процесса. Сначала, после первого крика,
она как бы замерла на месте и смотрела на представлявшуюся ей кутерьму,
по-видимому, равнодушно, но с чрезвычайно выкатившимися глазами; потом вдруг
залилась раздирающим воплем, но я схватил ее за руки. В это мгновение и
хозяин, сначала тоже отупевший от ужаса, вдруг всплеснул руками и закричал,
глядя на небо:
— О мой крокодиль, о мейн аллерлибстер Карльхен! Муттер, муттер,
муттер! 
На этот крик отворилась задняя дверь и показалась муттер, в чепце,
румяная, пожилая, но растрепанная, и с визгом бросилась к своему немцу.
Тут-то начался содом: Елена Ивановна выкрикивала, как исступленная,
одно только слово: «Вспороть! вспороть!» — и бросалась к хозяину и к муттер,
по-видимому, упрашивая их — вероятно, в самозабвении — кого-то и за что-то
вспороть. Хозяин же и муттер ни на кого из нас не обращали внимания: они оба
выли, как телята, около ящика.
— Он пропадиль, он сейчас будет лопаль, потому что он проглатиль ганц
чиновник! — кричал хозяин.
— Унзер Карльхен, унзер аллерлибстер Карльхен вирд штербен! — выла
хозяйка. 
— Мы сиротт и без клеб! — подхватывал хозяин.
— Вспороть, вспороть, вспороть! — заливалась Елена Ивановна, вцепившись
в сюртук немца.
— Он дразниль крокодиль, — зачем ваш муж дразниль крокодиль! — кричал,
отбиваясь, немец, — вы заплатит, если Карльхен вирд лопаль, — дас вар мейн
зон, дас вар мейн айнцигер зон! 
Признаюсь, я был в страшном негодовании, видя такой эгоизм заезжего
немца и сухость сердца в его растрепанной муттер; и не менее беспрерывно
повторяемые крики Елены Ивановны: «Вспороть, вспороть!» — еще более
возбуждали мое беспокойство и увлекли наконец все мое внимание, так что я
даже испугался… Скажу заранее — странные сии восклицания были поняты мною
совершенно превратно: мне показалось, что Елена Ивановна потеряла на
мгновение рассудок, но тем не менее, желая отмстить за погибель любезного ей
Ивана Матвеича, предлагала, в виде следуемого ей удовлетворения, наказать
крокодила розгами. А между тем она разумела совсем другое. Не без смущения
озираясь на дверь, начал я упрашивать Елену Ивановну успокоиться и, главное,
не употреблять щекотливого слова «вспороть». Ибо такое ретроградное желание
здесь, в самом сердце Пассажа и образованного общества, в двух шагах от той
самой залы, где, может быть, в эту самую минуту господин Лавров читал
публичную лекцию, — не только было невозможно, но даже немыслимо и с минуты
на минуту могло привлечь на нас свистки образованности и карикатуры г-на
Степанова. К ужасу моему, я немедленно оказался прав в пугливых подозрениях
моих: вдруг раздвинулась занавесь, отделявшая крокодильную от входной
каморки, в которой собирали четвертаки, и на пороге показалась фигура с
усами, с бородой и с фуражкой в руках, весьма сильно нагибавшаяся верхнею
частью тела вперед и весьма предусмотрительно старавшаяся держать свои ноги
за порогом крокодильной, чтоб сохранить за собой право не заплатить за вход.
— Такое ретроградное желание, сударыня, — сказал незнакомец, стараясь
не перевалиться как-нибудь к нам и устоять за порогом, — не делает чести
вашему развитию и обусловливается недостатком фосфору в ваших мозгах. Вы
немедленно будете освистаны в хронике прогресса и в сатирических листках
наших…
Но он не докончил: опомнившийся хозяин, с ужасом увидев человека,
говорящего в крокодильной и ничего за это не заплатившего, с яростию
бросился на прогрессивного незнакомца и обоими кулаками вытолкал его в шею.
На минуту оба скрылись из глаз наших за занавесью, и тут только я наконец
догадался, что вся кутерьма вышла из ничего; Елена Ивановна оказалась
совершенно невинною: она отнюдь и не думала, как уже заметил я выше,
подвергать крокодила ретроградному и унизительному наказанию розгами, а
просто-запросто пожелала, чтоб ему только вспороли ножом брюхо и таким
образом освободили из его внутренности Ивана Матвеича.
— Как! ви хатит, чтоб мой крокодиль пропадиль! — завопил вбежавший
опять хозяин, — нетт, пускай ваш муж сперва пропадиль, а потом крокодиль!..
Мейн фатер показаль крокодиль, мейн гросфатер показаль крокодиль, мейн зон
будет показать крокодиль, и я будет показать крокодиль! Все будут показать
крокодиль! Я ганц Европа известен, а ви неизвестен ганц Европа и мне платит
штраф.
— Я, я! — подхватила злобная немка, — ми вас не пускайт, штраф, когда
Карльхен лопаль!
— Да и бесполезно вспарывать, — спокойно прибавил я, желая отвлечь
Елену Ивановну поскорее домой, — ибо наш милый Иван Матвеич, по всей
вероятности, парит теперь где-нибудь в эмпиреях.
— Друг мой, — раздался в эту минуту совершенно неожиданно голос Ивана
Матвеича, изумивший нас до крайности, — друг мой, мое мнение — действовать
прямо через контору надзирателя, ибо немец без помощи полиции не поймет
истины.
Эти слова, высказанные твердо, с весом и выражавшие присутствие духа
необыкновенное, сначала до того изумили нас, что мы все отказались было
верить ушам нашим. Но, разумеется, тотчас же подбежали к крокодильному ящику
и столько же с благоговением, сколько и с недоверчивостью слушали
несчастного узника. Голос его был заглушенный, тоненький и даже крикливый,
как будто выходивший из значительного от нас отдаления. Похоже было на то,
когда какой-либо шутник, уходя в другую комнату и закрыв рот обыкновенной
спальной подушкой, начинает кричать, желая представить оставшейся в другой
комнате публике, как перекликаются два мужика в пустыне или будучи разделены
между собою глубоким оврагом, — что я имел удовольствие слышать однажды у
моих знакомых на святках.
— Иван Матвеич, друг мой, итак, ты жив! — лепетала Елена Ивановна.
— Жив и здоров, — отвечал Иван Матвеич, — и благодаря всевышнего
проглочен без всякого повреждения. Беспокоюсь же единственно о том, как
взглянет на сей эпизод начальство; ибо, получив билет за границу, угодил в
крокодила, что даже и неостроумно…
— Но, друг мой, не заботься об остроумии; прежде всего надобно тебя
отсюда как-нибудь выковырять, — прервала Елена Ивановна.
— Ковыряйт! — вскричал хозяин, — я не дам ковыряйт крокодиль. Теперь
публикум будет ошень больше ходиль, а я буду фуфциг копеек просиль, и
Карльхен перестанет лопаль.
— Гот зей данк!  — подхватила хозяйка.
— Они правы, — спокойно заметил Иван Матвеич, — экономический принцип
прежде всего.
— Друг мой, — закричал я, — сейчас же лечу по начальству и буду
жаловаться, ибо предчувствую, что нам одним этой каши не сварить.
— И я то же думаю, — заметил Иван Матвеич, — но без экономического
вознаграждения трудно в наш век торгового кризиса даром вспороть брюхо
крокодилово, а между тем представляется неизбежный вопрос: что возьмет
хозяин за своего крокодила? а с ним и другой: кто заплатит? ибо ты знаешь, я
средств не имею…
— Разве в счет жалованья, — робко заметил я, но хозяин тотчас же меня
прервал:
— Я не продавайт крокодиль, я три тысячи продавайт крокодиль, я четыре
тысячи продавайт крокодиль! Теперь публикум будет много ходиль. Я пять тысяч
продавайт крокодиль!
Одним словом, он куражился нестерпимо; корыстолюбие и гнусная алчность
радостно сияли в глазах его.
— Еду! — закричал я в негодовании.
— И я! и я тоже! я поеду к самому Андрею Осипычу, я смягчу его моими
слезами, — заныла Елена Ивановна.
— Не делай этого, друг мой, — поспешно прервал ее Иван Матвеич, ибо
давно уже ревновал свою супругу к Андрею Осипычу и знал, что она рада
съездить поплакать перед образованным человеком, потому что слезы к ней
очень шли. — Да и тебе, мой друг, не советую, — продолжал он, обращаясь ко
мне, — нечего ехать прямо с бухты-барахты; еще что из этого выйдет. А
заезжай-ка ты лучше сегодня, так, в виде частного посещения, к Тимофею
Семенычу. Человек он старомодный и недалекий, но солидный и, главное, —
прямой. Поклонись ему от меня и опиши обстоятельства дела. Так как я должен
ему за последний ералаш семь рублей, то передай их ему при этом удобном
случае: это смягчит сурового старика. Во всяком случае, его совет может
послужить для нас руководством. А теперь уведи пока Елену Ивановну…
Успокойся, друг мой, — продолжал он ей, — я устал от всех этих криков и
бабьих дрязг и желаю немного соснуть. Здесь же тепло и мягко, хотя я и не
успел еще осмотреться в этом неожиданном для меня убежище…
— Осмотреться! Разве тебе там светло? — вскрикнула обрадованная Елена
Ивановна.
— Меня окружает непробудная ночь, — отвечал бедный узник, — но я могу
щупать и, так сказать, осматриваться руками… Прощай же, будь спокойна и не
отказывай себе в развлечениях. До завтра! Ты же, Семен Семеныч, побывай ко
мне вечером, и так как ты рассеян и можешь забыть, то завяжи узелок…
Признаюсь, я и рад был уйти, потому что слишком устал, да отчасти и
наскучило. Взяв поспешно под ручку унылую, но похорошевшую от волнения Елену
Ивановну, я поскорее вывел ее из крокодильной.
— Вечером за вход опять четвертак! — крикнул нам вслед хозяин.
— О боже, как они жадны! — проговорила Елена Ивановна, глядясь в каждое
зеркало в простенках Пассажа и, видимо, сознавая, что она похорошела.
— Экономический принцип, — отвечал я с легким волнением и гордясь моею
дамою перед прохожими.
— Экономический принцип… — протянула она симпатическим голоском, — я
ничего не поняла, что говорил сейчас Иван Матвеич об этом противном
экономическом принципе.
— Я объясню вам, — отвечал я и немедленно начал рассказывать о
благодетельных результатах привлечения иностранных капиталов в наше
отечество, о чем прочел еще утром в «Петербургских известиях» и в «Волосе».
— Как это все странно! — прервала она, прослушав некоторое время, — да
перестаньте же, противный; какой вы вздор говорите… Скажите, я очень
красна?
— Вы прекрасны, а не красны! — заметил я, пользуясь случаем сказать
комплимент.
— Шалун! — пролепетала она самодовольно. — Бедный Иван Матвеич, —
прибавила она через минуту, кокетливо склонив на плечо головку, — мне,
право, его жаль, ах боже мой! — вдруг вскрикнула она, — скажите, как же он
будет сегодня там кушать и… и… как же он будет… если ему чего-нибудь
будет надобно?
— Вопрос непредвиденный, — отвечал я, тоже озадаченный. Мне, по правде,
это не приходило и в голову, до того женщины практичнее нас, мужчин, при
решении житейских задач!
— Бедняжка, как это он так втюрился… и никаких развлечений и темно…
как досадно, что у меня не осталось его фотографической карточки… Итак, я
теперь вроде вдовы, — прибавила она с обольстительной улыбкой, очевидно
интересуясь новым своим положением, — гм… все-таки мне его жаль!..
Одним словом, выражалась весьма понятная и естественная тоска молодой и
интересной жены о погибшем муже. Я привел ее наконец домой, успокоил и,
пообедав вместе с нею, после чашки ароматного кофе, отправился в шесть часов
к Тимофею Семенычу, рассчитывая, что в этот час все семейные люди
определенных занятий сидят или лежат по домам.
Написав сию первую главу слогом, приличным рассказанному событию, я
намерен далее употреблять слог хотя и не столь возвышенный, но зато более
натуральный, о чем и извещаю заранее читателя.

__NOEDITSECTION__
Почтенный Тимофей Семеныч встретил меня как-то торопливо и как будто
немного смешавшись. Он провел меня в свой тесный кабинет и плотно притворил
дверь: «Чтобы дети не мешали», — проговорил он с видимым беспокойством.
Затем посадил меня на стул у письменного стола, сам сел в кресла, запахнул
полы своего старого ватного халата и принял на всякий случай какой-то
официальный, даже почти строгий вид, хотя вовсе не был моим или Ивана
Матвеича начальником, а считался до сих пор обыкновенным сослуживцем и даже
знакомым.
— Прежде всего, — начал он, — возьмите во внимание, что я не
начальство, а такой же точно подначальный человек, как и вы, как и Иван
Матвеич… Я сторона-с и ввязываться ни во что не намерен.
Я удивился, что, по-видимому, он уже все это знает. Несмотря на то,
рассказал ему вновь всю историю с подробностями. Говорил я даже с волнением,
ибо исполнял в эту минуту обязанность истинного друга. Он выслушал без
особого удивления, но с явным признаком подозрительности.
— Представьте, — сказал он, выслушав, — я всегда полагал, что с ним
непременно это случится.
— Почему же-с, Тимофей Семеныч, случай сам по себе весьма
необыкновенный-с…
— Согласен. Но Иван Матвеич во все течение службы своей именно клонил к
такому результату. Прыток-с, заносчив даже. Все «прогресс» да разные идеи-с,
а вот куда прогресс-то приводит!
— Но ведь это случай самый необыкновенный, и общим правилом для всех
прогрессистов его никак нельзя положить…
— Нет, уж это так-с. Это, видите ли, от излишней образованности
происходит, поверьте мне-с. Ибо люди излишне образованные лезут во всякое
место-с и преимущественно туда, где их вовсе не спрашивают. Впрочем, может,
вы больше знаете, — прибавил он, как бы обижаясь. — Я человек не столь
образованный и старый; с солдатских детей начал, и службе моей
пятидесятилетний юбилей сего года пошел-с.
— О нет, Тимофей Семеныч, помилуйте. Напротив, Иван Матвеич жаждет
вашего совета, руководства вашего жаждет. Даже, так сказать, со слезами-с.
— «Так сказать со слезами-с». Гм. Ну, это слезы крокодиловы, и им не
совсем можно верить. Ну, зачем, скажите, потянуло его за границу? Да и на
какие деньги? Ведь он и средств не имеет?
— На скопленное, Тимофей Семеныч, из последних наградных, — отвечал я
жалобно. — Всего на три месяца хотел съездить, — в Швейцарию… на родину
Вильгельма Телля.
— Вильгельма Телля? Гм!
— В Неаполе встретить весну хотел-с. Осмотреть музей, нравы,
животных…
— Гм! животных? А по-моему, так просто из гордости. Каких животных?
Животных? Разве у нас мало животных? Есть зверинцы, музеи, верблюды. Медведи
под самым Петербургом живут. Да вот он и сам засел в крокодиле…
— Тимофей Семеныч, помилуйте, человек в несчастье, человек прибегает
как к другу, как к старшему родственнику, совета жаждет, а вы — укоряете…
Пожалейте хоть несчастную Елену Ивановну!
— Это вы про супругу-с? Интересная дамочка, — проговорил Тимофей
Семеныч, видимо смягчаясь и с аппетитом нюхнув табаку. — Особа субтильная. И
как полна, и головку все так на бочок, на бочок… очень приятно-с. Андрей
Осипыч еще третьего дня упоминал.
— Упоминал?
— Упоминал-с, и в выражениях весьма лестных. Бюст, говорит, взгляд,
прическа… Конфетка, говорит, а не дамочка, и тут же засмеялись. Молодые
они еще люди. — Тимофей Семеныч с треском высморкался. — А между тем вот и
молодой человек, а какую карьеру себе составляют-с…
— Да ведь тут совсем другое, Тимофей Семеныч.
— Конечно, конечно-с.
— Так как же, Тимофей Семеныч?
— Да что же я-то могу сделать?
— Посоветуйте-с, руководите, как опытный человек, как родственник! Что
предпринять? Идти ли по начальству или…
— По начальству? Отнюдь нет-с, — торопливо произнес Тимофей Семеныч. —
Если хотите совета, то прежде всего надо это дело замять и действовать, так
сказать, в виде частного лица. Случай подозрительный-с, да и небывалый.
Главное, небывалый, примера не было-с, да и плохо рекомендующий… Поэтому
осторожность прежде всего… Пусть уж там себе полежит. Надо выждать,
выждать…
— Да как же выждать, Тимофей Семеныч? Ну что, если он там задохнется?
— Да почему же-с? Ведь вы, кажется, говорили, что он даже с довольным
комфортом устроился?
Я рассказал все опять. Тимофей Семеныч задумался.
— Гм! — проговорил он, вертя табакерку в руках, — по-моему, даже и
хорошо, что он там на время полежит, вместо заграницы-то-с. Пусть на досуге
подумает; разумеется, задыхаться не надо, и потому надо взять надлежащие
меры для сохранения здоровья: ну, там, остерегаться кашля и прочего… А что
касается немца, то, по моему личному мнению, он в своем праве, и даже более
другой стороны, потому что в его крокодила влезли без спросу, а не он влез
без спросу в крокодила Ивана Матвеичева, у которого, впрочем, сколько я
запомню, и не было своего крокодила. Ну-с, а крокодил составляет
собственность, стало быть, без вознаграждения его взрезать нельзя-с.
— Для спасения человечества, Тимофей Семеныч.
— Ну уж это дело полиции-с. Туда и следует отнестись.
— Да ведь Иван Матвеич может и у нас понадобиться. Его могут
потребовать-с.
— Иван-то Матвеич понадобиться? хе-хе! К тому же ведь он считается в
отпуску, стало быть, мы можем и игнорировать, а он пусть осматривает там
европейские земли. Другое дело, если он после сроку не явится, ну тогда и
спросим, справки наведем…
— Три-то месяца! Тимофей Семеныч, помилуйте!
— Сам виноват-с. Ну, кто его туда совал? Эдак, пожалуй, придется ему
казенную няньку нанять-с, а этого и по штату не полагается. А главное —
крокодил есть собственность, стало быть, тут уже так называемый
экономический принцип в действии. А экономический принцип прежде всего-с.
Еще третьего дня у Луки Андреича на вечере Игнатий Прокофьич говорил,
Игнатия Прокофьича знаете? Капиталист, при делах-с, и знаете складно так
говорит: «Нам нужна, говорит, промышленность, промышленности у нас мало.
Надо ее родить. Надо капиталы родить, значит, среднее сословие, так
называемую буржуазию надо родить. А так как нет у нас капиталов, значит,
надо их из-за границы привлечь. Надо, во-первых, дать ход иностранным
компаниям для скупки по участкам наших земель, как везде утверждено теперь
за границей. Общинная собственность — яд, говорит, гибель! — И, знаете, с
жаром так говорит; ну, им прилично: люди капитальные… да и не служащие. —
С общиной, говорит, ни промышленность, ни земледелие не возвысятся. Надо,
говорит, чтоб иностранные компании скупили по возможности всю нашу землю по
частям, а потом дробить, дробить, дробить как можно в мелкие участки, и
знаете — решительно так произносит: дррробить, говорит, а потом и продавать
в личную собственность. Да и не продавать, а просто арендовать. Когда,
говорит, вся земля будет у привлеченных иностранных компаний в руках, тогда,
значит, можно какую угодно цену за аренду назначить. Стало быть, мужик будет
работать уже втрое, из одного насущного хлеба, и его можно когда угодно
согнать. Значит, он будет чувствовать, будет покорен, прилежен и втрое за ту
же цену выработает. А теперь в общине что ему! Знает, что с голоду не
помрет, ну и ленится, и пьянствует. А меж тем к нам и деньги привлекутся, и
капиталы заведутся, и буржуазия пойдет. Вон и английская политическая и
литературная газета „Теймс“, разбирая наши финансы, отзывалась намедни, что
потому и не растут наши финансы, что среднего сословия нет у нас, кошелей
больших нет, пролетариев услужливых нет…» Хорошо говорит Игнатий
Прокофьич. Оратор-с. Сам по начальству отзыв хочет подать и потом в
«Известиях» напечатать. Это уж не стишки, подобно Ивану Матвеичу…
— Так как же Иван-то Матвеич? — ввернул я, дав поболтать старику.
Тимофей Семеныч любил иногда поболтать и тем показать, что и он не отстал и
все это знает.
— Иван-то Матвеич как-с? Так ведь я к тому и клоню-с. Сами же мы вот
хлопочем о привлечении иностранных капиталов в отечество, а вот посудите:
едва только капитал привлеченного крокодильщика удвоился через Ивана
Матвеича, а мы, чем бы протежировать иностранного собственника, напротив,
стараемся самому-то основному капиталу брюхо вспороть. Ну, сообразно ли это?
По-моему, Иван Матвеич, как истинный сын отечества, должен еще радоваться и
гордиться тем, что собою ценность иностранного крокодила удвоил, а пожалуй,
еще и утроил. Это для привлечения надобно-с. Удастся одному, смотришь, и
другой с крокодилом приедет, а третий уж двух и трех зараз привезет, а около
них капиталы группируются. Вот и буржуазия. Надобно поощрять-с.
— Помилуйте, Тимофей Семеныч! — вскричал я, — да вы требуете почти
неестественного самоотвержения от бедного Ивана Матвеича!
— Ничего я не требую-с и прежде всего прошу вас — как уже и прежде
просил — сообразить, что я не начальство и, стало быть, требовать ни от кого
и ничего не могу. Как сын отечества говорю, то есть говорю не как «Сын
отечества», а просто как сын отечества говорю. Опять-таки кто ж велел ему
влезть в крокодила? Человек солидный, человек известного чина, состоящий в
законном браке, и вдруг — такой шаг! Сообразно ли это?
— Но ведь этот шаг случился нечаянно-с.
— А кто его знает? И притом из каких сумм заплатить крокодильщику,
скажите-ка?
— Разве в счет жалованья, Тимофей Семеныч?
— Достанет ли-с?
— Недостанет, Тимофей Семеныч, — отвечал я с грустью. — Крокодильщик
сначала испугался, что лопнет крокодил, а потом, как убедился, что все
благополучно, заважничал и обрадовался, что может цену удвоить.
— Утроить, учетверить разве! Публика теперь прихлынет, а крокодильщики
ловкий народ. К тому же и мясоед, склонность к увеселениям и потому,
повторяю, прежде всего пусть Иван Матвеич наблюдает инкогнито, пусть не
торопится. Пусть все, пожалуй, знают, что он в крокодиле, но не знают
официально. В этом отношении Иван Матвеич находится даже в особенно
благоприятных обстоятельствах, потому что числится за границей. Скажут, что
в крокодиле, а мы и не поверим. Это можно так подвести. Главное — пусть
выжидает, да и куда ему спешить?
— Ну, а если…
— Не беспокойтесь, сложения плотного-с…
— Ну, а потом, когда выждет?
— Ну-с, не скрою от вас, что случай до крайности казусный. Сообразиться
нельзя-с, и, главное, то вредит, что не было до сих пор примера подобного.
Будь у нас пример, еще можно бы как-нибудь руководствоваться. А то как тут
решишь? Станешь соображать, а дело затянется.
Счастливая мысль блеснула у меня в голове.
— Нельзя ли устроить так-с, — сказал я, — что уж если суждено ему
оставаться в недрах чудовища и, волею провидения, сохранится его живот,
нельзя ли подать ему прошение о том, чтобы числиться на службе?
— Гм… разве в виде отпуска и без жалованья…
— Нет-с, нельзя ли с жалованьем-с?
— На каком же основании?
— В виде командировки…
— Какой и куда?
— Да в недра же, в крокодиловы недра… Так сказать, для справок, для
изучения фактов на месте. Конечно, это будет ново, но ведь это прогрессивно
и в то же время покажет заботливость о просвещении-с…
Тимофей Семеныч задумался.
— Командировать особого чиновника, — сказал он наконец, — в недра
крокодила для особых поручений, по моему личному мнению, — нелепо-с. По
штату не полагается. Да и какие могут быть туда поручения?
— Да для естественного, так сказать, изучения природы на месте, в
живье-с. Нынче все пошли естественные науки-с, ботаника… Он бы там жил и
сообщал-с… ну, там о пищеварении или просто о нравах. Для скопления
фактов-с.
— То есть это по части статистики. Ну, в этом я не силен, да и не
философ. Вы говорите: факты, — мы и без того завалены фактами и не знаем,
что с ними делать. Притом же эта статистика опасна…
— Чем же-с?
— Опасна-с. И к тому ж, согласитесь, он будет сообщать факты, так
сказать, лежа на боку. А разве можно служить, лежа на боку? Это уж опять
нововведение, и притом опасное-с; и опять-таки примера такого не было. Вот
если б нам хоть какой-нибудь примерчик, так, по моему мнению, пожалуй, и
можно бы командировать.
— Но ведь и крокодилов живых не привозили до сих пор, Тимофей Семеныч.
— Гм, да… — он опять задумался. — Если хотите, это возражение ваше
справедливо и даже могло бы служить основанием к дальнейшему производству
дела. Но опять возьмите и то, что если с появлением живых крокодилов начнут
исчезать служащие и потом, на основании того, что там тепло и мягко, будут
требовать туда командировок, а потом лежать на боку… согласитесь сами —
дурной пример-с. Ведь эдак, пожалуй, всякий туда полезет даром деньги-то
брать.
— Порадейте, Тимофей Семеныч! Кстати-с: Иван Матвеич просил передать
вам карточный должок, семь рублей, в ералаш-с…
— Ах, это он проиграл намедни, у Никифор Никифорыча! Помню-с. И как он
тогда был весел, смешил, и вот!..
Старик был искренно тронут.
— Порадейте, Тимофей Семеныч.
— Похлопочу-с. От своего лица поговорю, частным образом, в виде
справки. А впрочем, разузнайте-ка так, неофициально, со стороны, какую
именно цену согласился бы взять хозяин за своего крокодила?
Тимофей Семеныч видимо подобрел.
— Непременно-с, — отвечал я, — и тотчас же явлюсь к вам с отчетом.
— Супруга-то… одна теперь? Скучает?
— Вы бы навестили, Тимофей Семеныч.
— Навещу-с, я еще давеча подумал, да и случай удобный… И зачем, зачем
это его дергало смотреть крокодила! А впрочем, я бы и сам желал посмотреть.
— Навестите-ка бедного, Тимофей Семеныч.
— Навещу-с. Конечно, я этим шагом моим не хочу обнадеживать. Я прибуду
как частное лицо… Ну-с, до свиданья, я ведь опять к Никифор Никифорычу;
будете?
— Нет-с, я к узнику.
— Да-с, вот теперь и к узнику!.. Э-эх, легкомыслие!
Я распростился с стариком. Разнообразные мысли ходили в моей голове.
Добрый и честнейший человек Тимофей Семеныч, а, выходя от него, я, однако,
порадовался, что ему был уже пятидесятилетний юбилей и что Тимофеи Семенычи
у нас теперь редкость. Разумеется, я тотчас полетел в Пассаж обо всем
сообщить бедняжке Ивану Матвеичу. Да и любопытство разбирало меня: как он
там устроился в крокодиле и как это можно жить в крокодиле? Да и можно ли
действительно жить в крокодиле? Порой мне, право, казалось, что все это
какой-то чудовищный сон, тем более что и дело-то шло о чудовище…

__NOEDITSECTION__
И, однако ж, это был не сон, а настоящая, несомненная действительность.
Иначе — стал ли бы я и рассказывать! Но продолжаю…
В Пассаж я попал уже поздно, около девяти часов, и в крокодильную
принужден был войти с заднего хода, потому что немец запер магазин на этот
раз ранее обыкновенного. Он расхаживал по-домашнему в каком-то засаленном
старом сюртучишке, но сам еще втрое довольнее, чем давеча утром. Видно было,
что он уже ничего не боится и что «публикум много ходиль». Муттер вышла уже
потом, очевидно затем, чтобы следить за мной. Немец с муттер часто
перешептывались. Несмотря на то, что магазин был уже заперт, он все-таки
взял с меня четвертак. И что за ненужная аккуратность!
— Ви каждый раз будет платиль; публикум будут рубль платиль, а ви один
четвертак, ибо ви добры друк вашего добры друк, а я почитаю друк…
— Жив ли, жив ли образованный друг мой! — громко вскричал я, подходя к
крокодилу и надеясь, что слова мои еще издали достигнут Ивана Матвеича и
польстят его самолюбию.
— Жив и здоров, — отвечал он, как будто издали или как бы из-под
кровати, хотя я стоял подле него, — жив и здоров, но об этом после… Как
дела?
Как бы нарочно не расслышав вопроса, я было начал с участием и
поспешностию сам его расспрашивать: как он, что он и каково в крокодиле и
что такое вообще внутри крокодила? Это требовалось и дружеством и
обыкновенною вежливостию. Но он капризно и с досадой перебил меня.
— Как дела? — прокричал он, по обыкновению мною командуя, своим
визгливым голосом, чрезвычайно на этот раз отвратительным.
Я рассказал всю мою беседу с Тимофеем Семенычем до последней
подробности. Рассказывая, я старался выказать несколько обиженный тон.
— Старик прав, — решил Иван Матвеич так же резко, как и по всегдашнему
обыкновению своему в разговорах со мной. — Практических людей люблю и не
терплю сладких мямлей. Готов, однако, сознаться, что и твоя идея насчет
командировки не совершенно нелепа. Действительно, многое могу сообщить и в
научном, и в нравственном отношении. Но теперь это все принимает новый и
неожиданный вид и не стоит хлопотать из одного только жалованья. Слушай
внимательно. Ты сидишь?
— Нет, стою.
— Садись на что-нибудь, ну хоть на пол, и слушай внимательно.
Со злобою взял я стул и в сердцах, устанавливая, стукнул им об пол.
— Слушай, — начал он повелительно, — публики сегодня приходило целая
бездна. К вечеру не хватило места и для порядка явилась полиция. В восемь
часов, то есть ранее обыкновенного, хозяин нашел даже нужным запереть
магазин и прекратить представление, чтоб сосчитать привлеченные деньги и
удобнее приготовиться к завтраму. Знаю, что завтра соберется целая ярмарка.
Таким образом, надо полагать, что все образованнейшие люди столицы, дамы
высшего общества, иноземные посланники, юристы и прочие здесь перебывают.
Мало того: станут наезжать из многосторонних провинций нашей обширной и
любопытной империи. В результате — я у всех на виду, и хоть спрятанный, но
первенствую. Стану поучать праздную толпу. Наученный опытом, представлю из
себя пример величия и смирения перед судьбою! Буду, так сказать, кафедрой, с
которой начну поучать человечество. Даже одни естественнонаучные сведения,
которые могу сообщить об обитаемом мною чудовище, — драгоценны. И потому не
только не ропщу на давешний случай, но твердо надеюсь на блистательнейшую из
карьер.
— Не наскучило бы? — заметил я ядовито.
Всего более обозлило меня то, что он почти уже совсем перестал
употреблять личные местоимения — до того заважничал. Тем не менее все это
меня сбило с толку. «С чего, с чего эта легкомысленная башка куражится! —
скрежетал я шепотом про себя. — Тут надо плакать, а не куражиться».
— Нет! — отвечал он резко на мое замечание, — ибо весь проникнут
великими идеями, только теперь могу на досуге мечтать об улучшении судьбы
всего человечества. Из крокодила выйдет теперь правда и свет. Несомненно
изобрету новую собственную теорию новых экономических отношений и буду
гордиться ею — чего доселе не мог за недосугом по службе и в пошлых
развлечениях света. Опровергну все и буду новый Фурье. Кстати, отдал семь
рублей Тимофею Семенычу?
— Из своих, — ответил я, стараясь выразить голосом, что заплатил из
своих.
— Сочтемся, — ответил он высокомерно. — Прибавки оклада жду
всенепременно, ибо кому же и прибавлять, как не мне? Польза от меня теперь
бесконечная. Но к делу. Жена?
— Ты, вероятно, спрашиваешь о Елене Ивановне?
— Жена?! — закричал он даже с каким-то на этот раз визгом.
Нечего было делать! Смиренно, но опять-таки скрежеща зубами, рассказал
я, как оставил Елену Ивановну. Он даже и не дослушал.
— Имею на нее особые виды, — начал он нетерпеливо. — Если буду знаменит
здесь, то хочу, чтоб она была знаменита там. Ученые, поэты, философы,
заезжие минералоги, государственные мужи после утренней беседы со мной будут
посещать по вечерам ее салон. С будущей недели у нее должны начаться каждый
вечер салоны. Удвоенный оклад будет давать средства к приему, а так как
прием должен ограничиваться одним чаем и нанятыми лакеями, то и делу конец.
И здесь и там будут говорить обо мне. Давно жаждал случая, чтоб все говорили
обо мне, но не мог достигнуть, скованный малым значением и недостаточным
чином. Теперь же все это достигнуто каким-нибудь самым обыкновенным глотком
крокодила. Каждое слово мое будет выслушиваться, каждое изречение
обдумываться, передаваться, печататься. И я задам себя знать! Поймут
наконец, каким способностям дали исчезнуть в недрах чудовища. «Этот человек
мог быть иностранным министром и управлять королевством», — скажут одни. «И
этот человек не управлял иностранным королевством», — скажут другие. Ну чем,
ну чем я хуже какого-нибудь Гарнье-Пажесишки или как их там?.. Жена должна
составлять мне пандан  — у меня ум, у нее красота и любезность. «Она
прекрасна, потому и жена его», — скажут одни. «Она прекрасна, потому что
жена его», — поправят другие. На всякий случай пусть Елена Ивановна завтра
же купит энциклопедический словарь, издававшийся под редакцией Андрея
Краевского, чтоб уметь говорить обо всех предметах. Чаще же всего пусть
читает premier -политик «С. -Петербургских известий», сверяя каждодневно с
«Волосом». Полагаю, что хозяин согласится иногда приносить и меня, вместе с
крокодилом, в блестящий салон жены моей. Я буду стоять в ящике среди
великолепной гостиной и буду сыпать остротами, которые подберу еще с утра.
Государственному мужу сообщу мои проекты; с поэтом буду говорить в рифму; с
дамами буду забавен и нравственно-мил, — так как вполне безопасен для их
супругов. Всем остальным буду служить примером покорности судьбе и воле
провидения. Жену сделаю блестящею литературною дамою; я ее выдвину вперед и
объясню ее публике; как жена моя, она должна быть полна величайших
достоинств, и если справедливо называют Андрея Александровича нашим русским
Альфредом де Мюссе, то еще справедливее будет, когда назовут ее нашей
русской Евгенией Тур.
Признаюсь, хотя вся эта дичь и походила несколько на всегдашнего Ивана
Матвеича, но мне все-таки пришло в голову, что он теперь в горячке и бредит.
Это был все тот же обыкновенный и ежедневный Иван Матвеич, но наблюдаемый в
стекло, в двадцать раз увеличивающее.
— Друг мой, — спросил я его, — надеешься ли ты на долговечность? И
вообще скажи: здоров ли ты? Как ты ешь, как ты спишь, как ты дышишь? Я друг
тебе, и согласись, что случай слишком сверхъестественный, а следовательно,
любопытство мое слишком естественно.
— Праздное любопытство и больше ничего, — отвечал он сентенциозно, — но
ты будешь удовлетворен. Спрашиваешь, как устроился я в недрах чудовища?
Во-первых, крокодил, к удивлению моему, оказался совершенно пустой.
Внутренность его состоит как бы из огромного пустого мешка, сделанного из
резинки, вроде тех резиновых изделий, которые распространены у нас в
Гороховой, в Морской и, если не ошибаюсь, на Вознесенском проспекте. Иначе,
сообрази, мог ли бы я в нем поместиться?
— Возможно ли? — вскричал я в понятном изумлении. — Неужели крокодил
совершенно пустой?
— Совершенно, — строго и внушительно подтвердил Иван Матвеич. — И, по
всей вероятности, он устроен так по законам самой природы. Крокодил обладает
только пастью, снабженною острыми зубами, и вдобавок к пасти — значительно
длинным хвостом — вот и все, по-настоящему. В середине же между сими двумя
его оконечностями находится пустое пространство, обнесенное чем-то вроде
каучука, вероятнее же всего действительно каучуком.
— А ребра, а желудок, а кишки, а печень, а сердце? — прервал я даже со
злобою.
— Н-ничего, совершенно ничего этого нет и, вероятно, никогда не бывало.
Все это — праздная фантазия легкомысленных путешественников. Подобно тому
как надувают геморроидальную подушку, так и я надуваю теперь собой
крокодила. Он растяжим до невероятности. Даже ты, в качестве домашнего
друга, мог бы поместиться со мной рядом, если б обладал великодушием, и даже
с тобой еще достало бы места. Я даже думаю в крайнем случае выписать сюда
Елену Ивановну. Впрочем, подобное пустопорожнее устройство крокодила
совершенно согласно с естественными науками. Ибо, положим например, тебе
дано устроить нового крокодила — тебе, естественно, представляется вопрос:
какое основное свойство крокодилово? Ответ ясен: глотать людей. Как же
достигнуть устройством крокодила, чтоб он глотал людей? Ответ еще яснее:
устроив его пустым. Давно уже решено физикой, что природа не терпит пустоты.
Подобно сему и внутренность крокодилова должна именно быть пустою, чтоб не
терпеть пустоты, а, следственно, беспрерывно глотать и наполняться всем, что
только есть под рукою. И вот единственная разумная причина, почему все
крокодилы глотают нашего брата. Не так в устройстве человеческом: чем
пустее, например, голова человеческая, тем менее она ощущает жажды
наполниться, и это единственное исключение из общего правила. Все это мне
теперь ясно, как день, все это я постиг собственным умом и опытом, находясь,
так сказать, в недрах природы, в ее реторте, прислушиваясь к биению пульса
ее. Даже этимология согласна со мною, ибо самое название крокодил означает
прожорливость. Крокодил, Crocodillo, — есть слово, очевидно, итальянское,
современное, может быть, древним фараонам египетским и, очевидно,
происходящее от французского корня: croquer, что означает съесть, скушать и
вообще употребить в пищу. Все это я намерен прочесть в виде первой лекции
публике, собравшейся в салоне Елены Ивановны, когда меня принесут туда в
ящике.
— Друг мой, не принять ли тебе теперь хоть слабительного! — вскричал я
невольно. «У него жар, жар, он в жару!» — повторял я про себя в ужасе.
— Вздор! — отвечал он презрительно, — и к тому же в теперешнем
положении моем это совсем неудобно. Впрочем, я отчасти знал, что ты
заговоришь о слабительном.
— Друг мой, а как… как же ты теперь употребляешь пищу? Обедал ты
сегодня или нет?
— Нет, но сыт и, вероятнее всего, теперь уже никогда не буду
употреблять пищи. И это тоже совершенно понятно: наполняя собою всю
внутренность крокодилову, я делаю его навсегда сытым. Теперь его можно не
кормить несколько лет. С другой стороны, — сытый мною, он естественно
сообщит и мне все жизненные соки из своего тела; это вроде того, как
некоторые утонченные кокетки обкладывают себя и все свои формы на ночь
сырыми котлетами и потом, приняв утреннюю ванну, становятся свежими,
упругими, сочными и обольстительными. Таким образом, питая собою крокодила,
я, обратно, получаю и от него питание; следовательно — мы взаимно кормим
друг друга. Но так как трудно, даже и крокодилу, переваривать такого
человека, как я, то уж, разумеется, он должен при этом ощущать некоторую
тяжесть в желудке, — которого, впрочем, у него нет, — и вот почему, чтоб не
доставить излишней боли чудовищу, я редко ворочаюсь с боку на бок; и хотя бы
и мог ворочаться, но не делаю сего из гуманности. Это единственный
недостаток теперешнего моего положения, и в аллегорическом смысле Тимофей
Семеныч справедлив, называя меня лежебокой. Но я докажу, что и лежа на боку,
— мало того, — что только лежа на боку и можно перевернуть судьбу
человечества. Все великие идеи и направления наших газет и журналов,
очевидно, произведены лежебоками; вот почему и называют их идеями
кабинетными, но наплевать, что так называют! Я изобрету теперь целую
социальную систему, и — ты не поверишь — как это легко! Стоит только
уединиться куда-нибудь подальше в угол или хоть попасть в крокодила, закрыть
глаза, и тотчас же изобретешь целый рай для всего человечества. Давеча, как
вы ушли, я тотчас же принялся изобретать и изобрел уже три системы, теперь
изготовляю четвертую. Правда, сначала надо все опровергнуть; но из крокодила
так легко опровергать; мало того, из крокодила как будто это виднее
становится… Впрочем, в моем положении существуют и еще недостатки, хотя и
мелкие: внутри крокодила несколько сыро и как будто покрыто слизью да, сверх
того, еще несколько пахнет резинкой, точь-вточь как от моих прошлогодних
калош. Вот и все, более нет никаких недостатков.
— Иван Матвеич, -прервал я, — все это чудеса, которым я едва могу
верить. И неужели, неужели ты всю жизнь не намерен обедать?
— О каком вздоре заботишься ты, беспечная, праздная голова! Я тебе о
великих идеях рассказываю, а ты… Знай же, что я сыт уже одними великими
идеями, озарившими ночь, меня окружившую. Впрочем, добродушный хозяин
чудовища, сговорившись с добрейшею муттер, решили давеча промеж себя, что
будут каждое утро просовывать в пасть крокодила изогнутую металлическую
трубочку, вроде дудочки, через которую я бы мог втягивать в себя кофе или
бульон с размоченным в нем белым хлебом. Дудочка уже заказана по соседству,
но полагаю, что это излишняя роскошь. Прожить же надеюсь по крайней мере
тысячу лет, если справедливо, что по стольку лет живут крокодилы, о чем,
благо напомнил, справься завтра же в какой-нибудь естественной истории и
сообщи мне, ибо я мог ошибиться, смешав крокодила с каким-нибудь другим
ископаемым. Одно только соображение несколько смущает меня: так как я одет в
сукно, а на ногах у меня сапоги, то крокодил, очевидно, меня не может
переварить. Сверх того, я живой и потому сопротивляюсь переварению меня всею
моею волею, ибо понятно, что не хочу обратиться в то, во что обращается
всякая пища, так как это было бы слишком для меня унизительно. Но боюсь
одного: в тысячелетний срок сукно сюртука моего, к несчастью русского
изделия, может истлеть, и тогда я, оставшись без одежды, несмотря на все мое
негодование, начну, пожалуй, и перевариваться; и хоть днем я этого ни за что
не допущу и не позволю, но по ночам, во сне, когда воля отлетает от
человека, меня может постичь самая унизительная участь какого-нибудь
картофеля, блинов или телятины. Такая идея приводит меня в бешенство. Уже по
одной этой причине надо бы изменить тариф и поощрять привоз сукон
английских, которые крепче, а следственно, и дольше будут сопротивляться
природе, в случае если попадешь в крокодила. При первом случае сообщу мысль
мою кому-либо из людей государственных, а вместе с тем и политическим
обозревателям наших ежедневных петербургских газет. Пусть прокричат.
Надеюсь, что не одно это они теперь от меня позаимствуют. Предвижу, что
каждое утро целая толпа их, вооруженная редакционными четвертаками, будет
тесниться кругом меня, чтоб уловить мои мысли насчет вчерашних телеграмм.
Короче — будущность представляется мне в самом розовом свете.
«Горячка, горячка!» — шептал я про себя.
— Друг мой, а свобода? — проговорил я, желая вполне узнать его мнение.
— Ведь ты, так сказать, в темнице, тогда как человек должен наслаждаться
свободою.
— Ты глуп, — отвечал он. — Люди дикие любят независимость, люди мудрые
любят порядок, а нет порядка…
— Иван Матвеич, пощади и помилуй!
— Молчи и слушай! — взвизгнул он в досаде, что я перебил его. — Никогда
не воспарял я духом так, как теперь. В моем тесном убежище одного боюсь —
литературной критики толстых журналов и свиста сатирических газет наших.
Боюсь, чтоб легкомысленные посетители, глупцы и завистники и вообще
нигилисты не подняли меня на смех. Но я приму меры. С нетерпением жду
завтрашних отзывов публики, а главное — мнения газет. О газетах сообщи
завтра же.
— Хорошо, завтра же принесу сюда целый ворох газет.
— Завтра еще рано ждать газетных отзывов, ибо объявления печатаются
только на четвертый день. Но отныне каждый вечер приходи через внутренний
ход со двора. Я намерен употреблять тебя как моего секретаря. Ты будешь мне
читать газеты и журналы, а я буду диктовать тебе мои мысли и давать
поручения. В особенности не забывай телеграмм. Каждый день чтоб были здесь
все европейские телеграммы. Но довольно; вероятно, ты теперь хочешь спать.
Ступай домой и не думай о том, что я сейчас говорил о критике: я не боюсь
ее, ибо сама она находится в критическом положении. Стоит только быть мудрым
и добродетельным, и непременно станешь на пьедестал. Если не Сократ, то
Диоген, или то и другое вместе, и вот будущая роль моя в человечестве.
Так легкомысленно и навязчиво (правда, — в горячке) торопился
высказаться передо мной Иван Матвеич, подобно тем слабохарактерным бабам,
про которых говорит пословица, что они не могут удержать секрета. Да и все
то, что сообщил он мне о крокодиле, показалось мне весьма подозрительным. Ну
как можно, чтоб крокодил был совершенно пустой? Бьюсь об заклад, что в этом
он прихвастнул из тщеславия и отчасти, чтоб меня унизить. Правда, он был
больной, а больному надо уважить; но, признаюсь откровенно, я всегда терпеть
не мог Ивана Матвеича. Всю жизнь, начиная с самого детства, я желал и не мог
избавиться от его опеки. Тысячу раз хотел было я с ним совсем расплеваться,
и каждый раз меня опять тянуло к нему, как будто я все еще надеялся ему
что-то доказать и за что-то отмстить. Странная вещь эта дружба! Положительно
могу сказать, что я на девять десятых был с ним дружен из злобы. На этот раз
мы простились, однако же, с чувством.
— Ваш друк ошень умна шеловек, — сказал мне вполголоса немец, собираясь
меня провожать; он все время прилежно слушал наш разговор.
— A propos, — сказал я, — чтоб не забыть, — сколько бы взяли вы за
вашего крокодила, на случай если б вздумали у вас его покупать?
Иван Матвеич, слышавший вопрос, с любопытством выжидал ответа. Видимо
было, что ему не хотелось, чтоб немец взял мало; по крайней мере он как-то
особенно крякнул при моем вопросе.
Сначала немец и слушать не хотел, даже рассердился.
— Никто не смейт покупат мой собственный крокодиль! — вскричал он
яростно и покраснел, как вареный рак. — Я не хатит продавайт крокодиль. Я
миллион талер не стану браль за крокодиль. Я сто тридцать талер сегодня с
публикум браль, я завтра десять тысяч талеp собраль, а потом сто тысяч талеp
каждый день собираль. Не хочу продаваль!
Иван Матвеич даже захихикал от удовольствия.
Скрепя сердце, хладнокровно и рассудительно, — ибо исполнял обязанность
истинного друга, — намекнул я сумасбродному немцу, что расчеты его не совсем
верны, что если он каждый день будет собирать по сту тысяч, то в четыре дня
у него перебывает весь Петербург и потом уже не с кого будет собирать, что в
животе и смерти волен бог, что крокодил может как-нибудь лопнуть, а Иван
Матвеич заболеть и помереть и проч., и проч.
Немец задумался.
— Я будет ему капли из аптеки даваль, — сказал он, надумавшись, — и ваш
друк не будет умираль.
— Капли каплями, — сказал я, — но возьмите и то, что может затеяться
судебный процесс. Супруга Ивана Матвеича может потребовать своего законного
супруга. Вы вот намерены богатеть, а намерены ли вы назначить хоть
какую-нибудь пенсию Елене Ивановне?
— Нет, не мереваль! — решительно и строго отвечал немец.
— Нетт, не мереваль! — подхватила, даже со злобою, муттер.
— Итак, не лучше ли вам взять что-нибудь теперь, разом, хоть и
умеренное, но верное и солидное, чем предаваться неизвестности? Долгом
считаю присовокупить, что спрашиваю вас не из одного только праздного
любопытства.
Немец взял муттер и удалился с нею для совещаний в угол, где стоял шкаф
с самой большой и безобразнейшей из всей коллекции обезьяной.
— Вот увидишь! — сказал мне Иван Матвеич.
Что до меня касается, я в эту минуту сгорал желанием, во-первых, —
избить больно немца, во-вторых, еще более избить муттер, а в-третьих, всех
больше и больнее избить Ивана Матвеича за безграничность его самолюбия. Но
все это ничего не значило в сравнении с ответом жадного немца.
Насоветовавшись с своей муттер, он потребовал за своего крокодила
пятьдесят тысяч рублей билетами последнего внутреннего займа с лотереею,
каменный дом в Гороховой и при нем собственную аптеку и, вдобавок, — чин
русского полковника.
— Видишь! — торжествуя, прокричал Иван Матвеич, — я говорил тебе! Кроме
последнего безумного желания производства в полковники, — он совершенно
прав, ибо вполне понимает теперешнюю ценность показываемого им чудовища.
Экономический принцип прежде всего!
— Помилуйте! — яростно закричал я немцу, — да за что же вам
полковника-то? Какой вы подвиг совершили, какую службу заслужили, какой
военной славы добились? Ну, не безумец ли вы после этого?
— Безумны! — вскричал немец обидевшись, — нет, я ошень умна шеловек, а
ви ошень глюп! Я заслужиль польковник, потому што показаль крокодиль, а в
нем живой гоф-рат сидиль, а русский не может показаль крокодиль, а в нем
живой гоф-рат сидиль! Я чрезвышайно умны шеловек и ошень хочу быль
польковник!
— Так прощай же, Иван Матвеич! — вскричал я, дрожа от бешенства, и
почти бегом выбежал из крокодильной. Я чувствовал, что еще минута, и я уже
не мог бы отвечать за себя. Неестественные надежды этих двух болванов были
невыносимы. Холодный воздух, освежив меня, несколько умерил мое негодование.
Наконец, энергически плюнув раз до пятнадцати в обе стороны, я взял
извозчика, приехал домой, разделся и бросился в постель. Всего досаднее было
то, что я попал к нему в секретари. Теперь умирай там от скуки каждый вечер,
исполняя обязанность истинного друга! Я готов был прибить себя за это и
действительно, уже потушив свечку и закрывшись одеялом, ударил себя
несколько раз кулаком по голове и по другим частям тела. Это несколько
облегчило меня, и я наконец заснул даже довольно крепко, потому что очень
устал. Всю ночь снились мне только одни обезьяны, но под самое утро
приснилась Елена Ивановна…

Общие документы
* Документы Всемирного почтового союза
* Почтовые правила, принятые Советом глав администраций связи Регионального содружества в области связи 22 апреля 1992 года
Документы Российской Федерации
* Временный порядок приема и вручения внутренних РПО, утверждён приказом ФГУП «Почта России» от 30 июля 2004 г. № 305, с изменениями, внесёнными приказом ФГУП «Почта России» от 23 мая 2007 г. № 206-п
* ГОСТ Р 51506-99: Конверты почтовые. Технические требования. Методы контроля
* Постановление Правительства РФ от 26.09.2000 № 725 «Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи» (''утратило силу'')
* Постановление Правительства РФ от 15.04.2005 № 221 «Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи»
* Постановление Правительства РФ от 24.03.2006 № 160 «Об утверждении нормативов частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольных сроков пересылки письменной корреспонденции»
* Постановление Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 14 августа 1993 г. № 798 «Об утверждении Положения о Федеральном управлении почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июня 2004 г. № 320 «Об утверждении Положения о Федеральном агентстве связи»
* Приказ Министерства связи Российской Федерации от 3.10.1992 № 348 «Об утверждении положения о государственных знаках почтовой оплаты и специальных почтовых штемпелях Российской Федерации» (''утратил силу в соответствии с Приказом Минсвязи от 26.05.1994 № 115'')
* Приказ Министерства связи Российской Федерации от 02.08.1993 № 184 «Об утверждении инструкции по организации филателистического абонемента в учреждениях федеральной почтовой связи»
* Приказ Министерства связи Российской Федерации от 26.05.1994 № 115 «Об утверждении положения о знаках почтовой оплаты и специальных почтовых штемпелях Российской Федерации»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации от 08.10.1997 № 45 «Об издании и вводе в почтовое обращение почтовых марок с новыми номиналами»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации от 25.12.1997 № 104 «О специальном треугольном штампе для нанесения на воинские простые письма и почтовые карточки»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по связи и информатизации от 17.12.1998 № 213 «О снятии с продажи в 1999 году государственных знаков почтовой оплаты Российской Федерации»
* Приказ Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации от 29.09.2006 № 127 «Об утверждении административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере связи по исполнению государственной функции по выдаче разрешений на применение франкировальных машин»
* Приказ Министерства Российской Федерации по связи и информатизации от 03.12.2002 № 144 «О номинале почтовых марок, обозначенных буквами "А" и "В"» (''утратил силу в соответствии с Приказом Минсвязи от 12.05.2003 № 56'')
* Приказ Министерства Российской Федерации по связи и информатизации от 12.05.2003 № 56 «Об определении номиналов почтовых марок, обозначенных буквами "А" и "В"»
* Приказ Министерства связи и массовых коммуникаций РФ от 19.05.2009 № 65 «Об утверждении требований к сетям и средствам почтовой связи для проведения оперативно-розыскных мероприятий»
* Приказ Федерального агентства связи от 04.03.2008 № 23 «О создании Комиссии Федерального агентства связи по государственным знакам почтовой оплаты»
* Приказ ФГУП «Почта России» от 05.12.2014 № 423-п «Об утверждении Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное"»
* Указ Президента РФ от 16.11.1992 № 1390 «О создании Федерального управления почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации»
* Указ Президента РФ от 17.10.1995 № 1043 «О федеральной службе почтовой связи Российской Федерации»
* Указ Президента РФ от 17.03.1997 № 240 «Об эмблеме и флаге организаций Федеральной почтовой связи Российской Федерации»
* 
* Федеральный закон от 7.07.2003 № 126-ФЗ «О связи»
Документы Республики Казахстан
* Закон Республики Казахстан от 8.02.2003 № 386-II «О почте» (с изменениями и дополнениями по состоянию на 07.07.2006 г.)
Исторические документы
Исторические документы перечисляются в хронологическом порядке.
Документы Российский империи
* 
Документы СССР
* Инструкция комиссиям ЦК Помгола в России и за границей по сбору и реализации марочных пожертвований в пользу голодающих (1922)
* Постановление Центральной комиссии помощи голодающим при ВЦИК от 30 марта 1922 г.
* Постановление СНК СССР от 17.07.1923 об ответственности почтово-телеграфного ведомства за внутренние почтовые отправления
* Устав Всероссийского общества филателистов (22.09.1923)
* Письмо Ф. Г. Чучина В. Я. Брюсову от 23 января 1924 года
* Письмо В. Я. Брюсова Ф. Г. Чучину от 26 января 1924 года
* Постановление Совета труда и обороны СССР от 19.05.1924 г.: «О мерах борьбы с фальсификацией знаков почтовой оплаты»
* Основные правила заграничного обмена (1928)
* Письмо Псковского губотдела ВОФ Северо-Кавказскому отделу ВОФ (1928)
* Сообщение Правления ВОФ об обратной передаче СФА контрольных пунктов (1928)
* Сообщение Правления ВОФ об условиях приёма на комиссию марок, бон и монет (1928)
* Циркулярное письмо Правления ВОФ об организации боно-нумизматического отдела (1928)
* Приказ НКО СССР от 18.09.1941 № 0309: «О работе полевой почты» (1941)
* Приказ НКО СССР от 14.04.1942 № 0284: «О мобилизации в войска связи женщин для замены красноармейцев» (1942)
* Приказ НКО СССР от 06.12.1942 № 0949: «О реорганизации органов дислокационно-почтовой службы Красной Армии и военно-полевой почты» (1942)
* Приказ НКО СССР от 1943 с объявлением постановления СНК СССР о бесплатной отправке писем военнослужащими и в их адреса: (Постановление Совета Народных Комиссаров СССР от 7 января 1943 г. № 25 «О бесплатной отправке писем военнослужащими и в их адреса») (1943)
* Приказ НКО СССР от 21.01.1943 № 075: «Наставление по службе военно-полевой почты Красной Армии» (1943)
* Приказ НКО СССР от 6.02.1943 № 0105: «О порядке адресования корреспонденции в Красной Армии и правилах сношений войсковых частей и соединений с гражданскими организациями и частными лицами» (1943)
* Положение о Министерстве связи СССР (1968, изм. и доп. 1979)
* ГОСТ 28095–89: Автоматы для продажи почтовых карточек, конвертов и почтовых марок. Общие технические требования

__TOC__
Верховный Совет Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики, руководствуясь Декларацией о суверенитете Приднестровской Молдавской ССР, Декларацией о независимости Приднестровской Молдавской ССР и Декретом о государственной власти Приднестровской Молдавской ССР:
— выражая волю веками проживающего на этой земле многонационального Приднестровья;
— осознавая историческую ответственность перед нынешними и будущими поколениями соотечественников;
— стремясь обеспечить гражданский мир, национальное согласие и достойную жизнь каждого человека;
— закрепляет основы общественного и политического строя Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики, принципы её организации и цели, устанавливает права, свободы, обязанности граждан и провозглашает их в настоящей Конституции.
I. Основы общественного строя и политической системы Приднестровской Молдавской ССР
Глава 1. Политическая система Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 1.''' Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика является суверенным и независимым государством в составе Союза ССР.
Приднестровская Молдавская ССР, созданная непосредственно волеизъявлением народа, как демократическое, правовое государство, обеспечивает равенство прав и обязанностей граждан всех национальностей, которые составляют народ Молдавской ССР.
'''Статья 2.''' Многонациональный народ Приднестровской Молдавской ССР, являющийся единственным источником её суверенитета, осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов, составляющие политическую основу Приднестровской Молдавской ССР. Все другие государственные органы подконтрольны и подотчётны Советам народных депутатов.
Советы народных депутатов являются гарантом суверенитета и конституционных прав народа на территории Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 3.''' Создание и деятельность органов государственной власти и управления Приднестровской Молдавской ССР основаны на принципах демократии.
Выборы представительных органов осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при свободном выдвижении кандидатов и тайном голосовании.
Срок полномочий любых избранных должностных лиц ограничен законом. Они подотчётны народу и в случае выражения недоверия отзываются в установленном законом порядке.
'''Статья 4.''' Все государственные органы и общественные объединения, их должностные лица действуют на основе законности, строго соблюдения настоящей Конституции и других законов, обеспечивают интересы общества, права и свободы граждан.
'''Статья 5.''' Наиболее важные вопросы государственной и общественной жизни Приднестровской Молдавской ССР выносятся на всенародное обсуждение, либо ставятся на всенародное голосование (референдум), или на рассмотрение Съезда народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР всех уровней.
'''Статья 6.''' Государственная власть Приднестровской Молдавской ССР организуется и действует на принципах разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную; тесного взаимодействия государственных институтов с институтами общественного самоуправления.
'''Статья 7.''' Основными принципами политической системы Приднестровской Молдавской ССР являются углубление и расширение демократии: всё более активное участие граждан, трудовых коллективов, общественных объединений в управлении делами государства и общества; укрепление правовой основы государственной и общественной жизни, социальной справедливости, постоянный учёт общественного мнения.
'''Статья 8.''' Приднестровская Молдавская ССР, её органы и должностные лица осуществляют свою деятельность в условиях демократического многообразия политических институтов и мнений.
'''Статья 9.''' Трудовые коллективы и их выборные органы участвуют в обсуждении и решении государственных общественных дел, взаимодействуют с Советами народных депутатов и их исполнительными органами в решении вопросов социально-экономического и культурного развития территорий и местного самоуправления, поддержания общественного порядка, обеспечении прав, свобод и законных интересов граждан.
'''Статья 10.''' Общественные объединения и политические партии, выполняя функции, предусмотренные их программами и уставами, действуя в рамках настоящей Конституции и других законов, участвуют в политической жизни общества.
Общественные объединения и политические партии создаются гражданами в предусмотренном законом порядке.
Глава 2. Экономическая система Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 11.''' Экономическая система в Приднестровской Молдавской ССР основывается на многообразии видов и организационно-правовых форм собственности.
Собственность в Приднестровской Молдавской ССР выступает в виде частной, коллективной и государственной собственности, а также объединения их в различных смешанных формах.
Все виды собственности в Приднестровской Молдавской ССР равно охраняются законом.
Установление государством в какой бы то ни было форме ограничений или преимуществ в осуществлении права собственности не допускается. Государство создаёт условия для развития и приумножения всех видов собственности.
'''Статья 12.''' Земля, её недра, воздушное пространство, водные и другие природные ресурсы, находящиеся в пределах территории Приднестровской Молдавской ССР, весь экономический и научно-технических потенциал являются достоянием её народа, материальной основой суверенитета и используются с целью обеспечения материальных и духовных потребностей граждан.
Условия нахождения и функционирования на территории Приднестровской Молдавской ССР собственности Союза ССР, его субъектов и иных административно-территориальных образований, а также иностранных государств определятся законодательством Союза ССР и Приднестровской Молдавской ССР, соответствующими договорами между ними.
'''Статья 13.''' Приднестровская Молдавская ССР создаёт условия и поощряет хозяйственную инициативу трудовых коллективов и частных лиц, направленную на динамичное развитие производства, рост производительности труда и повышение благосостояния общества и каждого человека.
'''Статья 14.''' Основой хозяйствования предприятий (объединений), учреждений, организаций, трудовых коллективов и частных лиц на территории Приднестровской Молдавской ССР являются рыночные отношения, свободное функционирование различных форм собственности.
Исключается любое администрирование со стороны Советов народных депутатов или их исполнительных органов;
хозяйственные отношения между ними строятся только на налоговой и договорной основе.
'''Статья 15.''' Собственностью колхозов и других коллективных предприятий и организаций, их объединений, являются средства производства и иное имущество, необходимое им для осуществления уставных задач; производственная продукция, доходы от её реализации, другие результаты хозяйственной деятельности и доходы.
Колхозы и другие землепользователи обязаны эффективно использовать землю, бережно относиться к ней, повышать её плодородие.
'''Статья 16.''' Основу частной собственности физических лиц на территории Приднестровской Молдавской ССР составляют их трудовые доходы от участия в общественном производстве, от ведения собственного хозяйства, от предпринимательской деятельности, а также имущество, полученное по наследству и приобретённое по другим законным основаниям, доходы от его хозяйственного и иного использования.
'''Статья 17.''' Осуществление права собственности не должно нарушать прав и охраняемых Законом интересов других лиц. При осуществлении своего права собственник обязан не наносить ущерба здоровью граждан и окружающей среде.
'''Статья 18.''' Экономика Приднестровской Молдавской ССР является составной частью народно-хозяйственного комплекса СССР; экономические отношения Приднестровской Молдавской ССР с Союзом ССР, его субъектами и другими административно-территориальными образованиями, а также иностранными государствами, строятся на основе Конституции СССР, Конституции Приднестровской Молдавской ССР и иных законодательных актов, договоров и соглашений.
'''Статья 19.''' В интересах настоящего и будущего поколений Приднестровская Молдавская ССР осуществляет охрану окружающей среды, устанавливает порядок организации экологической защиты территории республики.
Глава 3. Социальное и культурное развитие Республики. Её внешнеэкономическая деятельность
'''Статья 20.''' Социальную основу Приднестровской Молдавской ССР составляет единство всех слоёв населения.
'''Статья 21.''' Приднестровская Молдавская ССР заботится об улучшениях условий труда и его охране на основе научно-технического прогресса; последовательно добивается социального и культурного прогресса общества.
'''Статья 22.''' Приднестровская Молдавская ССР на основе роста производительности труда заботится о повышении уровня оплаты труда, занятости населения в сфере общественного производства обеспечивает возможность занятия предпринимательской деятельностью на основе коллективного и индивидуального труда.
'''Статья 23.''' Приднестровская Молдавская ССР охраняет здоровье своих граждан, расширяет системы здравоохранения, социального обеспечения, торговли, бытового обслуживания и коммунального хозяйства, содействует развитию физической культуры и спорта.
'''Статья 24.''' Семья, материнство и детство находятся под защитой государства. Супруги равноправны в семейных отношениях.
'''Статья 25.''' В Приднестровской Молдавской ССР действует единая система народного образования, соответствующая историческим и культурным традициям края, потребностям его народного хозяйства.
'''Статья 26.''' В Приднестровской Молдавской ССР обеспечиваются развитие науки, подготовка квалифицированных кадров, внедрение результатов научных исследований в народное хозяйство и другие сферы общественной жизни.
'''Статья 27.''' Приднестровская Молдавская ССР заботится о развитии культуры, приумножении духовных ценностей, охране культурного наследия, поощряет развитие профессионального искусства и народного художественного творчества.
'''Статья 28.''' На территории Приднестровской Молдавской ССР все языки наделены равным правовым статусом и обеспечиваются одинаковой защитой и поддержкой государства.
Статус официального языка на равных началах придаётся молдавскому, украинскому и русскому языку.
Порядок их функционирования определяется Законом Приднестровской Молдавской ССР «О языках Приднестровской Молдавской ССР».
'''Статья 29.''' Приднестровская Молдавская ССР осуществляет международные связи и отношения как самостоятельно, так и через соответствующие органы Союза ССР.
В отношениях с другими республиками Союза ССР исключительное право представлять интересы Приднестровской Молдавской ССР принадлежит Верховному Совету республики и его полномочным органам.
'''Статья 30.''' Приднестровская Молдавская ССР предоставляет вооружённым силам СССР на договорной основе право размещения на своей территории войск и вооружений для обеспечения безопасности Союза ССР и Приднестровской Молдавской ССР.
Граждане Приднестровской Молдавской ССР проходят действительную воинскую службу в Вооружённых Силах и внутренних войсках Союза ССР, а также в Силах Обороны Приднестровской Молдавской ССР.
II. Гражданство. Основные права, свободы и обязанности гражданина Приднестровской Молдавской ССР
Глава 4. Гражданство
'''Статья 31.''' Гражданином Приднестровской Молдавской ССР является любое лицо, постоянно проживающее на её территории.
В соответствии с установленным в СССР единым союзным гражданством каждый гражданин Приднестровской Молдавской ССР является одновременно гражданином СССР.
Никто не может быть лишён гражданства или права на его изменение.
'''Статья 32.''' Приднестровская Молдавская ССР обеспечивает равенство перед законом всех граждан республики независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, политических взглядов, религиозных убеждений, рода и характера занятий и других обстоятельств.
Равноправие граждан Приднестровской Молдавской ССР обеспечивается во всех областях экономической, политической, социальной и культурной жизни.
Никакие лица, социальные слои и слои населения не могут пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону.
'''Статья 33.''' Охрана прав, свобод и интересов граждан Приднестровской Молдавской ССР, проживающих на территории республики, а равно за её пределами, обеспечивается Конституцией СССР, Конституцией Приднестровской Молдавской ССР, законами и другими нормативными актами СССР и Приднестровской Молдавской ССР, а также договорами с другими республиками Союза ССР и иностранными государствами.
Глава 5. Основные права, свободы и обязанности гражданина Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 34.''' Человек является высшей ценностью общества. Приднестровская Молдавская ССР обеспечивает и охраняет права и свободы человека, создаёт все условия его свободного развития, гарантирует социальную справедливость и защищённость личности, исходя из приоритета прав человека при решении социальных, экономических и культурных, национальных и других вопросов.
'''Статья 35.''' Приднестровская Молдавская ССР признаёт за каждым гражданином его естественные и неотъемлемые права.
Приднестровская Молдавская ССР гарантирует и охраняет эти права, обеспечивает исполнение гражданами их обязанностей.
Осуществление прав и свобод несовместимо с действиями, причиняющими ущерб государственной и общественной безопасности, общественному порядку, здоровью и нравственности населения, защите прав и свобод других лиц.
Права, свободы и обязанности граждан Приднестровской Молдавской ССР устанавливаются Конституцией СССР и Конституцией Приднестровской Молдавской ССР, другими законами СССР и Приднестровской Молдавской ССР и не могут быть отменены, ограничены или произвольно расширены какими-либо иными актами и действиями.
'''Статья 36.''' Неотъемлемым правом каждого человека является право на жизнь. Никто не может быть лишён жизни иначе, как приговору суда.
Государство защищает граждан от незаконных посягательств на их жизнь, здоровье, личную свободу и безопасность.
'''Статья 37.''' Каждому гражданину гарантируется право на свободу и неприкосновенность личности. Арест и задержание допустимы только в предусмотренных Законом случаях. В случае ареста или содержания под стражей гражданин имеет право на судебную проверку и обжалование этих действий.
Каждый человек, привлекаемый к ответственности за правонарушение, считается невиновным пока его вина не будет доказана судом в рамках надлежащей правовой процедуры.
'''Статья 38.''' Гражданам Приднестровской Молдавской ССР гарантируется тайна переписки, телефонных разговоров, телеграфных сообщений и использование других средств связи.
Изъятия из этого правила допускаются лишь в случаях и порядке, предусмотренных Законом.
'''Статья 39.''' Граждане Приднестровской Молдавской ССР имеют право на собственность. Неприкосновенность собственности граждан и право её наследования гарантируется Законом. Неотчуждаемое право быть собственником является гарантией осуществления интересов и свобод личности.
'''Статья 40.''' Каждый гражданин имеет право на поддержку государства в получении, приобретении и постоянном пользовании благоустроенным жилым помещением в домах государственного или общественного жилого фонда, в индивидуальном жилищном строительстве. Никто не может быть произвольно лишён жилища иначе как на основаниях, установленных Законом.
Жилище гражданина неприкосновенно. Никто не в праве против воли проживающих в нём лиц, производить обыск или осмотр жилища и иным способом нарушать его неприкосновенность, иначе как в случаях и порядке, предусмотренных Законом.
'''Статья 41.''' Каждому гражданину гарантируется свобода передвижения, выбор местожительства и местопребывания. Ограничение этого права устанавливаться только законом.
'''Статья 42.''' Граждане имеют право на свободу убеждений и свободное их выражение. Никто не имеет права принуждать гражданина к выражению его убеждений. Никто не может быть подвергнут преследованию за свои убеждения.
Идеологическая, религиозная и культурная свобода гарантируется. Средства массовой информации свободны. Цензура не допускается.
'''Статья 43.''' Граждане Приднестровской Молдавской ССР имею право избирать и быть избранными в любые выборные государственные и общественные органы.
'''Статья 44.''' Граждане имеют право участвовать в управлении делами государства как непосредственно, так и через своих свободно избранных представителей.
'''Статья 45.''' Гражданам Приднестровской Молдавской ССР гарантируется свобода собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, право свободно объединяться в политические партии, профессиональные союзы и другие общественные организации, а также участвовать в массовых движениях, в порядке и по основаниям, установленным законодательством.
'''Статья 46.''' Все граждане имеют право на получение возможности зарабатывать трудом, который они свободно выбирают, право на благоприятные условия труда, на гарантированный государством минимум оплаты труда и на защиту от безработицы. Каждый гражданин имеет право на равное вознаграждение за равный труд.
Трудящиеся имеют право на защиту своих экономических и социальных интересов, на ведение коллективных переговоров, а также право на забастовку.
'''Статья 47.''' Гражданам гарантируется получение бесплатного среднего образования. Высшее, средне-специальное и профессиональное образование поощряется и является доступным в различных его формах в соответствии со способностями каждого. Обучение в государственных учебных заведениях бесплатно.
'''Статья 48.''' Каждый гражданин имеет право на достаточный и достойный жизненный уровень, улучшение условий жизни, социальную защищённость. Гарантируется право на отдых, на социальное обеспечение в старости, в случае болезни и утраты трудоспособности.
Гражданам гарантируется право на охрану здоровья, включая бесплатное пользование государственными учреждениями здравоохранения.
'''Статья 49.''' Гражданам гарантируется свобода совести и религии. В соответствии со своими убеждениями каждый имеет право свободно исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, распространять религиозные или атеистические взгляды, заниматься религиозным или атеистическим воспитание и образованием детей. Гарантируется свобода отправления религиозных обрядов.
Религиозные объединения отделены от государства и действуют независимо от его органов, самостоятельно управляют своими делами.
Приднестровская Молдавская ССР поддерживает общественно-полезную деятельность религиозных объединений.
'''Статья 50.''' Гражданам гарантируется судебная защита их прав и свобод, право на справедливое и открытое рассмотрение дел компетентным, независимым беспристрастным судом, а также право пользование юридической помощью.
'''Статья 51.''' Граждане Приднестровской Молдавской ССР обязаны соблюдать Конституцию СССР, Конституцию Приднестровской Молдавской ССР, другие законы СССР и Приднестровской Молдавской ССР, оберегать интересы СССР и Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 52.''' Долго каждого гражданина Приднестровской Молдавской ССР — уважать национальное достоинство других граждан, укреплять дружбу всех наций и народностей.
'''Статья 53.''' Воинская служба в рядах Вооружённых Сил СССР и Сил Обороны Приднестровской Молдавской ССР — почётная обязанность гражданина Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 54.''' Граждане Приднестровской Молдавской ССР обязаны заботиться о воспитании детей, готовить их к общественно-полезному труду. Дети обязаны заботиться о родителях и оказывать им помощь.
'''Статья 55.''' Граждане Приднестровской Молдавской ССР обязаны беречь природу, охранять её богатства.
Забота о сохранении исторических памятников и других культурных ценностей — долг и обязанность всех граждан Приднестровской Молдавской ССР.
III. Приднестровская Молдавская ССР — суверенное независимое государство
Глава 6. Приднестровской Молдавской ССР — суверенное независимое государство
'''Статья 56.''' Приднестровская Молдавская ССР — суверенное независимое государство, самостоятельно, на основании волеизъявлении народа, определившее свою историческую судьбу, государственно-правовой статус, внутреннюю и внешнюю политику.
'''Статья 57.''' Приднестровская Молдавская ССР добровольно входит в Союз ССР и в соответствии с Союзным договором передаёт часть своих суверенных прав в ведение СССР.
Приднестровская Молдавская ССР участвует в осуществлении полномочий, переданных в ведение СССР, через соответствующие союзные органы и в порядке законодательной инициативы.
Вне пределов прав, переданных добровольно Союзу ССР, Приднестровская Молдавская ССР самостоятельно осуществляет государственную власть на всей территории.
'''Статья 58.''' Законы Союза ССР по вопросам его ведения обладают верховенством и обязательным для выполнения на территории Приднестровской Молдавской ССР.
Законы Приднестровской Молдавской ССР обладают верховенством на её территории и по всем вопросам, за исключением тех, которые отнесены к ведению Союза ССР.
Законы Союза ССР И Приднестровской Молдавской ССР вступают в действие, если против этого не возражает Приднестровская Молдавская ССР. Данный порядок применяется в случаях, когда законы Союза ССР затрагивают интересы Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 59.''' Территория Приднестровской Молдавской Республики включает административно-территориальные единицы: Григориопольский, Дубоссарский (левобережная часть), Каменский (левобережная часть), Рыбницкий, Слободзейский районы; города: Бендеры (с селом Гыска), Дубоссары, Рыбница, Тирасполь.
'''Статья 60.''' В состав территории Приднестровской Молдавской ССР могут быть включены и другие территории, население которых выразит свою волю путём всенародного голосования (референдума).
Порядок включения других территорий по согласованию с соответствующей союзной республикой или иным государством.
'''Статья 61.''' Территория Приднестровской Молдавской ССР в установленных границах является неприкосновенной и может быть изменена Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР только на основе волеизъявления проживающего на ней населения путём всенародного голосования (референдума).
'''Статья 62.''' Приднестровская Молдавская ССР сохраняет за собой право свободного выходы из Союза ССР в соответствии с Союзным договором и в порядке, предусмотренном законодательством Союза ССР.
IV. Система органов государственной власти и управления в Приднестровской Молдавской ССР
Глава 7. Организация и порядок деятельности Советов народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 63.''' Советы народных депутатов: Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР, районные, городские, поселковые и сельские Советы народных депутатов — составляют единую систему органов государственной власти Приднестровской Молдавской ССР.
Советы народных депутатов обладают всей полнотой государственной власти на подведомственных территориях, являются полноправными исполнителями воли народа, самостоятельны и независимы в решении всех вопросов, относящихся к их компетенции.
'''Статья 64.''' Советы народных депутатов — представительные органы государственной власти Приднестровской Молдавской ССР — решают основные вопросы республиканского и местного значения на сессиях Советов народных депутатов соответствующих уровней.
Вопросы, имеющие общее значение для нескольких Советов, могу по взаимному согласию решаться на совместных сессиях.
Советы народных депутатов на сессиях избирают председателей Советов, образуют постоянные и временные комиссии, комитеты, избирают исполнительные комитеты и другие подотчётные им органы, а также избирают или утверждают их руководителей.
'''Статья 65.''' Депутаты являются представителями народа в Советах народных депутатов на соответствующей территории.
Участвуя в работе Советов, депутаты решают вопросы государственного, экономического и социально-культурного развития территории, организуют проведение решений Советов в жизнь, осуществляют контроль за работой государственных органов, предприятий, учреждений и организаций.
Народные депутаты самостоятельно определяют свою позицию в ходе обсуждений и голосований в Советах.
В своей деятельности депутат руководствуется государственными и общественными интересами.
'''Статья 66.''' Выборы народных депутатов проводятся по избирательным округам на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Порядок организации, финансирования и проведения выборов устанавливается Законом.
'''Статья 67.''' Народный депутат не может быть привлечён к уголовной ответственности, арестован или подвергнут мерам административного взыскания без согласия соответствующего Совета народных депутатов.
'''Статья 68.''' Депутаты обязаны отчитываться перед своими избирателями о проделанной в Советах работе.
Депутат, не оправдавший доверия избирателей, может быть в любое время отозван в установленном законом порядке.
Глава 8. Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 69.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР является высшим законодательным и контрольным органом государственной власти республики и избирается сроком на пять лет. Он состоит из двух палат: Совета Республики и Совета Национальностей.
Палаты Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР равноправны.
Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР правомочен решать все вопросы, отнесённые настоящей Конституцией к ведению Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 70.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР состоит из 64 депутатов, избираемых по избирательным округам с приблизительно равной численностью населения.
'''Статья 71.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР избирает председателя Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, его Первого заместителя и заместителей, образует постоянные комиссии.
Порядок деятельности Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР определяется его Регламентом.
'''Статья 72.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР правомочен рассматривать и решать любой вопрос, относящийся к ведению Приднестровской Молдавской ССР.
К исключительному ведению Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР относится:
1) принятие Конституции Приднестровской Молдавской ССР, Законов Приднестровской Молдавской ССР, внесение в них изменений и дополнений;
2) изменение границ Приднестровской Молдавской ССР по взаимному соглашению с союзными республиками и сопредельными государствами;
3) определение внутренней и внешней политики Приднестровской Молдавской ССР;
4) утверждение республиканских программ экономического, социального и культурного развития;
5) назначение выборов народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР;
6) избрание председателя Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, его Первого заместителя и заместителей;
7) утверждение по представлению Председателя Приднестровской Молдавской ССР структуры Правительства Приднестровской Молдавской ССР, согласование вопросов формирования персонального состава Правительства, внесение у него изменений; образование и упразднение Управлений, Комитетов и других органов государственного управления Приднестровской Молдавской ССР;
8) избрание Председателей Конституционного Суда Приднестровской Молдавской ССР, Верховного Суда Приднестровской Молдавской ССР, Арбитражного Суда Приднестровской Молдавской ССР; назначение Прокурора Приднестровской Молдавской ССР и председателя Комитета государственного контроля Приднестровской Молдавской ССР;
9) избрание членов Конституционного Суда Приднестровской Молдавской ССР, Верховного Суда Приднестровской Молдавской ССР, Арбитражного Суда Приднестровской Молдавской ССР, судей районных и городских судов; утверждение коллегии Прокуратуры Приднестровской Молдавской ССР, персонального состава Комитета государственного контроля Приднестровской Молдавской ССР;
10) решение вопросов административно-территориального устройства Приднестровской Молдавской ССР;
11) принятие решения о проведении на территории Приднестровской Молдавской ССР референдума;
12) ратификация и денонсация международных договоров Приднестровской Молдавской ССР;
13) введение чрезвычайного положения;
14) толкование Законов Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 73.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР принимает Законы и постановления. Законы и постановления считаются принятыми, если за них проголосовало более половины от общего числа депутатов Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 74.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР созывается Президиумом Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР на очередные сессии — весенние и осенние. Продолжительность сессии определяется характером обсуждаемых вопросов.
Внеочередные сессии созываются Председателем Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР по собственной инициативе или по предложению Председателя Приднестровской Молдавской ССР, Правительства Приднестровской Молдавской ССР, не менее одной пятой общего числа депутатов Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, не менее одной трети депутатов одной из его Палат.
Сессия верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР состоит из совместных и раздельных заседаний Палат, а также проводимых между ними заседаний постоянных комиссий и комитетов Палат.
Совместные заседания Палат ведёт Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР либо один из его заместителей.
Раздельное заседание Палат ведут председатель соответствующей Палаты, либо один из его заместителей.
'''Статья 75.''' Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР избирается Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР из числа народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР тайным голосованием на альтернативной основе сроком на пять лет и не более чем на два срока подряд.
Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР может быть в любое время путём тайного голосования отозван Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР.
Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, подлежащих рассмотрению на сессиях Верховного Совета и его Президиума, подписывает постановления, принятые Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР и его Президиумом.
'''Статья 76.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР избирает Президиум Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, координирует деятельность постоянных комиссий Палат, организует проведение всенародных обсуждений проектов законов Приднестровской Молдавской ССР и других важных вопросов государственной жизни.
Президиум Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР публикует тексты законов Приднестровской Молдавской ССР, других актов, принятых Верховным Советов Приднестровской Молдавской ССР и его Палатами.
'''Статья 77.''' Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР избирает из числа депутатов постоянные комиссии для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, а также для содействия проведению в жизнь законов Приднестровской Молдавской ССР и иных решений Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР и его Президиума, контроля за деятельностью государственных органов и организаций.
Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР создаёт, когда сочтёт необходимым, следственные, ревизионные и иные комиссии по любому вопросу.
'''Статья 78.''' Право законодательной инициативы в Верховном Совете Приднестровской Молдавской ССР принадлежит народным депутатам Приднестровской Молдавской ССР, Совету Республики, Совету Национальностей, Президиуму Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, Председателю Приднестровской Молдавской ССР, Председателю Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, постоянным комиссиям Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, Правительству Приднестровской Молдавской ССР, Верховному Суду Приднестровской Молдавской ССР, Прокурору Приднестровской Молдавской ССР, Арбитражному суду Приднестровской Молдавской ССР, Конституционному Суду Приднестровской Молдавской ССР, районным и городским Советам народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 79.''' Порядок деятельности Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, его Президиума, постоянных комитетов и комиссий определяется Регламентом Верховного Совета и другими Законами, издаваемыми на основе настоящей Конституции.
Глава 9. Председатель Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 80.''' Главой Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики является Председатель Приднестровской Молдавской ССР.
Председателем Приднестровской Молдавской ССР может быть избран гражданин Приднестровской Молдавской ССР не моложе тридцати пяти и не старше шестидесяти пяти лет.
Председатель Приднестровской Молдавской ССР избирается гражданами Приднестровской Молдавской ССР на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет. Одно и то же лицо не может быть Председателем Приднестровской Молдавской ССР более двух сроков подряд.
Порядок выборов Председателя Приднестровской Молдавской ССР определяется Законом о выборах Председателя Приднестровской Молдавской ССР.
При вступлении в должность Председатель Приднестровской Молдавской ССР приносит присягу на заседании Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 81.''' Председатель Приднестровской Молдавской ССР:
1) выступает гарантом соблюдения Конституции и законов СССР и Приднестровской Молдавской ССР, прав и свобод граждан Приднестровской Молдавской ССР, независимо от национальности;
2) принимает необходимые меры по охране суверенитета Приднестровской Молдавской ССР, территориальной целостности республики;
3) представляет Приднестровскую Молдавскую ССР внутри республики, в межреспубликанских и международных отношениях;
4) руководит системой органов государственного управления и обеспечивает их взаимодействие с высшими органами государственной власти Приднестровской Молдавской ССР;
5) представляет Верховному Совету Приднестровской Молдавской ССР ежегодные доклады о положении в республике и информирует его о наиболее важных вопросах внутренней и внешней политики Приднестровской Молдавской ССР. Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР о собственной инициативе или по предложению Председателя Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, либо не менее одной трети народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР может в любое время заслушать отчёт Председателя Приднестровской Молдавской ССР о его работе в целом или по отдельным вопросам его деятельности;
6) представляет на утверждение Верховному Совету Приднестровской Молдавской ССР структуру Правительства Приднестровской Молдавской ССР, по согласованию с Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР формирует Правительство, вносит изменения в его состав, освобождает от должности членов Правительства Приднестровской Молдавской ССР;
7) представляет Верховному Совету Приднестровской Молдавской ССР кандидатуру для избрания на должность председателя Конституционного Суда Приднестровской Молдавской ССР, председателя Верховного Суда Приднестровской Молдавской ССР, председателя Арбитражного суда Приднестровской Молдавской ССР, а также кандидатуры для назначения на должность Прокурора Приднестровской Молдавской ССР и председателя Комитета государственного контроля Приднестровской Молдавской ССР;
8) подписывает законы Приднестровской Молдавской ССР;
9) ведёт переговоры и подписывает межреспубликанские договоры и международные соглашения Приднестровской Молдавской ССР; назначает и отзывает представителей Приднестровской Молдавской ССР при международных организациях, торгово-экономических, культурных и других представительствах;
10) решает вопросы гражданства Приднестровской Молдавской ССР, предоставления убежища в соответствии с действующим законодательством;
11) определяет мероприятия, необходимые для обеспечения общественного порядка, безопасности граждан и государственного строя Приднестровской Молдавской ССР; в случае необходимости предупреждает об объявлении чрезвычайного положения или временной особой формы правления Председателя Приднестровской Молдавской ССР и вводит его по просьбе или с согласия городских, районных Советов народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР. При отсутствии такого согласия вводит его с незамедлительным внесением решения на утверждение Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, постановление которого по данному вопросу принимается квалифицированным большинством не менее двух третей от общего числа его членов. Правовой режим чрезвычайного положения, а также особой формы правления Председателя Приднестровской Молдавской ССР устанавливается Законом.
'''Статья 82.''' При Председателе Приднестровской Молдавской ССР действует политический координационный Совет, задачей которого является выработка основных направлений внутренней и внешней политики Приднестровской Молдавской ССР.
Персональный Совет политического координационного Совета определяется Председателем Приднестровской Молдавской ССР. Первый заместитель Председателя Приднестровской Молдавской ССР входит в состав Совета по должности.
В заседаниях политического координационного Совета вправе участвовать Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР.
По вопросам, входящим в круг его полномочий, Председатель Приднестровской Молдавской ССР вправе создавать другие совещательные органы, определять их состав, цели и задачи.
'''Статья 83.''' Председатель Приднестровской Молдавской ССР на основе и во исполнение Конституции и законов СССР и Приднестровской Молдавской ССР издаёт Указы, имеющие обязательную силу на всей территории Приднестровской Молдавской ССР.
Верховный Совет Приднестровской Молдавской ССР в течение двух недель со дня издания Председателем Приднестровской Молдавской ССР Указа вправе отменить его, в случае его несоответствия Конституции и законам СССР и Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 84.''' Председатель Приднестровской Молдавской ССР обладает правом неприкосновенности и может быть смещён только по решению Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, в случае нарушения им Конституции и законов СССР и Приднестровской Молдавской ССР, а также ненадлежащего обязанностей. Такое решение принимается не менее чем двумя третями голосов от общего числа народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР, при этом учитывается заключение Конституционного Суда Приднестровской Молдавской ССР.
С инициативой о смещении с должности Председателя Приднестровской Молдавской ССР вправе выступить не менее одной трети народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР или не менее одной пятой избирателей.
'''Статья 85.''' Если Председатель Приднестровской Молдавской ССР по тем или иным причинам не может далее исполнять свои обязанности, впредь до избрания нового Председателя Приднестровской Молдавской ССР его полномочия переходят к Первому заместителю Председателя Приднестровской Молдавской ССР, а если это невозможно — к Председателю Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР. Выборы нового Председателя Приднестровской Молдавской ССР при этом должно быть проведены не позднее, чем в двухмесячный срок.
Глава 10. Правительство Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 86.''' Правительство Приднестровской Молдавской ССР является высшим исполнительно-распорядительным органом государственной власти Приднестровской Молдавской ССР.
Правительство Приднестровской Молдавской ССР ответственно перед Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР и Председателем Приднестровской Молдавской ССР и им подотчётно.
Правительство Приднестровской Молдавской ССР не реже одного раза в год отчитывается о своей работе перед Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 87.''' Председатель Приднестровской Молдавской ССР возглавляет Правительство Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 88.''' Правительство Приднестровской Молдавской ССР правомочно решать все вопросы государственного управления, отнесённые к его ведению.
'''Статья 89.''' Председатель Приднестровской Молдавской ССР представляет на утверждение Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР структуру Правительства, по согласованию с Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР формирует Правительство Приднестровской Молдавской ССР, вносит изменения в его состав.
'''Статья 90.''' В состав Правительства Приднестровской Молдавской ССР входят первый заместитель Председателя Приднестровской Молдавской ССР, руководители республиканских Управлений и Комитетов, а также председатели районных и городских Советов народных депутатов Приднестровской Молдавской ССР по должности.
'''Статья 91.''' Вновь образованное Правительство Приднестровской Молдавской ССР представляет на рассмотрение Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР программу предстоящей деятельности на срок своих полномочий.
Правительство Приднестровской Молдавской ССР действует в пределах срока полномочий Председателя Приднестровской Молдавской ССР и слагает свои полномочия перед вновь избранным Председателем Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 92.''' Правительство Приднестровской Молдавской ССР в пределах своей компетенции издаёт постановления и распоряжения, обязательные к исполнению на всей территории Приднестровской Молдавской ССР всеми органами, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами, и проверяет их исполнение.
'''Статья 93.''' Компетенция, структура и порядок деятельности Правительства Приднестровской Молдавской ССР, отношение с другими органами государственной власти и управления определяются Законом Приднестровской Молдавской ССР «О Правительстве Приднестровской Молдавской ССР».
Глава 11. Местные Советы народных депутатов. Местное самоуправление.
'''Статья 94.''' Местные Советы народных депутатов являются представительными органами государственной власти и основными звеньями местного самоуправления.
Система местного самоуправления включает в себя местные Советы народных депутатов, их исполнительные и другие органы, а также органы территориального общественного самоуправления.
Местное самоуправление осуществляется также путём проведения местных референдумов, собраний (сходов) граждан и через иные формы непосредственной демократии.
Местные Советы народных депутатов и органы местного самоуправления в пределах их компетенции самостоятельно решают экономические, социально-культурные, экологические и другие вопросы на подведомственных территориях.
'''Статья 95.''' Местные Советы народных депутатов избираются гражданами, постоянно проживающими на соответствующей территории, сроком на пять лет.
Совет считается правомочным при условии избрания не менее двух третей депутатов от установленного Советом предыдущего созыва числа депутатских мандатов.
Депутаты местных Советов представляют интересы избирателей и отчитываются перед ними.
'''Статья 96.''' Местные Советы народных депутатов и органы местного самоуправления решают все вопросы местного значения, исходя из интересов граждан, проживающих на их территории, и государственных интересов, проводят в жизнь решения вышестоящих органов государственной власти.
Местные Советы народных депутатов руководят на своей территории государственным, хозяйственным и социально-культурным строительством, утверждают местный бюджет, распоряжаются коммунальной собственностью и финансовыми средствами, имеют право вести хозяйственную деятельность.
Компетенция местных Советов народных депутатов и органов местного самоуправления различных уровней определяется Законом Приднестровской Молдавской ССР «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Приднестровской Молдавской ССР».
'''Статья 97.''' В пределах своих полномочий местные Советы народных депутатов принимают решения, обязательные для исполнения нижестоящими Советами и органами местного самоуправления, всеми находящимися на их территории предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.
Исполнительные и другие органы, образуемые Советом народных депутатов, подотчётны ему в своей деятельности.
'''Статья 98.''' Местные Советы народных депутатов и органы местного самоуправления несут полную ответственность за свои действия и акты, постоянно взаимодействуют в целях комплексного развития территорий, обеспечения прав, свобод, законных интересов и обязанностей граждан.
V. Охрана законности и правопорядка
Глава 12. Конституционный Суд Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 99.''' Конституционный Суд Приднестровской Молдавской ССР избирается Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР в составе председателя, его заместителей и трёх членов Суда на пятнадцать лет.
Избранные лица в состав Конституционного Суда Приднестровской Молдавской ССР не могу занимать должности в государственных и общественных органах, не могут быть народными депутатами Приднестровской Молдавской ССР.
При выполнении своих обязанностей они независимы и подчиняются только Конституции СССР и Конституции Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 100.''' Конституционный Суд Приднестровской Молдавской ССР:
— разрешает вопросы конституционности законов и иных актов, принятых Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР, Указов Председателя Приднестровской Молдавской ССР, постановлений и распоряжений Правительства Приднестровской Молдавской ССР;
— принимает решение о конституционности международных и межреспубликанских договоров Приднестровской Молдавской ССР;
— по запросу Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР даёт толкование Конституции Приднестровской Молдавской ССР;
— даёт заключение о конституционности действий Председателя Приднестровской Молдавской ССР.
Порядок рассмотрения вопросов, организация, деятельность Конституционного Суда определяются Законом «О Конституционном Суде Приднестровской Молдавской ССР».
Глава 13. Суд, арбитраж, адвокатура
'''Статья 101.''' Правосудие в Приднестровской Молдавской ССР осуществляется только судом.
Все суды республики образуются на началах выборности судей и народных заседателей.
Организация и порядок деятельности судов Приднестровской Молдавской ССР определяется Законом «О судоустройстве Приднестровской Молдавской ССР».
'''Статья 102.''' Судьи районных и городских народных судов избираются Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР сроком на пятнадцать лет.
Председатели народных судов республики назначаются Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР из числа народных судей.
Народные заседатели районных и городских народных судов избираются на собрании граждан по месту жительства или работы открытым голосованием сроком на пять лет.
'''Статья 103.''' Верховный Суд Приднестровской Молдавской ССР является высшим судебным органом Приднестровской Молдавской ССР и осуществляет надзор за судебной деятельностью судов Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 104.''' Верховный Суд Приднестровской Молдавской ССР избирается Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР сроком на пятнадцать лет в составе председателя, его заместителей, членов суда и народных заседателей.
Председатель Верховного Суда Приднестровской Молдавской ССР входит по должности в состав Верховного Суда СССР.
'''Статья 105.''' Судья и народные заседатели независимы и подчиняются только закону.
Какое-либо вмешательство в их деятельность по осуществлению правосудия влечёт ответственность по Закону.
Судьи и народные заседатели ответственны перед Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР или избирателями, отчитываются перед ними и могут быть ими отозваны в установленном законом порядке.
'''Статья 106.''' Правосудие в Приднестровской Молдавской ССР осуществляется на началах равенства граждан перед законом и судом.
'''Статья 107.''' Судопроизводство осуществляется на любом официальном языке Приднестровской Молдавской ССР (молдавском, русском, украинском) или на языке большинства населения данной местности.
'''Статья 108.''' Для оказания юридической помощи гражданам и организациям действуют коллегии адвокатов и иные юридические организации, зарегистрированные в установленном законом порядке. В случаях, предусмотренных законодательством, юридическая помощь гражданам оказывается бесплатно.
'''Статья 109.''' Разрешение хозяйственных споров между предприятиями, учреждениями и организациями осуществляется Арбитражным судом Приднестровской Молдавской ССР. Полномочия органов арбитража устанавливаются Законом «Об Арбитражном Суде Приднестровской Молдавской ССР».
Председатель Арбитражного Суда Приднестровской Молдавской ССР входит по должности в состав Высшего Арбитражного Суда СССР.
Глава 14. Прокуратура
'''Статья 110.''' Высший надзор за точным и единообразным исполнением законов на территории Приднестровской Молдавской ССР осуществляется Прокурором Приднестровской Молдавской ССР и подчинёнными ему нижестоящими прокурорами.
'''Статья 111.''' Прокурор Приднестровской Молдавской ССР назначается Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР по представлению Председателя Приднестровской Молдавской ССР на пять лет.
Прокурор Приднестровской Молдавской ССР ответственен перед Верховным Советом Приднестровской Молдавской ССР и ему подотчётен.
Прокурор Приднестровской Молдавской ССР входит по должности в состав коллегии Прокуратуры СССР. В своей деятельности по надзору за исполнением союзных законов он подотчётен как Верховному Совету Приднестровской Молдавской ССР, так и Генеральному Прокурору СССР.
Районные и городские прокуроры назначаются Прокурором Приднестровской Молдавской ССР сроком на пять лет, перед ним ответственны и ему подотчётны.
Полномочия органов прокуратуры устанавливаются Законом «О Прокуратуре Приднестровской Молдавской ССР».
VI. Государственные символы и столица Приднестровской Молдавской ССР
Глава 15. Герб, флаг, гимн и столица Приднестровской Молдавской ССР
'''Статья 112.''' Государственный герб Приднестровской Молдавской ССР представляет собой изображение серпа и молота в лучах солнца и в обрамлении колосьев и початков кукурузы с гирляндой из гроздьев винограда и плодов, с надписями на красной ленте: внизу «РССНМ» — на молдавском языке, на правой стороне на русском языке — «ПМССР», на левой — на украинском языке — «ПМРСР», в нижней части герба проходит голубая волна. В верхней части гербы — пятиконечная звезда.
'''Статья 113.''' Государственный флаг Приднестровской Молдавской ССР представляет собой красное прямоугольное полотнище с зелёной полосой посередине во всю длину флага с изображением в углу верхней красной части полотнища, у древка, золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамлённой золотой каймой, зелёная полоса составляет одну четвёртую ширины флага. Отношение ширины флага к его длине 1:2.
'''Статья 114.''' Государственный гимн Приднестровской Молдавской ССР утверждается Президиумом Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР.
'''Статья 115.''' Столицей Приднестровской Молдавской ССР является город Тирасполь.
VII. Действие Конституции Приднестровской Молдавской ССР. Внесение в неё изменений
'''Статья 116.''' Все Законы и иные акты государственных органов Приднестровской Молдавской ССР издаются на основе и в соответствии с настоящей Конституцией и Конституцией СССР.
'''Статья 117.''' Изменение Конституции Приднестровской Молдавской ССР производится решением Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР, принятым большинством, не менее двух третей от общего числа депутатов Верховного Совета республики или референдумом.
Конституция Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики принята на XII сессии 1-го созыва Верховного Совета Приднестровской Молдавской ССР 2 сентября 1991 года.

__NOEDITSECTION__
Обезьяны, как догадываюсь, приснились потому, что заключались в шкафу у
крокодильщика, но Елена Ивановна составляла статью особенную.
Скажу заранее: я любил эту даму; но спешу — и спешу на курьеpских —
оговориться: я любил ее как отец, ни более, ни менее. Заключаю так потому,
что много pаз случалось со мною неудержимое желание поцеловать ее в головку
или в румяненькую щечку. И хотя я никогда не приводил сего в исполнение, но
каюсь — не отказался бы поцеловать ее даже и в губки. И не то что в губки, а
в зубки, которые так прелестно всегда выставлялись, точно ряд хорошеньких,
подобранных жемчужинок, когда она смеялась. Она же удивительно часто
смеялась. Иван Матвеич называл ее, в ласкательных случаях, своей «милой
нелепостью» — название в высшей степени справедливое и характеристичное. Это
была дама-конфетка и более ничего. Посему совершенно не понимаю, зачем
вздумалось теперь тому же самому Ивану Матвеичу воображать в своей супруге
нашу русскую Евгению Тур? Во всяком случае, мой сон, если не брать в расчет
обезьян, произвел на меня пpиятнейшее впечатление, и, перебирая в голове за
утренней чашкой чаю все происшествия вчерашнего дня, я решил немедленно
зайти к Елене Ивановне, по дороге на службу, что, впрочем, обязан был
сделать и в качестве домашнего друга.
В крошечной комнатке перед спальней, в так называемой у них маленькой
гостиной, хотя и большая гостиная была у них тоже маленькая, на маленьком
нарядном диванчике, за маленьким чайным столиком, в какой-то полувоздушной
утренней распашоночке сидела Елена Ивановна и из маленькой чашечки, в
которую макала крошечный сухарик, кушала кофе. Была она обольстительно
хороша, но показалась мне тоже и как будто задумчивою.
— Ах, это вы, шалун! — встретила она меня с рассеянной улыбкой, —
садитесь, ветреник, пейте кофе. Ну что вы вчера делали? Были в маскараде?
— А разве вы были? Я ведь не езжу… к тому же посещал вчера нашего
узника…
Я вздохнул и, принимая кофе, сделал благочестивую мину.
— Кого? Какого это узника? Ах, да! Бедняжка! Ну, что он — скучает? А
знаете… я хотела вас спросить… Я ведь могу теперь просить развода?
— Развода! — вскричал я в негодовании и чуть не пролил кофе. «Это
черномазенький!» — подумал я про себя с яростью.
Существовал некто черномазенький, с усиками, служивший по строительной
части, который слишком уж часто похаживал к ним и чрезвычайно умел смешить
Елену Ивановну. Признаюсь, я его ненавидел, и сомнения не было, что он уж
успел вчера видеться с Еленой Ивановной или в маскараде, или, пожалуй, и
здесь, и наговорил ей всякого вздору!
— Да что ж, — заторопилась вдруг Елена Ивановна, точно подученная, —
что ж он там будет сидеть в крокодиле и, пожалуй, всю жизнь не придет, а я
здесь его дожидайся! Муж должен дома жить, а не в крокодиле…
— Но ведь это непредвиденный случай, — начал было я в весьма понятном
волнении.
— Ах, нет, не говорите, не хочу, не хочу! — закричала она, вдруг совсем
рассердившись. — Вы вечно мне напротив, такой негодный! С вами ничего не
сделаешь, ничего не посоветуете! Мне уж чужие говорят, что мне развод дадут,
потому что Иван Матвеич теперь уже не будет получать жалованья.
— Елена Ивановна! Вас ли я слышу? — закричал я патетически. — Какой
злодей мог вам это натолковать! Да и развод по такой неосновательной
причине, как жалование, совершенно невозможен. А бедный, бедный Иван Матвеич
к вам, так сказать, весь пылает любовью, даже и в недрах чудовища. Мало того
— тает от любви, как кусочек сахару. Еще вчера ввечеру, когда вы веселились
в маскараде, он упоминал, что в крайнем случае, может быть, решится выписать
вас в качестве законной супруги к себе, в недра, тем более что крокодил
оказывается весьма поместительным не только для двух, но даже и для трех
особ…
И тут я немедленно рассказал ей всю эту интересную часть моего
вчерашнего разговора с Иваном Матвеичем.
— Как, как! — вскричала она в удивлении. — Вы хотите, чтоб и я также
полезла туда, к Ивану Матвеичу? Вот выдумки! Да и как я полезу, так в шляпке
и в кринолине? Господи, какая глупость! Да и какую фигуру я буду делать,
когда буду туда лезть, а на меня еще кто-нибудь, пожалуй, будет смотреть…
Это смешно! И что я там буду кушать?.. и… и как я там буду, когда… ах
боже мой, что они выдумали!.. И какие там развлечения?.. Вы говорите, что
там гуммиластиком пахнет? И как же я буду, если мы там с ним поссоримся, —
все-таки рядом лежать? Фу, как это противно!
— Согласен, согласен со всеми этими доводами, милейшая Елена Ивановна,
— прервал я, стремясь высказаться с тем понятным увлечением, которое всегда
овладевает человеком, когда он чувствует, что правда на его стороне, — но вы
не оценили одного во всем этом; вы не оценили того, что он, стало быть, без
вас жить не может, коли зовет туда; значит, тут любовь, любовь страстная,
верная, стремящаяся… Вы любви не оценили, милая Елена Ивановна, любви!
— Не хочу, не хочу, и слышать ничего не хочу! — отмахивалась она своей
маленькой, хорошенькой ручкой, на которой блистали только что вымытые и
вычищенные щеткой розовые ноготки. — Противный! Вы доведете меня до слез.
Полезайте сами, если это вам приятно. Ведь вы друг, ну и ложитесь там с ним
рядом из дружбы, и спорьте всю жизнь о каких-нибудь скучных науках…
— Напрасно вы так смеетесь над сим предположением, — с важностью
остановил я легкомысленную женщину, — Иван Матвеич и без того меня звал
туда. Конечно, вас привлекает туда долг, меня же только одно великодушие;
но, рассказывая мне вчера о необыкновенной растяжимости крокодиловой, Иван
Матвеич сделал весьма ясный намек, что не только вам обоим, но даже и мне в
качестве домашнего друга можно бы поместиться с вами вместе, втроем,
особенно если б я захотел того, а потому…
— Как так, втроем? — вскричала Елена Ивановна, с удивлением смотря на
меня. — Так как же мы… так все трое и будем там вместе? Ха-ха-ха! Какие вы
оба глупые! Ха-ха-ха! Я вас непременно буду там все время щипать, негодный
вы эдакой, ха-ха-ха!
И она, откинувшись на спинку дивана, расхохоталась до слезинок. Все это
— и слезы, и смех — было до того обольстительно, что я не вытерпел и с
увлечением бросился целовать у ней ручки, чему она не противилась, хотя и
выдрала меня легонько, в знак пpимирения, за уши.
Затем мы оба развеселились, и я подробно рассказал ей все вчеpашние
планы Ивана Матвеича. Мысль о приемных вечерах и об открытом салоне ей очень
понравилась.
— Но только надо будет очень много новых платьев, — заметила она, — и
потому надо, чтоб Иван Матвеич присылал как можно скорее и как можно больше
жалованья… Только… только как же это, — прибавила она в раздумье, — как
же это его будут приносить ко мне в ящике? Это очень смешно. Я не хочу, чтоб
моего мужа носили в ящике. Мне будет очень стыдно пред гостями… Я не хочу,
нет, не хочу.
— Кстати, чтоб не забыть, был у вас вчера вечером Тимофей Семеныч?
— Ах, был; приехал утешать, и, вообразите, мы с ним все в свои козыри
играли. Он на конфеты, а коль я проиграю — он мне ручки целует. Такой
негодный и, вообразите, чуть было в маскарад со мной не поехал. Право!
— Увлечение! — заметил я, — да и кто не увлечется вами,
обольстительная!
— Ну уж вы, поехали с вашими комплиментами! Постойте, я вас ущипну на
дорогу. Я ужасно хорошо выучилась теперь щипаться. Ну что, каково! Да,
кстати, вы говорите, Иван Матвеич часто обо мне вчера говорил?
— Н-н-нет, не то чтобы очень… Признаюсь вам, он более думает теперь о
судьбах всего человечества и хочет…
— Ну и пусть его! Не договаривайте! Верно, скука ужасная. Я как-нибудь
его навещу. Завтра непременно поеду. Только не сегодня; голова болит, а к
тому же там будет так много публики… Скажут: это жена его, пристыдят…
Прощайте. Вечером вы ведь… там?
— У него, у него. Велел приезжать и газет привезти.
— Ну вот и славно. И ступайте к нему и читайте. А ко мне сегодня не
заезжайте. Я нездорова, а может, и в гости поеду. Ну прощайте, шалун.
«Это черномазенький у ней будет вечером», — подумал я про себя.
В канцелярии я, разумеется, не подал и виду, что меня пожирают такие
заботы и хлопоты. Но вскоре заметил я, что некоторые из прогрессивнейших
газет наших как-то особенно скоро переходили в это утро из рук в руки моих
сослуживцев и прочитывались с чрезвычайно серьезными выражениями лиц. Первая
попавшаяся уже была — «Листок», газетка без всякого особого направления, а
так только вообще гуманная, за что ее преимущественно у нас презирали, хотя
и прочитывали. Не без удивления прочел я в ней следующее:
«Вчера в нашей обширной и украшенной великолепными зданиями столице
распространились чрезвычайные слухи. Некто N., известный гастроном из
высшего общества, вероятно наскучив кухнею Бореля и -ского клуба, вошел в
здание Пассажа, в то место, где показывается огромный, только что
привезенный в столицу крокодил, и потребовал, чтоб ему изготовили его на
обед. Сторговавшись с хозяином, он тут же принялся пожирать его (то есть не
хозяина, весьма смирного и склонного к аккуратности немца, а его крокодила)
— еще живьем, отрезая сочные куски перочинным ножичком и глотая их с
чрезвычайною поспешностью. Мало-помалу весь крокодил исчез в его тучных
недрах, так что он собирался даже приняться за ихневмона, постоянного
спутника крокодилова, вероятно полагая, что и тот будет так же вкусен. Мы
вовсе не против сего нового продукта, давно уже известного иностранным
гастрономам. Мы даже предсказывали это наперед. Английские лорды и
путешественники ловят в Египте крокодилов целыми партиями и употребляют
хребет чудовища в виде бифштекса, с горчицей, луком и картофелем. Французы,
наехавшие с Лессепсом, предпочитают лапы, испеченные в горячей золе, что
делают, впрочем, в пику англичанам, которые над ними смеются. Вероятно, у
нас оценят то и другое. С своей стороны, мы рады новой отрасли
промышленности, которой по преимуществу недостает нашему сильному и
разнообразному отечеству. Вслед за сим первым крокодилом, исчезнувшим в
недрах петербуpгского гастpонома, веpоятно, не пpойдет и года, как навезут
их к нам сотнями. И почему бы не акклиматизировать крокодила у нас в России?
Если невская вода слишком холодна для сих интересных чужестранцев, то в
столице имеются пруды, а за городом речки и озера. Почему бы, например, не
развести крокодилов в Парголове или в Павловске, в Москве же в Пресненских
прудах и в Самотеке? Доставляя приятную и здоровую пищу нашим утонченным
гастрономам, они в то же время могли бы увеселять гуляющих на сих прудах дам
и поучать собою детей естественной истории. Из крокодиловой кожи можно бы
было приготовлять футляры, чемоданы, папиросочницы и бумажники, и, может
быть, не одна русская купеческая тысяча в засаленных кредитках,
преимущественно предпочитаемых купцами, улеглась бы в крокодиловой коже.
Надеемся еще не раз возвратиться к этому интересному пpедмету».
Я хоть и предчувствовал что-нибудь в этом роде, тем не менее
опрометчивость известия смутила меня. Не находя, с кем поделиться
впечатлениями, я обратился к сидевшему напротив меня Прохору Саввичу и
заметил, что тот уже давно следил за мною глазами, а в руках держал «Волос»,
как бы готовясь мне передать его. Молча принял он от меня «Листок» и,
передавая мне «Волос», крепко отчеркнул ногтем статью, на которую, вероятно,
хотел обратить мое внимание. Этот Прохор Саввич был у нас престранный
человек: молчаливый старый холостяк, он ни с кем из нас не вступал ни в
какие сношения, почти ни с кем не говорил в канцелярии, всегда и обо всем
имел свое собственное мнение, но терпеть не мог кому-нибудь сообщать его.
Жил он одиноко. В квартире его почти никто из нас не был.
Вот что я прочел в показанном месте «Волоса»:
«Всем известно, что мы прогрессивны и гуманны и хотим угоняться в этом
за Европой. Но, несмотря на все наши старания и на усилия нашей газеты, мы
еще далеко не „созрели“, как о том свидетельствует возмутительный факт,
случившийся вчера в Пассаже и о котором мы заранее предсказывали. Приезжает
в столицу иностранец-собственник и привозит с собой крокодила, которого и
начинает показывать в Пассаже публике. Мы тотчас же поспешили приветствовать
новую отрасль полезной промышленности, которой вообще недостает нашему
сильному и разнообразному отечеству. Как вдруг вчера, в половине пятого
пополудни, в магазин иностранца-собственника является некто необычайной
толщины и в нетрезвом виде, платит за вход и тотчас же, безо всякого
предуведомления, лезет в пасть крокодила, который, разумеется, принужден был
проглотить его, хотя бы из чувства самосохранения, чтоб не подавиться.
Ввалившись во внутренность крокодила, незнакомец тот час же засыпает. Ни
крики иностранца-собственника, ни вопли его испуганного семейства, ни угрозы
обратиться к полиции не оказывают никакого впечатления. Из внутри крокодила
слышен лишь хохот и обещание расправиться розгами (sic}), а бедное
млекопитающее, принужденное проглотить такую массу, тщетно проливает слезы.
Незваный гость хуже татарина, но, несмотря на пословицу, нахальный
посетитель выходить не хочет. Не знаем, как и объяснить подобные варварские
факты, свидетельствующие о нашей незрелости и марающие нас в глазах
иностранцев. Размашистость русской натуры нашла себе достойное применение.
Спрашивается, чего хотелось непрошеному посетителю? Теплого и комфортного
помещения? Но в столице существует много прекрасных домов с дешевыми и
весьма комфортными квартирами, с проведенной невской водой и с освещенной
газом лестницей, при которой заводится нередко от хозяев швейцар. Обращаем
еще внимание наших читателей и на самое варварство обращения с домашними
животными: заезжему крокодилу, разумеется, трудно переварить подобную массу
разом, и теперь он лежит, раздутый горой, и в нестерпимых страданиях ожидает
смерти. В Европе давно уже преследуют судом обращающихся негуманно с
домашними животными. Но, несмотря на европейское освещение, на европейские
тротуары, на европейскую постройку домов, нам еще долго не отстать от
заветных наших предрассудков. Дома новы, но предрассудки стары — и даже и
дома-то не новы, по крайней мере лестницы. Мы уже не раз упоминали в нашей
газете, что на Петербургской стороне, в доме купца Лукьянова, забежные
ступеньки деревянной лестницы сгнили, провалились и давно уже представляют
опасность для находящейся у него в услужении солдатки Афимьи Скапидаровой,
принужденной часто всходить на лестницу с водою или с охапкою дров. Наконец
предсказания наши оправдались: вчера вечером, в половине девятого пополудни,
солдатка Афимья Скапидарова провалилась с суповой чашкой и сломала-таки себе
ногу. Не знаем, починит ли теперь Лукьянов свою лестницу; русский человек
задним умом крепок, но жертва русского авось уже свезена в больницу. Точно
так же не устанем мы утверждать, что дворники, счищающие на Выборгской с
деревянных тротуаров грязь, не должны пачкать ноги прохожих, а должны
складывать грязь в кучки, подобно тому как в Европе при очищении сапогов…
и т. д., и т. д.»
— Что же это, — сказал я, смотря в некотором недоумении на Прохора
Саввича, — что же это такое?
— А что-с?
— Да помилуйте, чем бы об Иване Матвеиче пожалеть, жалеют о крокодиле.
— А что же-с? Зверя даже, млекопитающего, и того пожалели. Чем же не
Европа-с? Там тоже крокодилов очень жалеют. Хи-хи-хи!
Сказав это, чудак Прохор Саввич уткнулся в свои бумаги и уже не
промолвил более ни слова.
«Волос» и «Листок» я спрятал в карман да, кроме того, набрал для
вечернего развлечения Ивану Матвеичу старых «Известий» и «Волосов» сколько
мог найти, и хотя до вечера было еще далеко, но на этот раз я пораньше
улизнул из канцелярии, чтоб побывать в Пассаже и хоть издали посмотреть, что
там делается, подслушать разные мнения и направления. Предчувствовал я, что
там целая давка, и на всякий случай поплотнее завернул лицо в воротник
шинели, потому что мне было чего-то немного стыдно — до того мы не привыкли
к публичности. Но чувствую, что я не вправе передавать собственные,
прозаические мои ощущения ввиду такого замечательного и оригинального
события.

----
''Сон во сне''. Время, когда написано это стихотворение, неизвестно. Некоторые стихи входили в поэму 1828—1829 г. «Прежняя жизнь предо мной», другие — в обработку поэмы «Тамерлан» 1831 г.; девять первых стихов были посланы Эдг. По, в 1849 г., в письме, под заглавием «К Энни». Впервые напечатано в посмертном собр. соч. Эдгара По. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Sen ve snu
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/A Dream within a Dream
es:Un ensueño en un ensueño
fr:Un rêve dans un rêve
pl:Sen we śnie

{{poemx|'''1847''' _______ 1 ЮЛАЛЮМ|
Скорбь и пепел был цвет небосвода,
 Листья сухи и в форме секир,
 Листья скрючены в форме секир.
Моего незабвенного года,
 Был октябрь, и был сумрачен мир.
То был край, где спят Обера воды,
 То был дымно-туманный Уир, — 
Лес, где озера Обера воды,
 Ведьм любимая область — Уир.
Кипарисов аллеей, как странник,
 Там я шел с Психеей вдвоем,
 Я с душою своей шел вдвоем,
Мрачной думы измученный странник.
 Реки мыслей катились огнем,
 Словно лава катилась огнем,
Словно серные реки, что Яник
 Льет у полюса в сне ледяном,
Что на северном полюсе Яник
 Со стоном льет подо льдом.
Разговор наш был — скорбь без исхода,
 Каждый помысл — как взмахи секир,
 Память срезана взмахом секир:
Мы не помнили месяца года
(Ах, меж годами страшного года!),
 Мы забыли, что в сумраке мир,
Что поблизости Обера воды
 (Хоть когда-то входили в Уир!),
Что здесь озера Обера воды,
 Лес и область колдуний — Уир!
Дали делались бледны и серы,
 И заря была явно близка,
 По кадрану созвездий — близка,
Пар прозрачный вставал, полня сферы,
 Озаряя тропу и луга;
Вне его полумесяц Ашеры
 Странно поднял двойные рога,
Полумесяц алмазной Ашеры
 Четко поднял двойные рога.
Я сказал: «Он нежнее Дианы.
 Он на скорбных эфирных путях,
 Веселится на скорбных путях.
Он увидел в сердцах наших раны,
 Наши слезы на бледных щеках;
Он зовет нас в волшебные страны,
 Сквозь созвездие Льва в небесах — 
 К миру Леты влечет в небесах.
Он возходит в блаженные страны
 И нас манит, с любовью в очах,
Мимо логова Льва, сквозь туманы,
 Манит к свету с любовью в очах.»
Но, поднявши палец, Психея
 Прошептала: «Он странен вдали!
 Я не верю звезде, что вдали!
О спешим! о бежим! о скорее!
 О бежим, чтоб бежать мы могли!»
Говорила, дрожа и бледнея,
 Уронив свои крылья в пыли,
В агонии рыдала, бледнея
 И влача свои крылья в пыли,
 Безнадежно влача их в пыли.
Я сказал: «Это — только мечтанье!
 Дай итти нам в дрожащем огне,
 Искупаться в кристальном огне.
Так, в сибиллином этом сияньи,
 Красота и надежда на дне!
 Посмотри! Свет плывет к вышине!
О, уверуем в это мерцанье,
 И ему отдадимся вполне!
Да, уверуем в это мерцанье,
 И за ним возлетим к вышине,
 Через ночь — к золотой вышине!»
И Психею, — шепча, — целовал я,
 Успокаивал дрожь ее дум,
 Побеждал недоверие дум,
И свой путь с ней вдвоем продолжал я.
 Но внезапно, высок и угрюм,
 Саркофаг, и высок и угрюм,
С эпитафией дверь — увидал я.
 И, невольно, смущен и угрюм,
«Что за надпись над дверью?» сказал я.
 Мне в ответ: «Юлалюм! Юлалюм!
 То — могила твоей Юлалюм!»
Стало сердце — скорбь без исхода,
 Каждый помысл — как взмахи секир,
 Память — грозные взмахи секир.
Я вскричал: «Помню прошлого года
 Эту ночь, этот месяц, весь мир!
Помню: я же, с тоской без исхода,
 Ношу страшную внес в этот мир
(Ночь ночей того страшного года!).
 Что за демон привел нас в Уир!
Так! то — мрачного Обера воды,
 То — всегда туманный Уир!
Топь и озера Обера воды,
 Лес и область колдуний — Уир!»|}}
----
''Юлалюм''. Написано осенью 1847 г.; напечатано в «American Review», в декабре 1847 г., без подписи автора. В рукописи имелась еще одна, заключительная, строфа, откинутая Эдгаром По по совету г-жи Уитман:
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Ulalum
de:Ulalume
en:Ulalume
es:Ulalume
fr:Ulalume
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Ulalume
pl:Ulalume

'''Аменция''' (amentia) — технический термин для определенной группы душевных расстройств, развивающихся быстро и протекающих со спутанностью сознания, многочисленными бредовыми идеями, бурным возбуждением или глубоким оцепенением. Значительная часть больных, подвергающихся заболеванию такой формой психического расстройства, выздоравливает по истечении нескольких месяцев.
 
Дополнение
'''Аменция''' (Amentiа, лат.) — состояние душевнобольных, характеризующееся недостаточною сообразительностью при пониженной способности к психическим восприятиям; Amentia activa — ребячество, сумасбродство; Amentia occulta — скрытое умопомешательство; Amentia passiva — тупоумие; Amentia senilis — старческое слабоумие.

'''Америго Веспуччи''' — итальянец, по имени которого названа Америка, род. 9 марта 1451 во Флоренции, был третий сын публичного нотариуса Республики Анастазио Веспуччи; он получил тщательное воспитание у своего ученого дяди Антонио и оказал большие успехи в физике, мореходной астрономии и географии. В качестве торговца он отправился в 1490 в Севилью, где поступил на службу в богатый торговый дом флорентийца Жуаното Берарди. Так как этот дом ссужал Колумба деньгами для его второго путешествия (1493), то можно полагать, что А. знал испанского адмирала по меньшей мере с этого времени. Колумб еще незадолго до своей смерти рекомендовал его своему сыну как честного, надежного человека. После смерти Берарди А. в декабре 1495 стал заведовать отчетностью этого торгового дома и с половины апреля 1497 до конца мая 1498 был занят в Андалузии снаряжением третьей экспедиции Колумба. Успех предприятия этого мореплавателя внушил А. мысль оставить торговое дело, чтобы познакомиться с новооткрытою частью света. Так, он принял участие в первой экспедиции адмирала Алонзо де Гохеда, который 20 мая 1499 отплыл из Пуэрто-де-Санта-Мария близ Кадикса; после 24 дней плавания вышел на берег Суринама под 3° сев. шир. (в 200 морск. милях к юго-востоку от мыса Парии), исследовал этот берег и, посетив Вест-Индские острова, в половине июня 1500 возвратился в Кадикс. По приглашению короля Эммануила А. под конец 1500 г. отправился в Португалию и предпринял на португальских кораблях еще два плавания из Лиссабона к берегам нового материка; первое продолжалось с мая 1501 по сентябрь 1502, второе, под начальством адмирала Гонзало Коэлхо, с 10 мая 1503 по 18 июня 1504. Свои путешествия он совершал не столько в качестве начальника, сколько в качестве космографа и кормчего; только в последнее свое плавание, во время которого была исследована большая часть берегов Бразилии, он командовал небольшим судном. Рекомендованный Колумбом королю Фердинанду V Арагонскому, сопернику Эммануила, А. в 1505 опять поступил в испанскую службу, 22 марта 1508 был назначен главным кормчим (piloto-mayor) для путешествий, предпринимаемых в Индию, и умер 22 февраля 1512 в Севилье.
Единственные письменные памятники, оставшиеся после А., состоят из его дружеских писем к некоторым знатным лицам, как то: к Лоренцио ди Пьерфранческо дель Медичи и к гонфалоньеру Содерини во Флоренции, который сообщил их лотарингскому королю Ренату (Рене) II, поощрителю географических открытий. Эти письма были напечатаны во Флоренции немедленно после смерти А. Сочинения, вышедшие в свет под названием путешествий А., были писаны не им и заключают в себе множество противоречий. Изданный под заглавием «Quatuor navigationes» дневник о его путешествиях есть извлечение или отрывок из более обширного сочинения, которое должно было выйти в свет, но никогда не выходило. Небольшие произведения А. остались бы временным, скоропреходящим явлением, если б не были снова напечатаны в «Raccolta», или сборнике новейших путешествий. Еще в 1507 в Виченце вышло в шести книгах анонимное издание «Mondo nuovo e paesi nuovamente retrovati da Alberico Vespuzio Florentino», автором которого был не Франкансоне де Монтальбоддо, как сначала думали, а венецианский космограф и картограф Алессандро Цорци. Этот «Новый Свет» был потом издан в 1508 в Милане на латинском языке, в том же году переведен нюрнбергским врачом И. Рухамером на немецкий и в 1516 явился и во французском переводе. Еще в 1504 г. книгопродавец Иоганн Оттмар, издавший «Третье путешествие», соединил название «Новый Свет», находящееся также на всемирной карте в римском издании Птоломея 1507, с именем А. Но нигде нельзя найти даже малейшего указания на то, что самому А. было известно об этом или что он этому содействовал. Напротив, предложение назвать Новый Свет «Америкой», то есть страною А., было сделано впервые книгопродавцем Мартином Вальдзеемюллером в лотарингском городке С.-Диэ, напечатавшим в 1507 под именем Гилакомила, или Илакомила, переведенные с французского путешествия А. в книге «Cosmographiae introductio etc., insuper quatuor Americi Vespucii navigationes». Недостаток сочинений, писанных рукою Колумба, и необыкновенное усердие, с которым друзья А., в том числе и король Рене II, старались распространять известия о его путешествиях, имели последствием, что любознательная публика встретила эти первые сведения о Новом Свете всеобщим одобрением. Книга Вальдзеемюллера обратила на себя большое внимание и имела четыре издания (1507, 1509, 1535 и 1554). Его предложение назвать Новый Свет в честь А. — «Америкой» вскоре было всеми одобрено. Это имя встречается уже на всеобщей географической карте, рисованной в 1520 г. Аппианом, далее, в издании Помпония Мела Вадиана и на одной карте вышедшего в 1522 в Меце издания Птоломея, так что вскоре название Америки было принято всеми учеными и сами испанцы принуждены были уступить этому. Заслуга разъяснения этого обстоятельства принадлежит А. Гумбольдту, который изложил его в своих «Критических исследованиях об историческом развитии географических сведений касательно Нового Света» (немецкий перевод Иделера, 3 т. Берл., 1836—39).
Ср. Бандини, «Vita e lettere di A. Vespucci» (Флор., 1745); Ирвинга, «The life and voyages of Columbus» (4 т., Лонд., 1828—30; немецкий перевод, Франкф., 1828); Сантарема, «Recherches sur А. Vespucci» (Пар., 1842); Кунстманна, «Die Entdeckung Amerikas nach den ältesten Quellen» (Мюнх., 1859); Фарнгагена, «A. Vespucci. Son caractère, ses écrits, sa vie et ses navigations» (Лонд., 1869); его же, «Ainda A. Vespucci. Novos estudios e achegas» (Вена, 1874); Пешеля, «Geschichte des Zeitalters der Entdeckungen» (2 изд., Штутг. 1877; рус. пер. Э. Циммермана, М., 1885).

'''Америка''' — материк западного полушария, Новый Свет, омывается на западе Великим, или Тихим, океаном, на востоке Атлантическим океаном и на севере водами Арктического полярного моря. В северо-западном направлении он приближается к материку Азии, отделяясь от него Беринговым проливом (97 км шир.), в северо-восточном — при посредстве группы островов Гренландии — к европейскому острову Исландии на 600 км, а мысом Чарльза в Лабрадоре — к юго-западной оконечности Англии на 3200 км. На юге непрерывное водное пространство в 3000 км шириной отделяет его от крайнего западного пункта Африки, а южные берега Азии и Австралии отстоят на расстоянии в 6—8 раз большем. Крайние пункты А. материка следующие: на севере мыс Мурчисон — северная оконечность полуострова Боотиа-Феликс, в открытом лишь в 1852 г. проливе Белло, под 72° сев. шир. и 76° зап. долг. (от Ферро); на юге мыс Фровард под 53°&nbsp;54′ южн. шир. и 53°&nbsp;39′ зап. долг., а если считать с архипелагом Огненной Земли, то мыс Горн под 55°&nbsp;59′ южн. шир. и 49°&nbsp;36′ зап. долг.; на западе мыс принца Валлийского под 65°&nbsp;33′ сев. шир. и 150°&nbsp;20′ вост. долг.; на востоке мыс Бранко под 7°&nbsp;8′ южн. шир. и 17°&nbsp;8′ зап. долг., несколько южнее мыса Сент-Рока.
''Состав поверхности.'' Положение Америки характеризуется тем, что она тянется по меридиану через все пояса. Атлантический океан образует у восточного берега Мексиканский и Караибский заливы и таким образом делит материк на две имеющие форму треугольника части — Северную и Южную Америку, связанные на западе только каменною полосою (46 км) Панамского перешейка; между тем, на востоке группа Вест-Индских островов образует как бы мост между континентальными массами, так что Мексиканский залив с отделенным от него цепью Больших Антильских островов Караибским морем образует род внутреннего моря. Длина всего материка по направлению от С. к Ю. равна приблизительно 15000 км и делится почти поровну между Северною и Южною Америкою. Ширина обеих частей также одинакова, а именно равняется 5590 км, но если взять расстояние между крайними восточными и западными пунктами, то в Северной Америке — между мысом принца Валлийского и мысом Чарльз оно равно 6390 км, а в Южной, между перешейком и мысом Бранко, оно равняется 5590 км. Точное определение поверхности этой части при недостаточном еще знакомстве с арктическою береговою линией и с величиною прилегающих полярных островов представляет большие трудности. По новейшим исчислениям, поверхность Северной А. равняется 19845121 кв. км (кроме того, на арктическую А. приходится 1301080 кв. км и на Гренландию 2169750 кв. км), пространство Центральной Америки — 547308 кв. км, Вест-Индии — 244478 кв. км, Южной А. — 17752303 кв. км; поверхность всей части света без Гренландии и арктической Америки составляет, так. обр., около 38389210 кв. км.
Развитием своей береговой линии Америка уступает только Европе. Длина северных берегов Америки исчисляется в 7850 км, всего западного берега на Тихом океане — в 31072 км, восточного берега Северной Америки на Атлантическом океане до Дариенского залива — в 23540 км, северного и восточного берегов Южной Америки — в 18500 км, а всего 80962 км (из них 64200 км, доступных судоходству); исчисляя поверхность без островов в 37220000 кв. км, приблизительно на каждые 460 кв. км придется по 1 км береговой линии. В С. Америке, имеющей береговую линию в 49462 км длиною, приходится (не считая островов) на 245 кв. км поверхности 1 км береговой линии; в Южной Америке при длине береговой линии в 31500 км (18500 км на Антильском море и Атлантическом океане и 13000 на Тихом океан) 1 км береговой линии приходится лишь на 563 кв. км поверхности. Отсюда видно, что берега Северной Америки более извилисты, чем берега Южной Америки, особенно на восточной стороне. Восточные берега Америки представляют собою подобие соответствующих береговых линий по другую сторону океана, а именно Южная Америка очертанием своих берегов напоминает округленную береговую линию Африки, тогда как Северная Америка в Мельвилле, Лабрадоре, Новой Шотландии, Мериленде, Флориде и далее к югу в Юкатане представляет такое же извилистое развитие береговой линии, как и Европа. Западные берега Южной Америки представляют также лишь небольшие изгибы, тогда как в Северной западный берег благодаря Калифорнии, Кенайскому полуострову и Аляске имеет сложное строение; таким образом, и здесь в очертаниях берегов обеих частей заметна противоположность такого же характера, как в соответствующих им береговых линиях на востоке материка А.
Перед восточным и западным берегами Южной А. лишь изредка встречаются отдельные острова или небольшие группы островов: на западе — острова Галапагос, Сан-Амброзио и Сан-Феликс, Жуан-Фернандец и Мас-а-Фуера; в Атлантическом океане — Фернандо-де-Норонья, Тринидад и острова Мартин-Ваца; южная же оконечность в Патагонии состоит из целого архипелага скалистых островов; здесь по западному берегу расположен Патагонский архипелаг, состоящий из Чилоэ, островов Хонос, Веллингтоновых, Мадре-де-Диос и др.; на юге — отделенный Магеллановым проливом от материка архипелаг Огненной Земли, самый южный остров которого оканчивается мысом Горном, а к востоку — немного далее от берега — Фолклендские острова. В нескольких градусах к югу и юго-востоку — острова антарктической полярной земли, очертания которой еще не определены с точностью, хотя отдельные выдающиеся точки ее были выяснены многократными открытиями. Большое разнообразие островов представляет Северная Америка. Вест-Индия распадается на три главные группы: Больших и Малых Антильских и Багамских, или Лукайских, островов. Из Малых Антильских важнейшие: так назыв. Подветренные о-ва (Leeward I.) — Курасао и Маргарита и Наветренные (Windward I.) — Тринидад, Тобаго, Гренада, Сен-Винцент, Санта-Лючия, Барбадос, Мартиника, Доминика, Гваделупа, Антигуа, Сен-Бартелеми и Виргинские острова — Сент-Круа и св. Фомы. Большие Антильские острова состоят из Ямайки, Кубы, Гаити, или Сан-Доминго, и Порторико и отделяются от материка с одной стороны Юкатанским, а с другой — Флоридским проливами. Из окруженных дюнами Лукайских островов самые большие Инагуа, Аклин, Ватлинговы острова (Гванахани, или Сан-Сальвадор), Элейтера и Абако. Богатому Антильскому архипелагу восточного берега Центральной Америки соответствуют на западе редкие о-ва Ревилла-Гигедо, а длинным низменным островам, отмелям и дюнам близ берега Флориды — скалистые острова Багряного моря и западного берега Старой Калифорнии; на дальнем же расстоянии от восточного берега лежат еще Бермудские острова. Как на востоке Ньюфаундленд, Антикости, острова принца Эдуарда и Кап-Бретон, лежащие частью внутри залива Св. Лаврентия, частью впереди его, представляются как бы обломками одной скалистой площади, так и с другой стороны, на западе, подымаются утесистыми рифами — о-ва Квадра (Ванкувера), Королевы Шарлотты, архипелаг Принца Валлийского, Сита вместе с Тлинкитскими островами и Кадьяк; на востоке Соутгамптон и Мансфильд запирают с северной стороны далеко вдающийся в землю Гудзонов залив, а у западного берега Берингово море опоясывается Алеутским архипелагом в виде длинного разрозненного ряда скалистых и вулканических островов, постепенно приближающихся к Азии. Внутри Берингова моря лежат архипелаги Прибылова, Нунивок, острова Св. Матвея и Св. Лаврентия. Хотя в новейшее время северные берега Америки, равно как и строение громадного прилегающего архипелага, определены точнее, но все еще не найдены скрытые под массами вечного льда границы между многими отдельными островами. Гренландия на востоке Баффинова залива и к северу до проливов Смита и Кеннеди до сих пор представляется сплошною материковою массою, прежнюю же Баффинову Землю, на западной стороне Баффинова залива, удалось уже разбить на острова. На запад от последней расположен сложный архипелаг Баффин-Парри, на севере которого Норт-Линкольн исследован лишь по своему восточному берегу. Различие в строении берег. линии между Северной и Южной Америкой находится в непосредственной связи с таким же различием в числе и значении морских заливов. Заливы С. А. — Гудзонов, Св. Лаврентия, Фунди, Коцебу, Зунд Нортона, Бристольский, з. Куковой реки, Багряное море, Кампешский и Гондурасский — не могут идти ни в какое сравнение с неглубоко врезывающимися или небольшими бухтами Южной Америки, между которыми самые значительные — заливы Дариенский, Маракаибо, Всех Святых, Св. Георгия, Гюайяквиль и Панамский.
''Вертикальное строение.'' В Америке равнины занимают почти две трети ее пространства. Как в Сев., так и в Южн. А. замечается однообразное распределение возвышенностей и низменностей, так что горная система Кордильер де-лос-Андес идет от северных до южных оконечностей материка, занимая поверхность в 11880000 кв. км, вдоль западного берега, а к востоку от них лежат необозримые равнины, среди которых лишь кое-где высятся отдельные группы гор. Понижающаяся до 160—190 м впадина на Панамском перешейке отделяет северную систему Кордильер от южной. В строении материков юга и севера замечается некоторое подобие и соответствие: южные оконечности — в Патагонии и Чили у одного и в Гватемале у другого материка — изобилуют снежными вулканическими пиками; как здесь, так и там высочайшие горы находятся в средней группе; северные части обоих кряжей расширяются веерообразно, и преобладающий цепной характер строения ограничивает образование плоскогорий; но вместе с тем сев. и южн. Анды различаются друг от друга многими характеристическими чертами. Кордильеры Южной А. спускаются крутыми короткими террасами к морскому берегу и к узким береговым равнинам; они более разнообразны в разветвлениях своих цепей и, представляя самые громадные горные массы в А., отделяют короткие сравнительно ветви по направлению к лежащей на восток от них низменности; напротив, к Кордильерам Северной Америки прилегают на западе плоскогорья достаточно обширные, чтобы дать возможность значительному развитию речных систем; они также ниже и менее развиты в своем вертикальном строении, и к востоку от них лежат более обширные низменности. Названия отдельных групп южно-американских Анд соответствуют странам, по которым они проходят. В направлении от юга к северу идут Кордильеры Патагонии, Чили, Боливии, Пepy, Квито и Колумбии. Три плоскогорья — Перу-Боливия, Квито и Санта-Фе-де-Богота — подпираются склонами главного кряжа, а поднимающиеся к небу вершины, как пик Сората, Аконкагуа (едва ли не высочайшая во всей Америке), Иллиманни, Чимборасо, Котопахи, пик Толима и проч., громоздятся здесь в бесчисленном множестве над покрытыми снегом горными массивами. К северу от впадины на Панамском перешейке возвышаются североамериканские Кордильеры под отдельными названиями Кордильер Гватемалы, Мексики, Соноры, Западных, Центральных и Восточных Кордильер, окружающих плато Анагуака Новой Мексики и Орегона с поднимающимися над ними покрытыми снегом вершинами: — Попокатепетль, Оризаба, Джемспик и проч. Особые изолированные горные группы средней высоты и цепного строения, не находящиеся в непосредственной связи с системою Кордильер и тянущиеся параллельно морским берегам, составляют: в Северной Америк — система Аппалачских, или Аллеганских, гор, а в Южной — гористая часть Бразилии, Гвианское плоскогорье, береговые горы Венесуэлы и массив Сиерры-Невады-де-Санта-Марта. Так как Кордильеры тянутся одной горной системой на западе, то Великая Американская низменность, за немногими перерывами, примыкает к их восточному подножию от арктических берегов до южной оконечности Патагонии. Южно-американские равнины занимают три четверти тамошнего материка, а североамериканские около половины этого континента; там и здесь нельзя не заметить некоторого сходства в горизонтальной группировке. Можно сопоставить узкие мексиканские береговые равнины с патагонскими степями, саванны Миссисипи с пампасами Параны, Парагвая и Рио-де-ла-Платы, причем соответственные перерывы составят там — Аппалачские горы, здесь — бразильские горные цепи. Как там, так и здесь величайшие равнины лежат на востоке: в Северной Америке — арктическая Скалистая, или Озерная, равнина величиною в 5500000 кв. км, в Южной — льяносы Мараньона, или Амазонской реки, и Ориноко, пространством в 7975000 кв. км. Но эти сопоставления относятся только к положению равнин, а не к природным их качествам, так как, напр., между равнинами арктическими и мараньонскими существует величайшая противоположность, да и вообще необозримые пространства покрытых травою американских равнин представляют резкий контраст со всеми равнинами других частей света и служат театром своеобразной жизни.
''Гидрографические условия.'' Америка, на всем своем громадном протяжении непрерывно соприкасаясь с океаном, имеет во всех поясах никогда не иссякающие источники вод на вершинах Анд и обладает большими и открытыми со стороны моря равнинами с роскошною растительностью. Поэтому необычайно широкое развитие ее гидрографических условий принадлежит к главным характеристическим чертам этой части света. Несмотря на это, полного развития речных систем в А. нет, так как высоты и низменности встречаются рядом и средних местностей-ступеней относительно немного. Или короткое верхнее течение рек находится в высоких горных областях, откуда воды стремительно падают в обширные равнины, или же место последних заступает море, которое часто даже без посредства узких береговых равнин принимает в себя реки с прилегающих к нему горных местностей. Америка — страна речных бифуркаций (вилообразных разветвлений), число которых в дождливое время года еще более возрастает; самую могущественную из них представляет Кассаквиаре, естественное речное соединение между Ориноко и притоком Амазонской реки, Рио-Негро. В Южной Америке речная система достигает самых громадных существующих на земле размеров. река при длине приблизительно в 5000 км имеет речную область в 7337000 кв. км, Ла-Плата от истоков Параны при длине в 3550 км — речную область в 2879800 кв. км; напротив того, величайшая река Северной Америки, Миссисипи, хотя и имеет, считая от истока Миссури, около 7000 км длины, но величина ее области не превышает 3100000 кв. км, а река Св. Лаврентия при области в 1266400 кв. км имеет в длину лишь 3000 км. Зато в Северной А. находится величайшая группа озер земного шара (но не величайших озер); действительно, пять больших озер реки Св. Лаврентия имеют в общем поверхность до 238971 кв. км, кроме того, и еще неизмеримые пространства заняты бесчисленными озерами северных равнин. На юге и на севере, как в пампасах, саваннах, льяносах и сельвасах, так и в арктических равнинах, многоводные потоки играют одинаково важную роль как единственные средства сообщения в этих обширных пространствах. Без них это были бы недоступные пустыни, скованные полярным льдом или высушенные тропическим зноем. Нигде в Америке не встречается таких обширных бесплодных пространств, как в Африке; их нет даже там, где по качествам почвы их следовало бы ожидать: даже в низменных патагонских степях и на североамериканских степных плоскогорьях Орегона существуют речные и озерные области, правда, незначительные, но отчасти еще не исследованные. Где почва у устий состоит из твердых горных пород, берега их представляют форму лиманов или заливов; если же поверхность образована ровной аллювиальной почвой, то образуются дельты и лагуны. Главные реки Америки следующие: Мекензи и Медная, Большая Рыбья или Backriver на севере; реки Гудзонова залива — Черчилль, Нельсон, Северн и Альбани; река Св. Лаврентия, Миссисипи, Рио-дель-Норте, река Магдалина, Ориноко, Амазонская река, или Мараньон, Паранаиба, Сан-Франциско, Парана и Рио-де-ла-Плата, Кобу-Леуфу, или Рио-Колорадо, и Лимай-Леуфу, или Рио-Негро, на востоке, а на западе Северной Америки — Квихпак, Фразер, Колумбия (Орегон), Сакраменто и Колорадо.
''Климат. пояса и характер растительности.'' На А. приходится лишь одна тринадцатая часть экватора; даже там, где географическое положение заставляет предполагать африканскую жару, климат А. относительно прохладный и сырой; это объясняется беспрерывным соприкосновением с океаном, а также богатством внутренних вод и их влиянием на развитие роскошной растительности, строением и качествами почвы, соседством арктических полярных стран и господствующими ветрами. Впрочем, в Северной Америке климат бывает морской только летом, зимою же он имеет решительно континентальный характер, потому что в это время огромные пространства озер, Гудзонов залив и другие воды покрываются льдом и увеличивают собою твердую поверхность. В Северной Америке — лето прохладное, а зима — очень холодная; обширная водная система Миссисипи между Аллеганскими и Скалистыми горами открыта как для холодных северных, так и для жарких южных ветров, а потому подвержена внезапным и резким переменам температуры. Границы пояса дождей чрезвычайно расширяются в Америке, хотя тропическая жара не всегда их сопровождает; при существовании же в Америке всех поясов в ней встречаются самые разнообразные полосы растительного царства, начиная с низкорослых мхов на севере до роскошных бананов под тропиками. Исполинская береговая цепь Кордильер во всех поясах возвышается над снеговою линией. Стоя на обнаженных перуанских берегах, под лучами тропического солнца, можно видеть горные вершины, вечно покрытые снегом и льдом; из области исполинской растительности в Эквадоре можно подняться на высоты, где только присутствие кондора говорит об органической жизни; между тем хлебопашество прекращается в Перу только на высоте 3900 м, а в Квито на высоте 2900 м. На севере и юге Америки времена дня распределяются одинаково, но времена года одновременно наступают с противоположным характером; в этом отношении господствующие ветры, неодинаковые местные влияния океана и расположение Кордильер, этой величественной климатической границы, имеют результатом такие неправильности, что, напр., на восточном берегу Бразилии время дождей бывает с марта по сентябрь, а в Перу под тою же широтою с ноября по март. В тропическом поясе время дождей и сухое время года чередуются непосредственно одно за другим. Вне тропиков переход от одних времен года к другим происходит с большею постепенностью, пока наконец мы не вступаем в полосу, где ледяная природа полярных стран, пробуждаясь на короткое время от продолжительного сна, дает место лишь мимолетным явлениям жизни. Рассматривая климат А. на всем пространстве от С до Ю., мы встречаемся с следующими характеристическими явлениями. В полосе от лишенных растительности северных берегов до линии, пересекающей западный берег под 60° сев. шир. и восточный берег под 50° сев шир., где в самый жаркий месяц средняя температура достигает +16° Ц. и в самый холодный —10° Ц., мы переходим от равнин, покрытых низкорослыми мхами и лишаями, к ягодным кустарникам; далее являются деревья, сначала искривленные и стоящие отдельно, а потом соединенные в небольшие еловые, сосновые и березовые рощи — предвестники надвигающейся полосы древесной растительности, которая развертывается в своих более крупных формах в поясе южнее, достигающем почти 40° сев. широты; на этой экваториальной границе средняя температура в самый жаркий месяц доходит до +25° Ц. и в самый холодный до —1—1,25° Ц. Здесь деревья с обновляющеюся периодически листвою — дуб, бук, клен, липа, вяз, каштан и проч. — образуют громадные леса; необозримые степи покрыты не вереском, как в Старом Свете, а самыми разнообразными травами, особенно к западу от Миссисипи, в то время как к востоку от нее эта растительность заменяется европейскими зерновыми хлебами, также европейскими овощами, а на юге и на западе даже виноградными лозами.
При вступлении в полосу дождей встречается прежде всего переходная к тропикам область, простирающаяся до 25° сев. шир., где при небольшой годовой разнице между самым жарким месяцем с +26° и самым холодным с +19° Ц. появляются роскошная растительность, вечно зеленеющие лиственные древесные породы, как то: апельсинные, лавровые и масличные деревья, далее совершенно новые формы в виде магнолий, тюльпановых деревьев, платанов и низкорослых пальм; наравне с пшеницей возделываются кукуруза и рис, в плантациях сахарный тростник, хлопок и табак, к которым присоединяются мучнистые корнеплоды, бататы и маниок (кассава). Начиная с 25° сев. шир. до южного поворотного круга пояс бананов и тропических злаков занимает полосу, в которой под экватором средняя температура достигает +30° Ц. в самый жаркий и 4—24° Ц. в самый холодный месяц и где растительный мир принимает самые роскошные, исполинские формы. Сахарный тростник, хлопчатник и кофейное дерево произрастают уже в нижних частях гористых местностей, а на уровне моря их место занимают ям (диоскорея), ананасы, бананы, дыни, хлебные деревья, кокосовые пальмы. В густых, непроходимых лесах встречаются самые разнообразные, нередко исполинские, весьма дорогие деревья, как то: красное, бакаутовое, кампешевое, бразильское дерево и проч. Южная Америка особенно изобилует прекраснейшими породами пальм, свидетельствующими о роскошной тропической растительности, каковы пальмы маврикиевы, виноградные, зонтичные, капустные, масличные и т. д. Густые леса хинного дерева осеняют горные террасы Квито; кактус в самых странных своих формах покрывает мексиканские равнины и служит, как алоэ в Африке, растительным источником для утоления жажды животных в иссушенных зноем степях. Появляются древовидные папоротники; травы достигают необычайной высоты, и все это соединяется непроницаемою сетью вьющихся растений, свидетельствуя о всем великолепии американской природы, рассыпающей еще множество других богатых даров, между которыми особенно ценятся пряные растения, ваниль и имбирь.
Южный пояс плодов и тропических Proteacea, достигающий 40° южн. шир., имеет на своей полярной границе еще среднюю температуру самого жаркого месяца +21° Ц. и самого холодного +11°. В нижнем течении Ла-Платы растут еще пальмы, шелковица и индиго, а равнины и пампасы покрыты древовидным волчецом, между тем как западные берега Чили характеризуются обилием прекрасных араукарий и Proteacea, бука и дуба, картофеля и арума, и, сверх того, разводятся ввозные растения, напоминающие Европу: виноградная лоза, оливковое и апельсинное деревья, пенька, лен, табак, кукуруза, ячмень и пшеница. Южная граница области периодических дождей достигает 48° южн. шир.; здесь благоприятные условия температуры +15° Ц. для самого жаркого месяца и +4° Ц. для самого холодного дают еще возможность произрастать европейским злакам, антарктическим Proteacea, а в защищенных от непогоды местностях западного берега — даже винограду и деликатным плодам. Южная оконечность А. входит в пояс переменных осадков, где разница между температурами хотя и невелика, а именно колеблется между +5° и —4° Ц., но невысокая летняя температура быстро изменяет картину растительности, низводя ее до простой формы немногих древесных пород (бук и береза) и до мхов и папоротников. Как по мере перехода от экваториальных поясов этой части света к ее полярным оконечностям постепенно исчезает роскошная исполинская сила растительного мира, так это явление повторяется и при восхождении с морских берегов тропических местностей на покрытые вечным льдом горные вершины, то есть при прохождении трех областей: Tierra caliente, templada и fria. Середину занимают те здоровые и прекрасные страны Америки, где царствует почти вечная весна, где зеленеющие луга и могучие лиственные деревья перемешиваются с самыми фантастическими и исполинскими формами тропического мира.
''Мир животных и минеральное царство.'' Если Америка развитием растительной жизни превосходит все другие части света, то этого нельзя сказать по отношению к миру животных. Впрочем, хотя американские ягуар и кугуар и мельче азиатского тигра и африканского льва, хотя тапир имеет лишь отдаленное сходство со слоном и бегемотом и лама не может сравниться с верблюдом, в А. все-таки есть много других своеобразных пород животных. Особые породы медведей и северных оленей, бизонов и мускусных быков, белок и соболей водятся в арктических скалистых и озерных равнинах; виргинский олень, дикая калифорнийская овца и ньюфаундлендская собака принадлежат исключительно Америке. Характеристическую особенность Средней и Южной Америки составляют тихоходы, муравьеды, броненосцы, кондор на высотах Анд, прекраснейшие попугаи и особые породы обезьян в лесах, колибри с великолепным металлическим блеском своих перьев, бриллиантовые жуки Бразилии, птицееды и суринамские пауки, аллигатор (кайман) на берегах рек, электрический угорь в тропических водах и тьма москитов в обширных равнинах. Целые стада диких лошадей, ослов и мулов, рогатого скота, кур и индеек бродят по равнинам; лошади были сначала привезены европейцами, а потом одичали. Американский мир животных, рассматриваемый сам по себе, представляет заметное преобладание пород низших ступеней сравнительно с другими частями света. Так, особые прибрежные пласты, окаймляющие местами, подобно небольшим горным кряжам, берега Чили и соседних островов и достигающие иногда 200 м толщины, свидетельствуют о присутствии бесчисленных морских птиц, ибо масса этих пластов, известная под именем гуано, состоит из затвердевшего помета птичьих стай, которые часто можно часами наблюдать пролетающими широкой (10 м) полосою. Америка особенно изобилует богатствами минерального царства. Ни одна страна в мире не может сравниться с А. по богатству серебра, и только немногие могут соперничать по богатству золота с Калифорнией и горными местностями под экватором, по богатству алмазов и других драгоценных камней с Бразилией, Колумбией, Чили и Перу и по изобилию свинцовых и медных руд с Висконсином и т. д.
''Население.'' Тот факт, что в Америке по мере приближения к высшим ступеням развития органических форм богатство и многочисленность их все более уменьшаются, оправдывается и на человеке. При открытии Америки европейцы нашли там только одного характеристического представителя человека на всем континенте — медно-красного туземца (см. Американ. раса). Со времен Колумба в эту часть света стали во множестве переселяться европейцы всех наций. Их деятельность оттеснила туземцев, и это произошло тем быстрее, что непригодность последних к работам заставила позаботиться о переселении в Америку отличающегося крепким телосложением негритянского племени; таким образом, наряду с белою и медно-красною расами, в Новом Свете явилась еще черная. От смешанных браков между представителями различных рас произошли метисы, мулаты, замбосы и проч. (см. Цветнокожие). Дети, родившиеся в Америке от европейский родителей, называются ''креолами''.
Все население Америки исчисляется приблизительно в 95½ мил. чел., из которых на Северную и Центральную Америку приходится немногим боле 63 мил., на Вест-Индию около 4½ мил. и на Южную Америку несколько более 28 мил. Оно составляет около части всего населения земного шара (принимая последнее в 1456 мил.), между тем как величина этой части света, принимая ее в 38409000 кв. км, равняется земной поверхности. Таким образом, по незначительной густоте населения (около 2,5 человек на кв. км) Америка превосходит только Австралию (0,4 чел. на кв. км), напротив, в Африке считается 6,9, в Азии 18,7 и в Европе 32,5 чел. на кв. км.
Наибольшую плотность населения между государствами Америки представляют Эль-Сальвадор и Гаити, с 34 и 33 ж. на 1 кв. км; наименьшую — Аргентинская республика (1 ж. на 1 кв. км), конечно, с причислением к ней и пустынной Патагонии. В Соединенных Штатах Северной Америки на 1 кв. км приходится 5,5 ж., в Мексике 5,4 ж., в Бразилии 1,6 ж.
По племенам население разделяется теперь на три расы: американцев, европейцев и негров. Большинство, около 62 мил., принадлежит к кавказскому племени, 7 мил. к медно-красному, 10 мил. к негритянскому и 16 мил. происходят от смешанных браков между этими тремя расами. Туземная раса (индейцы) совершенно вымерла только в Вест-Индии, в остальной же части А. она распространена во множестве национальностей и племен. Негры, которые привозились прежде как невольники для работ на плантациях тропических и подтропических стран, живут теперь в качестве вольноотпущенных (преимущественно в Сев. Америке и Бразилии), занимаясь отчасти земледелием и горнозаводским делом, отчасти ремеслами; в Гаити они образовали независимое государство. Недостаток рабочих рук, произведенный эмансипацией негров, англичане и французы в своих колониях (в Вест-Индии и Гвиане) старались в последнее время возместить посредством привоза наемных кули из Ост-Индии, а Калифорния стала привлекать к себе большое число китайцев. Смешанные породы почти все обращены в христианскую веру, равно как и значительная часть негров. Число язычников между индейцами и неграми с достоверностью не известно, исчисления колеблются между 5½ и 12 мил. человек. Господство в этой части света принадлежит европейцам, то есть белым и их потомкам, рожденным в Америке, креолам. В Северной Америке европейцы преимущественно германского происхождения и главная их часть — представители британской национальности (англосаксонской расы), англичане и англо-американцы, к которым присоединяются от 7 до 8 мил. германцев и потомков германского племени; напротив того, в Мексике, Центральной и Южной А. преобладает романская национальность: испанцы и (в Бразилии) португальцы. В первых большинство населения исповедует протестантскую веру, в последней католическую. Евреи (около 1 мил.) живут почти исключительно в Соединенных Штатах и в европейских колониях.
''Цивилизация.'' История Америки до завоевания европейцами весьма мало известна; только новейшие исследования бросают некоторый свет на эту отдаленную эпоху. Туземная культура развивалась одновременно из трех центров: Перуанского плоскогорья, Кундинамарки и Мексики. Перуанцы, народ миролюбивый, но лишенный энергии, управлялись инками, сынами солнца, их государями и первосвященниками и были под влиянием мягких форм религии Манко Капака. Более воинственные и в политическом отношении более развитые толтеки и ацтеки Анагуакского плоскогорья управлялись кациками, а в середине между Перу и Мексикою жили муискасы, в Кундинамарке, имевшие духовного и светского главу. Все они, от озера Титикаки до Мексики, занимались земледелием, ремеслами и искусствами и оставили следы своей цивилизации (см. Американские древности). На Панамском перешейке дикие, воинственные племена разобщали северную и южную цивилизации, а в умеренных поясах Анд, за северной и южной границей более культурных стран, жили племена, представлявшие переход к диким ордам низменных равнин. К югу, в гористых местностях Чили, жили и до сих пор живут аракуанцы, воинственный, но гостеприимный народ, занимающийся земледелием и скотоводством; к северу от них, на плоскогорьях Орегона, осталось прежнее оседлое население, которое хотя и существует исключительно охотой и рыбною ловлей, имеет, однако, благоустроенное правление, хорошо развитый язык, производит медные и железные изделия и сохранило много следов своеобразной цивилизации. Угрюмая, холодная, молчаливая и апатичная раса диких индейцев населяет низменные равнины и невысокие плоскогорья, кочует для охоты и рыбной ловли на обширных пространствах, но все более отменяется возрастающею цивилизациею.
Начиная с XVI-го столетия этнографическая картина Америки существенно изменяется. По мере того, как прибывали европейцы в качестве завоевателей и колонистов, туземное население уменьшалось или совершенно погибало. Впоследствии к европейцам присоединились негры, которых привозили как невольников. Испанцы и португальцы захватили Южную Америку и Мексику, французы и англичане овладели Северной А.; однако французы скоро должны были уступить преобладание британцам. На Антильских островах основались пять европейских наций и одно негритянское племя, а в Гвиане возникли колонии французская, английская и голландская. Испанцы завоевали и заняли плоскогорья Анд и те страны Америки, которые уже имели свою цивилизацию; они расселились между туземными жителями и обратили их в своих рабочих и подданных. Португальцы на юге и англичане на севере колонизовали восточные берега, оттеснили туземцев и образовали новый государственный и общественный строй, в который на юге в большей степени и на севере — в меньшей проник американский элемент; но развитие учреждений этих народов пошло двумя различными путями. Одни населяли страну, по климату и почве сходную с их родиной, и могли оставаться по нравам и обычаям европейцами; другие избрали своею новою родиной экваториальные страны с необычными для них условиями жизни и стали привозить из за океана негров-невольников для работ. Таким образом произошло естественное распределение разных элементов на американской почве. В Северной Америке юго-восток превратился в европейскую страну, и индейские племена отступили к северо-западу; напротив того, в Южной Америке они были окружены со всех сторон; только в дельтах Ориноко и Амазонской реки и в Патагонии они соприкасались с океаном. Центральная Америка и запад Южной Америки получили смешанное население из европейцев и туземцев; восточные береговые страны между 35° сев. и 35° южн. шир. сделались европейскими невольничьими колониями; за ними же — колонии без невольников. Таким образом, в Америке, сделавшейся европейскою, мы находим три расовые касты: европейцев, туземцев и негров. Цвет кожи ставит между ними резкую преграду, не везде, впрочем, одинаково устойчивую. Испанец и португалец легко сливаются с туземцем; но англо-американец держит себя в строгой обособленности от него. При образовании существующих социальных условий белым принадлежало решающее влияние, потому что умственное превосходство дает европейцу перевес как над тупоумным туземцем и чувственным негром, так и над предприимчивым и деятельным мулатом.
Впрочем, у белых романского происхождения в Южной Америке иная цивилизация, чем у белых германского происхождения в Северной Америке. Испанец и португалец явились сюда из романской, католической и управляемой неограниченными государями Южной Европы. Они покидали родину, потому что их манили сокровища Нового Света, и селились в непривычном для них климате, вследствие чего многие из них преждевременно умирали, а другие впадали в умственное расслабление. Широкий океан со своими противными течениями изолировал колонистов от их родины. Туземцам был силою навязан католицизм, но цивилизация не пустила между ними глубоких корней; народ оставался в невежестве; сообщения, промышленность и торговля были стеснены. Из колоний образовались впоследствии самостоятельные государства, по большей части республики, но данных, кот. делают народ достойным пользоваться свободою, было мало. Совсем иное видим мы на севере. Британский поселенец явился представителем промышленной и свободной германской Европы и поселился в поясе, сходном с поясом, в котором лежит его родина. Он не нашел ни золота, ни драгоценных камней, но зато почва ждала только рук, чтобы вознаградить за свою обработку; он основал свободные общины, в которых учреждения были проникнуты религиозным духом, и воздержался от смешения с туземцами и неграми. Сношения с метрополией были незатруднительны, почему вскоре сделались оживленными как в умственном, так и в торговом отношениях. Большая часть английских поселенцев соединилась в независимую нацию; явился обширный союз республиканских государств. Не только металлы и колониальные товары стали приходить оттуда, но и умственная свежесть новых политических теорий стала могущественным образом действовать на Старый Свет. Таким образом, романская Америка представляет резкий контраст с германскою Америкой. Они сходятся, однако, между собою в одном важном отношении: в обеих нет привилегированных сословий. Этот основной характер американской цивилизации существенно повлиял и на историю государств Нового Света. Так как в американских колониях не было ни царствовавших фамилий, ни местного дворянства, которые могли бы иметь притязание держать в своих руках общественную власть, то уже по этой причине при объявлении своей независимости от метрополий они должны были принять демократически-республиканскую форму правления. Но вместе с тем в этом республиканизме возникли два противоположные направления. В Северной Америке, где задача состояла в соединении различных народностей и противоположных потребностей и интересов, основывались союзные, или федеративные, государства, тогда как господствующие испанские народные элементы в Южной Америке склонялись преимущественно к форме централизованного государства. Впрочем, нельзя не видеть, что как в Северной, так и в Южной Америке молодым и неокрепшим элементам государственности и общественности придется еще прожить не один фазис развития, прежде чем удастся достигнуть более ясного, прочного и правильно организованного устройства политической жизни. Но вообще порядки в странах, колонизованных германским племенем, более плодотворны и устроены, а умственное и нравственное развитие в них и распространеннее и выше, чем в тех государствах, в которых цивилизаторская миссия выпала на долю романских племен.
''Государства и колонии.'' В Америке до последнего времени было восемнадцать республик и одна империя, Бразильская, а в конце минувшего 1889 года и в Бразилии провозглашена республиканская форма правления. Эти государства по величине и числу населения идут в следующем порядке: 1) Соединенные Штаты Северной Америки имеют 50445366 ж., 2) Бразилия — 12333375 ж. (не считая диких индейцев, число которых доходит до 600000 душ), 3) Мексика — 10447974 ж., 4) Колумбия — 3 мил. ж., 5) Аргентинская республика — 2942000 ж., 6) Перу — 2621924 ж. (и, кроме того, до 350 т. диких индейцев), 7) Чили — 2439537 ж., 8) Боливия — 2303000 ж., 9) Венесуэла — 2121988 ж., 10) Гватемала — 1322544 ж., 11) Эквадор — 1004651 ж., 12) Гаити — 800000 жит., 13) Эль-Сальвадор (Republica del Salvador en la America central, a не Сан-Сальвадор, так как последнее имя носит только главный город) — 634120 ж., 14) Уругвай — 459668 ж., 15) Парагвай — 846648 ж. (к которым присоединяются еще до 60000 полуцивилизованных и до 70000 диких индейцев), 16) Гондурас — 323274 ж., 17) Доминиканская республика (официально Republica Dominicana, a не Сан-Доминго, как называется главный город) — 800000 ж., 18) Никарагуа — 259794 ж. и 19) Коста-Рика — 213785 жителей.
7 февр. 1886 сенат Соединенных Штатов принял законопроект, в силу которого прежняя территория Дакота должна была вступить в Северо-Американский Союз в качестве союзного штата; но согласие на это конгресса до сих пор не получено.
В Центральной Америке избранный в 1873 президентом Гватемалы генерал Барриос начал в 1885 стремиться к насильственному союзу пяти центральных американских республик; декрету Барриоса об учреждении этого союза от 9 марта Коста-Рика, Никарагуа и Сальвадор противопоставили 28 марта союзный договор, объявлявший войну президенту Гватемалы; 4 апр. при Чалхуапе произошло сражение, в котором Барриос был побежден и убит; после сего 16 апр. между центральными американскими республиками был заключен мир. Открытие Панамского канала первоначально предполагалось в конце 1888 года, но это предположение не осуществилось.
В Южной Америке вследствие междоусобной войны 1884 и 1885 Федеральная Республика Колумбия по конституции 5 авг. 1886 приняла форму нераздельного государства. Венесуэла в 1881 изменила прежнее деление на 20 штатов, 3 территории и 1 союзный округ таким образом, что с тех пор республика состоит из 1 союзного округа, 8 штатов, 5 территорий и 1 колонии. Мирным договором между Чили и Перу 16 мая 1883, окончившим начавшуюся в апр. 1879 войну между этими двумя республиками, перуанская провинция Тарапаки с Квебрадой-де-Камаронес была признана северною границей Чили, а провинция Такна-Арика поставлена была на десять лет под управление чилийских властей; по истечении этого срока народное голосование жителей означенной провинции решит, останется ли Такна-Арика за Перу или же отойдет к Чили. Боливийская береговая провинция Антосагаста (75000 кв. км с 22254 жит.) по заключенному с Боливией 29 нояб. 1884 перемирию также оставлена под управлением чилийских властей. По договору о границах, заключенному между Чили и Аргентинской Республикой 23 июля 1881 в Буэнос-Айресе и там же 22 окт. того года ратификованному, Патагония и Огненная Земля были поделены между этими двумя государствами, вследствие чего атлантический берег и внутренность означенных территорий отошли к Аргентинской Республике, а берег Тихого океана к Чили.
Колонии и владения европейцев состоят из следующих стран: 1) Великобритании принадлежат: а) в Северной Америке: Dominion of Canada (состоящая из провинций Онтарио и Квебек, прежде Верхняя и Нижняя Канада), Новый Брауншвейг, Новая Шотландия с Кап-Бретоном, остров Принца Эдуарда, Манитоба, Британская Колумбия и Северо-Западная территория, обнимающая прежние земли Гудзонова залива; далее Ньюфаундленд, Бермудские острова, Британский Гондурас (Белизе) на полуострове Юкатан; б) в Вест-Индии: из Больших Антильских островов Ямайка; далее Кайманские острова; Туркские острова и Каикос; Багамские острова; федеративная колония Подветренных островов: Виргин-Айлэнд, Сен-Китта (или Св. Христофора с Ангвиллой), Невиса (с Редондой), Антигуа (с Барбудой), Монсерра, Доминики; Наветренные острова: Санта-Лучия, Сен-Винцент, Гренада с Гренадинами, Барбадос и Тобаго, Тринидад; в) в Южной Америке: Британская Гвиана, Фолклендские острова и остров Штатов; общая их поверхность 9225228 кв. км, а число жителей 6078062 чел.; 2) Дании принадлежат: Гренландия и Виргинские острова Св. Креста, Св. Фомы и Св. Иоанна, с 88459 кв. км поверхности и 43544 жит.; 3) Нидерландам принадлежат: Антильские Наветренные острова Св. Мартина, Св. Евстахия, Саба, равно как часть Гвианы (Суринам); всего 120451 кв. км с 115977 жит.; 4) Франции принадлежат: остр. Св. Варфоломея, Гваделупа, Мартиника и друг. из Малых Антильских; острова Сен-Пьер и Микелон близ берега Ньюфаундленда, а также часть Гвианы, всего 124506 кв. км с 397683 жит.; 5) Испании: острова Куба и Порторико, всего 128148 кв. км с 2061500 жителей.
Парламент Dominion of Canada постановил в начале 1882 г. увеличить провинцию Манитоба с 36178 до 388484 кв. км, установив ее в границах: на востоке — меридиана 89°&nbsp;20′, на западе — меридиана 101°&nbsp;50′ запад. долг. (от Гринвича) и на севере — параллели 52°&nbsp;30′ сев. шир. Далее, приказом Совета (Order или Council) северо-западная часть Канады за Манитобой разделена на четыре территории: Ассинибойя, Саскачеван, Альберта и Атабаска. В 1886 г. и в британской Северной Америке последовало открытие Канадской Тихоокеанской железной дороги после того, как 8 сент. 1883 открыто было движение по Северной Тихоокеанской железной дор. в Соединенных Штатах.
Ни в одной части света нет такой обширной сети железных дорог, как на американском материке, хотя пропорционально своей величине она занимает лишь второе место. В конце 1885 в А. было открыто для движения 248684 км (65 км приблизительно на 10000 кв. км); в Европе в то же время было открыто для движения только 195585 км рельсовых путей, но зато там на 10000 кв. км приходилось 193 км ж. дор.; в Азии протяжение железных дорог составляет лишь 23277 км, в Австралии 12420 км, в Африке 7600 км, то есть 5,14 и 2,6 км на каждые 10000 кв. км пространства этих частей света. Далее, в Америке находится 63430 почтовых контор (в Европе 67904), 394872 км государственных телеграфных линий (в Европе 526101 км), 1447217 км телеграфных проволок (в Европе 1630342 км) и 20864 телеграфных контор (в Европе 42729). Все эти статистические данные свидетельствуют о необыкновенном развитии средств сношений в Америке, по крайней мере в северной половине американского материка.
В общем этот материк после Европы наиболее исследован во всех отношениях; в новейшее время научная литература об А. обогатилась работами по исследованию водяных путей в Канаде и Южной Америке, особенно в Бразилии, равно как по орографическому и геологическому описанию Кордильер в связи с многочисленными измерениями высот. См. Северная Америка, Южная Америка и Специальные статьи.
''История открытия Америки.'' Заслуга первого открытия американского материка для Европы принадлежит генуэзцу Христофору Колумбу, который в свое первое путешествие открыл 12 окт. 1492 г. один из Багамских островов, Гванагани, и назвал его Сан-Сальвадором. Впрочем, существуют и другие мнения относительно более раннего открытия этой части света, которая впоследствии была забыта. Полагают, напр., что еще древние имели понятие о существовании Америки. Действительно, у греческих и римских писателей встречаются разные упоминания об островах, лежащих на запад от Геркулесовых столпов. Наибольшею знаменитостью между ними пользовался остров Атлантида, о котором, по свидетельству Платона, Солон слышал в Египте. Позднейшие писатели приписывают знакомство с западными островами финикиянам и карфагенянам и рассказывают о лежащем на западе большом острове, орошаемом огромными реками и поросшем густыми лесами, куда карфагеняне отправили будто бы колонию. Впрочем, из этих сведений еще нельзя вывести заключения, что Америка действительно была известна древним. Утверждение де Гюиня Старшего, что китайцы еще в V стол. по Р. Х. знали о существовании Америки, получило известную основательность в 1864 г. вследствие открытия Неймана, который доказал, что Китай в V стол. посылал корабли в Фузанг, а этою страною, по всей вероятности, могла быть только Средняя Америка. Далее, есть документальные сведения о том, что норманны в X стол. открыли некоторые американские берега и даже жили на них. Из Исландии, которую в 863 г. открыл норманн Гардар и колонизация которой была начата в 874 г. Ингольфом, Эрик Красный в 982 г. отправился в Гренландию, а спустя три года начата колонизация этой страны исландскими переселенцами. Бьярне Герьюльфсон, предприняв в 986 г. поездку из Исландии в Гренландию, был отнесен течением далеко к юго-западу. Он впервые увидел берег земли, название которой было дано его соотечественниками, посетившими ее впоследствии. В 1000 году сын Эрика Красного Лейф Счастливый предпринял поездку для более точного исследования этой земли. Он высаживался на берег в тех местностях, на которые указывал Бьярне, описал их точнее и дал им названия, соответствующие природным их качествам: «Геллуланд» (по встречающимся там во множестве плоским камням, теперь Лабрадор), «Маркланд» (Лесная страна, теперь Новая Шотландия и местность в устьях реки Св. Лаврентия) и «Винланд» (Радостная страна, береговая земля между Бостоном и Нью-Йорком). Винланд сделался главным поселением норманнов, о нем свидетельствуют встречающиеся там еще доселе старогерманские рунные камни.
Ср. Вильгельми, «Island, Hvitramanaland und Vinland» (Гейдельб., 1842); Рафн, «Antiquitates Americanae» (Копенг., 1845); де Коста, «The Pre-Columbian discovery of America by the Northmen» (Альбани, 1869); Гравье, « » (Пар., 1874).
Об отваге и предприимчивости исландских и гренландских искателей приключений свидетельствует то обстоятельство, что, проникнув со своими поселениями на юг до 41½° сев. шир., они заходили также на далекий север, где ими под 72°&nbsp;55′ сев. шир. поставлены были на Бабьих островах три пограничные столба и один рунный камень с обозначением 1135 года; с 1266 они стали постоянно посещать для рыбной ловли Ланкастерский пролив и часть пролива Барроу, за шесть с лишком столетий до Парри и Росса. Достоверные известия о сношениях европейского Севера, равно как гренландцев и исландцев, с американским материком доходят лишь до половины XIV стол. Последнее известие, находящееся в исландских памятниках, касается путешествия, предпринятого из Гренландии в Маркланд в 1347, а в 1381 пришло в Европу последнее оттуда известие. Что первоначальные сношения с Америкой в Х и XI столетиях не дали никаких важных и прочных результатов для расширения познаний о земном шаре, которые могли бы идти в какое-либо сравнение с результатами открытия тропических стран того же материка Колумбом, объясняется как некультурностью народа, совершившего эти первоначальные открытия, так и природою тех стран, которыми они ограничивались. Между культурными народами Южной Европы, сколько известно, не было распространено никаких сведений о норманнской Америке. Колумб ничего не мог узнать о ней в самой Исландии, которую он посетил в 1477, точно так же Колумбу неизвестны были поездки, предпринятые в 1388—1404 двумя венецианцами Николо и Антонио Зени в северную часть Атлантического океана, когда они были отнесены течением к берегам загадочной Фрисланды (вероятно, Фарерские острова) и Эсланды (Шетландские острова), а затем видели Энгронеланд (Гренландия) и некоторые части северо-восточной Америки, которые они называли Эстотиланд и Дрогео (Новая Шотландия). В первые два свои путешествия Колумб открыл Вест-Индию, в третье, в 1498, северный берег Южной Америки и Ориноко, в четвертое, в 1502, часть восточных берегов Центральной Америки (Гондурас, Коста-Рика, Верагуа), причем он постоянно помышлял об открытии пролива, ведущего в Ост-Индию. Между тем открыты были венецианцем Джиованни Кабото, предпринявшим в 1497 путешествие на английских кораблях, в североамериканских водах Ньюфаундленд, Лабрадор и восточный берег до Флориды, в 1499 Алонзо де Гохеда (de Hojeda) и флорентинец Америго Веспуччи открыли берег Гвианы, в 1500 г. португалец Кабраль — Бразилию и в 1500—1501 гг. португалец Кортереаль, также отыскивавший западный проход в Ост-Индию, — берег Лабрадора. Берега Бразилии большею частью исследовал в 1503 Америго Веспуччи, по имени которого и новая часть света названа «Америкой».
Уже в 1500 г. Ханец Пинцон открыл устья Амазонской реки. Он вместе с Диацом де Солис в 1507 г. высадился на берегу Юкатана. Затем в 1512 г. Понс де Леон открыл полуостров Флориду; в 1513 г. Бальбоа с одной высоты Дариенского перешейка увидел Тихий Океан; в 1512 г. Диац де Солис открыл реку Ла-Плату; в 1517 г. Кордова исследовал Кампешский залив и Юкатан. Грихальва в 1515 г. открыл восточный берег Мексики, или Новую Испанию, которая потом в 1519—1521 г. была завоевана Фердинандом Кортесом. В 1520 г. португалец Магеллан, совершивший на испанских кораблях первое кругосветное плавание, достиг давно искомой цели, найдя западный морской путь в Индию через названный его именем Магелланов пролив, которым в 1524—1525 г. проехал испанец Лоаиза. Первый французский корабль, посланный для открытия новых земель в Северной Америке, вышел в 1524 под начальством флорентийца Джиованни Верраццани, который объехал восточный берег от Флориды до Акадии; в 1525 испанские завоеватели — конквистадоры Пизарро, Альмагро и Фердинанд де Лукве соединились для открытия золотоносных стран на юг от Панамы и с 1526 до 1534 завоевали Перу и Чили. Между тем, в 1526 состоявший в испанской службе Себастиан Кабото исследовал берег Бразилии и страны на Ла-Плате; в 1529 Грихальва, посланный Кортесом, открыл полуостров Калифорнию, и в то же время были подчинены испанскому владычеству лежащие против него части Мексики. Француз Жак Картье в 1533 и 1534 открыл реку Св. Лаврентия и Канаду, которою в 1541 г. завладел Роберваль от имени Франции. Мендоза в 1535 г. проехал по всему течению Ла-Платы и положил основание Буэнос-Айресу. Путешествие испанца Фернандо де Сото в 1539—43 в страны, омываемые рекою Миссисипи, было первою и единственною в течение полутора столетий экспедицией внутрь Северной Америки. В то же время испанцы из Мексики объехали северо-западный берег до 53° сев. шир.; Орельяна в 1541 проехал по течению Амазонской реки, а немецкий рыцарь Филипп фон Гуттен, равно как Педро д’Урсуа и Лопе де Агвирре (1560—61) объехали Южную Америку, отыскивая золотоносную страну (Эльдорадо). Для последующего времени главною задачею сделалось открытие северо-западного пути в Ост-Индию и Китай. Уже в 1577 англичанин Фробишер проехал через один из входов в Гудзонов залив, и с этого времени начался длинный ряд экспедиций для исследования арктических берегов, которые только в 1850—52 привели к открытию Мак-Клюром северного пути вокруг Америки. В 1585 Джон Девис объехал западный берег Гренландии; в 1609—11 Гудзон исследовал северо-восточный и восточный берега Америки; в 1611—15 Баффин и другие проникли в Баффинов залив.
Англичанин Френсис Дрэк, второй мореплаватель, объехавший вокруг света, прошел в 1578 через Магелланов пролив, объехал весь западный берег Америки до 45° сев. шир. и самую северную часть его, которую еще в 1542 открыли Гали и Кабрильо, назвал Новым Альбионом. Сэр Вальтер Ралейф в 1584 принял среднюю часть восточного берега нынешних Соединенных Штатов под именем Виргинии во владение для своей королевы Елисаветы. Голландец Себастиан Ван Веерт и англичанин Девис открыли в 1592 Фолклендские острова, в 1616 голландец Ван Схаутен объехал мыс Горн и дал ему это название. Доказательство, что Америка не соединяется с Азией, представил в 1648 казак Дежнев, открыв Берингов пролив, который потом в 1725—28 посетил Беринг и дал ему свое имя. Лазаль в 1682 проник из Канады к Миссисипи и проехал по всему течению реки до ее устья. Внутренность Южной Америки исследовал немецкий миссионер патер Самуэль Фриц, «апостол Амазонской реки», который в 1707, во время своего путешествия, составил полную карту этой исполинской реки, между тем как в одно время с ним минорит Луи Фелье исследовал Антильские острова, составил превосходную карту Караибского моря и определил географическое положение берегов Перу и Чили. Две последние страны исследовал в 1714 де ла Барбинэ. Француз ла Кондамин, равно как Бугер, Купле, Годен, Жюссье и и Уллоа в 1736 измерениями градусов меридиана в Перу подтвердили взгляд Ньютона относительно земли, проехали по течению Амазонской реки и составили хорошую ее карту. Шведы Кальм и Лефлинг исследовали, первый в 1747 северную, второй в 1761 испанскую Америку, а Гирн в 1769—72 — северо-западную часть Северной Америки. Англичанин Бернеби путешествовал по Северной Америке и составил наравне с Гетчинсоном в 1769—75 превосходное описание, между тем как француз де Паж в 1767 проехал вверх по течению Миссисипи и Ред-Ривера и составил карту неизвестных в то время земель. Джон Байрон в 1761—64 исследовал Фолклендские острова и Патагонию. Северо-западные берега, начиная с 1775, исследовали испанцы Хуан Айяда, Франсис, де ла Бодега-и-Квадра, равно как до Берингова пролива кругосветный мореплаватель Кук в 1777—78, Мекензи в 1789 достиг устья названной по его имени реки, а в 1786 Лаперуз и в 1792—94 Ванкувер сняли на карту северо-западный берег. Путешествие, которое в 1799—1804 гг. совершил А. Гумбольдт вместе с Бонпланом в равноденственные страны А., составило эпоху в истории исследования этого материка. Великая заслуга Гумбольдта состоит в его особенно талантливо обработанном и научно обоснованном исследовании общего характера природы Нов. Света. Мак-Киннеир исследовал в 1804 Британскую Вест-Индию, Мишо — Западные Аллеганы, в 1804—6 Льюис и Кларк — верхнее течение Миссури и Колумбию; в 1815—17 принц Нейвидский путешествовал по Бразилии, которую с 1817 г. основательно исследовали научным образом Спикс и Марциус, Эшвеге, Наттерер и др. С 1818 начинается длинный ряд важных экспедиций к Северному полярному полюсу. Смит и Лоу в 1834 и 1835, отправившись из Лимы, объехали Анды и исследовали верхнюю котловину Мараньона. Кроме того, знакомство с Южной Америкой значительно расширено исследованиями братьев Шомбургов в Гвиане, также трудами Поста, Пеппига, Дарвина, М. Вагнера, д’Орбиньи, фон Чуди, Филиппи, Бурмейстера и т. д. Мексику в новейшее время исследовала научным образом французская Commission scientifique. Из путешествий, совершенных в новейшее время, можно упомянуть о следующих: Петито в области между Большим Невольничьим озером, Ледовитым морем, Мекензи и Большим Медвежьим озером, Логанса и Муррея в Ньюфаундленде, Агассиса по Амазонской реке, Пальмера по Западному Колорадо, Уитнея в Скалистых горах, Уаймпера и Далля в Аляске, Гейдена с его штабом в штатах и территориях Колорадо, Уайоминг, Новой Мексике, Уте (Юте), Небраске и Монтане, Поуэлля по Грин-Риверу и Колорадо (1869—72), Унлера в Аризоне и Неваде (1869), Габеля в Центральной Америке, Силлея в Боливии, фон Шенка в Колумбии (Антиоквия), Мустера и Морено в Патагонии, Рейса и Штюбеля в Андах в Колумбии, Эквадоре, Перу и Боливии (1868—76) и т. д.
Ср. А. фон Гумбольдта, « » (5 т., Пар. 1836—39; немецкий перевод Иделера, 3 т., Берл., 1836—39); Лонга, Портера и Тукера, «America and the West-Indies geographically described» (Лонд., 1843); Макгрегора, «The progress of America from the discovery of Columbus to the year 1846» (2 т., Лонд., 1847); Ваппеуса вновь обработанное сочинение Штейна и Гершельмана, «Handbuch der Geographie und Statistik» (т. I, Лейпц., 1855—71); Гандельмана, «Geschichte der amerik. Kolonisation und Unabhängigkeit» (Киль, 1856); Пешеля, «Geschichte des Zeitalters der Entdeckungen» (2 изд. Штутг., 1877); Кунстмана, «Die Entdeckung A.s nach den ältesten Quellen dargestellt» с атласом (Мюнх., 1859); Кортамбера, « » (Пар., 1860); Коля, «Geschichte der Entdeckung von А.» (Брем, 1861); фон Гелльвальда, «Die amerik. Völkerwanderung» (Вена, 1866). «Mapoteca Geologica Americana» Марку содержит в себе каталог всех геологических карт Америки, изданных с 1752 по 1881 год, в хронологическом порядке.
Дополнение
'''* Америка''' (I, 628—638). — В конце XIX ст. политическое распределение стран А. изменилось. Последствием войны Соед. Штатов Сев. А. с Испанией (1898 г.) была утрата последнею всех ее владений на западн. полушарии. В 1903 г. колумбийская провинция Панама отделилась от Колумбии и образовала самостоятельную республику. За этими переменами последнего времени, а также за произведенными урегулированиями границ между отдельными государствами (в Южной Америке), континент Америки, вместе с окружающими его островами&nbsp; ), состоит из следующих владений: 
 
 
 
В пределах всей А. Соед. Штаты Сев. А. владеют 9614612 кв. км, с населением в 79802000 чел., Англия — 9137519 кв. км, с 7533000 жит., Нидерланды — 130230 кв. км, с 135000 жит., Франция — 82093 кв. км, с 452000 жит., Дания — 359 кв. км, с 31000 жителей. 
''Исследования А.'' (дополнение к I, 636—638) за последнее время весьма многочисленны, но имеют предметом большею частью изучение отдельных областей. Между исследованиями, имеющими более общее значение, особенно выделяются изучения Южной А. В 1882—89 г. был предпринят ряд экспедиций для изучения стран между верховьями рр. Парагвая и Параны (в Бразилии); особенно богаты результатами были путешествия Фонтана, Фейлберга, Кальвамонте и Бове. В 1889 г. Кальвамонте и Арана впервые прошли из Парагвая в Боливию чрез пустыню Гран-Чако (см. IX, 566).
Примечания
 
Приложения

'''Америка''' — фабричное местечко с большою прядильней в Рохлице, в Лейпцигском округе Саксонии, лежит на линии Глаухау — Вурцен Саксонской государственной дороги, в 2,6 км к северу от Пенига и принадлежит отчасти к Пенигу, отчасти к Арнсдорфу.

'''Американизмы''' — так называются особенности, вошедшие в английский язык в Америке и перемены, которые произошли в нем в этой стране. А. обнимают собою вообще: 1) слова, которые теперь в Англии уже устарели или остались в употреблении только как провинциализмы, в Америке же более или менее употребляются до сих пор (как, напр., fall в значении «осень», freshet «наводнение» и т. д.); 2) наоборот, слова, которые в Англии еще находятся в общем употреблении, а в Америке употребляются лишь в просторечии (как, напр., to roil, roily, to guess, to reckon в значении «думать, полагать», to quackle); 3) слова, имеющие действительное или только мнимое американское происхождение, но теперь вошедшие в общее употребление (как, напр., lengthy, to progress, to advocate); 4) слова, обязанные своим происхождением своеобразным явлениям американской природы, тамошним делам и учреждениям (напр. prairie, salt-licks, bayou, to locale, township, electioneering). Еще первые английские переселенцы внесли с собою разные диалектические особенности, смотря по местностям, откуда они прибывали. Сюда присоединились слова голландского языка в штате Нью-Йорке, немецкого в Пенсильвании и во многих других местах, французского в Луизиане и Миссури, испанского в Флориде и, наконец, слова индейских наречий, преимущественно для географических названий и для обозначения явлений природы. В новейшее время к ним прибавились получившие американский оттенок немецкие слова, напр. lagerbeer (Lagerbier), steal (Stiel), standpoint (Standpunkt) и т. д. Из всех диалектических особенностей наиболее распространены провинциализмы Новой Англии; они встречаются в Нью-Йорке, Огайо, Индиане, Иллинойсе, Мичигане и изменяют как звук, так и ударение. Ср. Пикеринга, «Vocabulary of Americanisms» (Нью-Йорк, 1848); Геррига, «Handbuch der nordamerik. National&shy;litteratur» (Брауншв., 1854); Де Вере, «Americanisms; the English of the New World» (Нью-Йорк и Лонд., 1872).

'''Американисты''' — ученые, которые занимаются изучением быта и языков народов, населявших Америку до прибытия европейцев. С 1875 г. приблизительно каждые два года собираются международные конгрессы А.

''' дуэль''' — так называется обыкновенно определяемая по вынутому жребию смерть посредством самоубийства. Но это название вдвойне неправильно: во-первых, потому, что происхождение этого обычая несправедливо относят к Америке, и во-вторых, по той причине, что это вовсе не дуэль, в которой противники сражаются равным оружием.

'''Американский Православный Вестник''' — орган православной американской миссии и епархии. Издается в Нью-Йорке с 1901 г., по 2 раза в месяц. Более важные статьи печатаются по-русски и английски. Ред.-изд. протоиерей А. Хотовицкий.

'''Амерлинг''' (Фридр.) — известный портретный живописец, род. в Вене 14 апреля 1803, учился в академии художеств, где был учеником Редля по портретной живописи, и в 1824 отправился в Лондон, где посещал знаменитого портретного живописца Т. Лауренса, а оттуда в Париж, где учился у Гораса Берне. По возвращении в Вену А. написал две исторические картины: «Дидона, покинутая Энеем» и «Моисей в пустыне», удостоенные Академиею первой премии. Затем в 1831 он предпринял путешествие в Италию и посетил Венецию, Флоренцию и Рим; из картин, написанных им во время пребывания в Италии, заслуживают упоминания: «Ревекка, спешащая с ожерельем домой», портрет Торвальдсена и несколько этюдов итальянских головок. Первою его работою по возвращении на родину была заказанная для Лаксенбургского дворца картина, изображающая императора Франца I, сидящего на троне со скипетром в руке, — заслужившая большие похвалы. С 1844 А. жил постоянно в Вене и стал любимым живописцем большого света. Его частью идеальные, частью сентиментальные сюжеты, его идеализированные, снятые в театральной обстановке портреты, его фарфоровидный, мягкий колорит очень нравились публике. Позднейшие работы А., его собственный портрет (приобретенный для Венской академии), портреты бургомистра Зейлера, князя Виндишгреца и др. доказывают, что он остался верен своему направлению. На Германской художественной выставке в Мюнхене и на Венской всемирной выставке его произведения были приняты весьма сочувственно. Главная заслуга А. состоит в том, что он снова и с успехом выдвинул в германской живописи вопрос о колорите и ввел усовершенствования, подмеченные им в английской живописи. Он † в Вене 15 января 1887 и по духовному завещанию оставил свое художественное наследие этому городу, устроившему после его смерти выставку его произведений.

'''Амерсфорт''' — город в нидерландской Утрехтской провинции, местопребывание окружного управления, узловой пункт Нидерландской Центральной и Голландской железной дорог, лежит на Эме, который здесь становится судоходным, в плодородной равнине у подошвы , длинного ряда песчаных холмов, которые тянутся до берегов Рейна на протяжении 20 км и, по всей вероятности, представляют собою дюны, обозначающие прежний морской берег. Из зданий города замечательна своею колокольнею, имеющей 67 м вышины. В А. находятся гимназия и янсенистская семинария; это, вообще, весьма зажиточный город с цветущею торговою и промышленною деятельностью, имеющий 14863 жителей (1885), в том числе около 6000 католиков. В городе существуют значительные винокуренные заводы, но процветавшие здесь прежде табаководство, обработка табака и отпускная торговля этим продуктом, равно как бумагопрядильни и стеклянные заводы, пришли отчасти в упадок. Кроме судоходства и значительной комиссионной торговли, А. ведет также собственную торговлю, именно гречихой. А. родина знаменитого государственного человека Ольденбарнфельда. Об Амерсфорте упоминается официально еще в 1006, в 1259 он получил права города; сначала это была значительная крепость, в 1483 — завоеванная эрцгерцогом Максимилианом; в 1543 она была опустошена гельдернскими солдатами, а в 1672 и 1795 взята французами.

'''Амершвейер''' (франц. Аммершвир), местечко в кантоне Кайзерсберг Раппольтсвейлерского верхнеэльзасского округа, лежит в 8,60 км к юго-западу от Кольмара, на дороге из Кольмара в Кайзерсберг и Шмирлах и на линии Кольмар — Шмирлах. Население (1880 г. 1766 ж.) состоит почти сплошь из католиков. Город (Amalrici villare X-го века) образовался в XIV веке из соединения трех местечек: А., Мейвейлера и Каценвейлера, из которых каждое имело своего господина, вследствие чего он управлялся тремя бургомистрами и по трем различным правам. В настоящее время сохранились еще значительные остатки старинных укреплений. Поблизости, на горе, находится прежняя приория Трех Колосьев (Trois Epis) — место, теперь часто посещаемое паломниками.

'''Амессай''' — сын Иефера и Авигеи, сестры Давида; начальствуя над войском Авессалома, был совершенно разбит; предназначен был Давидом в преемника Иоаву; умер от руки Иоава (2 Цар. XX, 4—10).

'''Аметаболические насекомые''' (Аmеtаbоlа) — подкласс, или группа, в классе насекомых (см.), заключающая таких насекомых, которые не имеют превращения, или метаморфоза, в противоположность большинству насекомых, имеющих так наз. полное или неполное превращение (Metabola). А. насекомые — наиболее низко организованные и не имеют совершенно крыльев. Из яйца выходит молодое насекомое, похожее на взрослое; впрочем, за последнее время замечены некоторые морфологические отличия (в форме тела, числе члеников усиков и т. п.) между молодыми и взрослыми, но вопрос этот еще почти не исследован. К А. насекомым относятся два отряда — Thysanura (см. Вилохвостые) и Collembola (см. Ногохвосты).

'''Аметист''' — так называется красивая синяя или фиолетовая разность кварца, употребляемая как украшение наподобие драгоценных камней. Аметист образует шестоватые, свободно сидящие кристаллы с плоскостями призмы и ромбоэдра и встречается в жилах и пустотах среди кристаллических горных пород, в друзах агатовых шаров, в миндальных камнях и т. п. Название аметиста греческое и выражает собою поверье древних, что аметист предохранял его владельца от пьянства. Красивый фиолетовый или вишнево-синий цвет аметиста, которым он только и отличается от простого горного хрусталя, обусловлен не следами окислов железа и марганца, как думали прежде, а примесью органического красящего вещества. При прокаливании уже около 250° аметист теряет свою окраску, переходящую постепенно в желтую или зеленоватую, и становится бесцветным. Этим свойством аметиста пользуются часто шлифовальщики, пуская в ход искусственно обесцвеченные аметисты под видом аквамаринов или топазов. Близкая по окраске к аметисту разность драгоценного корунда, известная под названием «восточного аметиста», отличается от него тем, что при искусственном освещении окрашивается в красивый фиолетово-красный цвет, между тем как аметист при этих условиях остается тусклым и серым. Иногда аметист заключает тонкие пластинки железной слюдки или игольчатые кристаллики и тогда получает название «волосистого». Красивые друзы и кристаллы аметиста встречаются у Оберштейна в Биркенфельде, в Цилдертале, в Зибенбюргене, Хемнице, у дер. Липовой близ Мурзинки на Урале, на Цейлоне, у бухты Св. Март (St. Marys Bai), в Сев. Америке и в особенно значительном количестве в Бразилии.

'''Аметрия''' (греч.) — недостаток равномерности, неравномерное отношение; также несметное количество, чрезмерность, непомерность; аметрический, неравномерный; чрезмерный, неумеренный.

'''Амигдалацеи''' (Amygdalaceae, также Pruneae или Drupaceae) — колено семейства розановых. Сюда относятся растения с опадающими или вечнозелеными простыми, обыкновенно пильчатыми листьями, снабженными почти всегда прилистниками. Правильные, обыкновенно обоеполые, в большинстве случаев с пятираздельными чашечкою и венчиком цветки образуют зонтик (иногда всего с 1 или 2 цветками) или кисть. Цветоложе чашеобразное, колокольчатое или трубчатое; к краю его прикреплены пятилистная, в почкосложении черепитчатая чашечка, пятилистный, в почкосложении также черепитчатый венчик, а внутри его от 10 до 30 свободных тычинок. По отцветании все цветоложе вместе с чашечкою, венчиком и тычинками отпадает (в очень редких случаях остается все цветоложе или его часть в виде колечка), так что обнаруживается пестик (иногда пестиков 2 или 5) с верхушечным столбиком и головчатым рыльцем; пестик этот простой, с двумя повислыми семяпочками. Развивающийся из завязи плод — костянка, обыкновенно односемянная, так как одна семяпочка недоразвивается; в исключительных же случаях и вторая семяпочка превращается в семя (напр. миндаль с двумя зернами). Межплодник (mesocarpium) стенки плода бывает мясистый и сочный (слива, вишня) или сухой (миндаль); жесткая или деревянистая косточка имеет различную форму. Безбелковое семя содержит очень крупный зародыш с большими мясистыми семядолями и очень коротким корешком.
В этом семействе, весьма распространенном по северному полушарию, насчитывается около 100 видов, из которых около 80 приходится на род Prunus, если, кроме настоящих слив (Prunus), сюда причислить, как это теперь часто делается, вишню (Cerasus), черемуху (Padus), миндаль (Amygdalus), персик (Persica), абрикос (Armeniaca) и лавровишенник (Laurocerasus). Около 40 видов известно из третичного периода. В семенах, а иногда также в коре и листьях содержится амигдалин, разлагающийся в присутствии эмульсина (также имеющегося здесь) и воды при температуре от 20—40° Ц. в масло горьких миндалей, синильную кислоту, безводный тростниковый сахар, муравьиную кислоту и аммиак.

'''Амигдалин''' — органическое азотистое соединение, имеющее состав C 20 H 27 O 11 ∙3H 2 O, открыто в 1830 г. французскими химиками Робике и Бутрон-Шаларом; несколько позже изучено подробнее и точнее Либихом и Велером. А. встречается в косточках плодов многих растений семейств Drupaceae и Amygdalaceae, как, напр., в сливах, вишнях, яблочных семенах, горьком миндале, персиках и абрикосах; кроме того, он найден и в листьях лавровишни, черемухи и молодых побегах рябины. Для получения А. горькие миндали прожимают под прессом для удаления жирного масла и выжимки кипятят с 90—95-процентным алкоголем; из алкогольного раствора А. кристаллизуется в блестящих пластинках, легко растворяющихся в воде, из которой затем он выделяется уже в виде коротких призм, содержащих кристаллизационную воду. При стоянии с эмульсией сладких миндалей А. распадается на бензойный альдегид (масло горьких миндалей), синильную кислоту и виноградный сахар. На основании последней реакции А. причисляют к особому классу органических соединений, имеющих общее всем им свойство распадаться под влиянием так назыв. гидролитических (или гидратирующих) ферментов на тела более простого состава, между которыми всегда присутствует глюкоза (сахаристое вещество), откуда и название класса — . Подобное же распадение происходит и тогда, когда А. попадает в организм человека или животных; выделяющаяся при условиях пищеварения свободная синильная кислота (цианистый водород) и составляет причину отравления при приеме внутрь больших количеств горького миндаля. Приготовление эфирного миндального (горько-миндального) масла из горьких миндалей, косточек персика и т. п. также основывается на подобном разложении.

'''Амигдалус коммунис''' (Amygdalus communis) — миндальное дерево, см. Миндаль. Amygdalus Persica, см. Персик. Amygdalus nana Benth. et Hook. — бобовник, низкий кустарник с вверх стоячими голыми ветвями, образует местами в степях юга России целые заросли с Prunus Chamaecerasus, Caragana frutescens и др.

'''Амид''' (амидный радикал или амидогруппа) NH 2 — одноатомный остаток аммиака, входящий в состав целой массы органических соединений (см. , ); в отдельности группа NH 2 известна только в полимеризованном состоянии N 2 H 4 (см. ), совершенно аналогично тому, как водная группа (ОН) в свободном состоянии известна только в виде перекиси водорода Н 2 О 2 .

'''Амидины''' — представляют собою производные органических кислот; их можно рассматривать как амиды имидокислот (см.) или как кислотные амиды (см.), в которых карбонильный кислород замещен имидогруппой NH; они, следовательно, стоят к амидам в таком же отношении, в каком имидоэфиры (см.) стоят к сложным эфирам. Общая их формула
 
где R' = H, CH 3 , С 2 H 5 , С 6 H 5 и т. д. А. получаются (в виде HCl-солей) обыкновенно, по Пиннеру, при действии аммиака на HCl-соли имидоэфиров (см.). Если при этом вместо NH 3 взять амин (первичн. или вторичн.) то получается замещенный А., напр. NH 2 (CH 3 ) дает
 
и т. п. А. образуются также при нагревании амидов с газообр. НСl, напр.:
2CH 3 .CO.NH 2 + НСl = CH 3 .C(NH)(NH 2 ).HCl + СН 3 .СООН,
при нагревании нитрилов с нашатырем и пр. А. представляют сильные одноатомные основания с резкой щелочной реакцией и дают с кислотами прочные, хорошо кристаллизующиеся и растворимые в воде и спирте соли, из которых щелочи выделяют свободные А.; но А., отвечающие жирным кислотам в этом состоянии, можно сказать, неизвестны, так как особенно легко под влиянием оснований и избытка водных кислот отщепляют группу NH в виде NH 3 , фиксируя воду и переходя в соответственные амиды, которые далее дают и самые кислоты. Ароматические А., а также вообще замещенные А. гораздо более прочны и хорошо известны в свободном состоянии. Из замещенных А. особенно подробно изучены фенилированные. А. вообще отличаются большою способностью вступать в разнообразные реакции и благодаря этому оказали значительное содействие, особенно в изучении гетероциклических, азот и углерод содержащих соединений (см., напр., Триазины, Пиримидины, Тетразотовые кислоты, также Фенилкарбимид). Далее, они обнаруживают интересные явления таутомерии (см.), с особенною полнотою изученные для них Пехманом (1894). Явления эти здесь выражаются в том, что несмотря на теоретическую возможность существования для замещенных А. двух изомерных форм:
 
известно в каждом случае только по одному соединению, которое, в зависимости от состава и строения заместителей Х и Y, при дальнейшем замещении амидного водорода алкильною группою или одновременно образует два изомерных продукта дальнейшего замещения, отвечающих обеим написанным формулам, то есть след.
 
 
или же дает только один продукт, причем в последнем случае новый заместитель Z всегда становится к тому атому азота, с которым связан заместитель большего веса. Первый случай наблюдался Пехманом тогда, когда Х = С 6 H 5 , a Y = С 6 H 4 .CH 3 , C 20 H 7 или С 6 H 4 NО 2 , второй же, когда Х = Н, а У = С 6 H 5 , или Х = СН 3 , а Y = С 6 H 5 или С 10 Н 7 , или же Х = С 6 H 5 , а Y = NH.С 6 H 5 или CH 2 .С 6 H 5 (ср. о таутомерии замещенных диазоамидов и Фенилкарбимид). Простейший из А. есть ''формамидин'' НС(NН 2 )(NН) (см.). ''Ацетамидин, ацедиамин'', или ''этениламидин'', CH 3 .C(NH)(NH 2 ) получен впервые Штреккером в 1857 г. (уравн. см. выше); HCl-соль его плавится при 163°. ''Диэтилацетамидин'' СН 3 .С(N.С 2 H 5 )(NH.С 2 H 5 ) представляет жидкость, кипящую при 165—168° и растворимую в воде во всех пропорциях; подобно аммиаку осаждает гидраты окисей из большинства солей. ''Бензамидин'', или ''бензенил-А.'', С 6 H 5 .C(NH)(NH 2 ), плавится при 75—80° и представляет основание более сильное, чем NH 3 , хлоргидрат его С 6 H 5 .C(NH)(NH 2 ).HCl + 2H 2 O пл. при 72°, а безводный при 169°. ''Дифенилбензамидин'' С 6 H 5 .C(NС 6 H 5 )(NС 6 H 5 ), темп. пл. 144°, представляет хромоген, дающий при введении в него амидогрупп желтые краски.

'''Амидоксимы''' — продукты замещения кислорода карбонильной группы кислотных амидов остатком гидроксиламина. Общая формула A.: . Они, след., представляют оксимы амидов (см.) или амиды гидроксамовых кислот (см. соотв. статью) и отличаются от амидинов (см. соотв. статью) тем, что вместо имидной группы содержат изонитрозогруппу. А. получаются действием гидроксиламина на тиоамиды (Тиманн), амидины и нитрилы (Лоссен и Шиффердрекер): 1) R.CS.NH 2 + NH 2 OH = R.C(NOH)(NH 2 ) + H 2 S, 2) R.C(NH)(NH 2 ) + NH.OH = R.C(N.OH)(NH 2 ) + NH 3 , 3) R.CN + NH 2 OH = R.C(N.OH)(NH 2 ). А. суть кристаллические, очень непрочные тела, легко разлагающиеся на NH 2 OH и кислотный амид (или — кислоту). Присутствие групп NH, и N.OH обусловливает амфотерные свойства А.: они соединяются и с кислотами, и с основаниями. Последние соединения, однако, гораздо менее прочны, чем первые. Медные соли, получаемые смешением с Фелинг. жидкостью, для А. характерны. Эфиры производятся замещением H в изонитрозогруппе; они имеют свойства оснований. А., подобно амидинам, способны к реакциям конденсации с образованием гетероциклических систем, которые, однако, в этом случае содержат, кроме атомов С и N, еще и кислород (см., напр., Фуразолы, XXXVI, 891). Простейший А. есть ''формамидоксим'' (см). ''Ацетамидоксим'', или ''этенил-А.'', СН 3 .С(N.ОН)(NН 2 ), темп. пл. 135°, хлоргидрат плав. при 140°. Оксальди-А. (NH 2 )(N.OH)C.C(N.OH)(NH 2 ), плав. с разложением при 196°; получается пропусканием циана в охлажденный раствор хлористоводородного гидроксиламина, также из циананилина и из дитиооксамида. ''Бензамидоксим'' или ''бензенил-А.'', С6H 5 .С(N.ОН)(NН 2 ), представляет призматические кристаллы (из воды) до 10 см длины с темп. плав. 79—80° и получается всеми указанными выше способами. При осторожном нагревании летуч без разложения, растворим в обычных растворителях. Эфиры его кристалличны: С 6 H 5 C(N.OCH 3 )(NH 2 ) плав. при 57°, получается нагреванием бензенил-А. со смесью СН 3 J с метилатом натрия.

'''Амидопиридины''' — С5H4(NH2)N (ср. Пиридин), являются по строению аналогами анилинов (см. Фениламины). Это — сильные одноатомные основания. Получаются они из α-, γ- (но не β-) — галоидопиридинов действием NH3. Далее А. получаются из пиридинкарбоновых кислот (см.); 1) действием КОВr на амиды этих кислот (Гофман), 2) переведением азидов этих кислот в пиридилуретаны реакцией со спиртом и последующим расщеплением (Курциус):
 1) С5H4N.CONHNH2 + 2С2H5OH = С5H4N.OCO.NHC2H5 + H2O + С2H5NH2 
 2) С5H4N.OCO.NHC2H5 + H2O = C5H4(NH2)N + СО2 + C2H5ОН.

'''Амидотетразол''' (амидотетразотовая кислота) NH 2 .CN 4 H (ср. Пирроазолы) получается при действии азотистой кислоты на азотнокислый диазогуанидин; плавится при 203°. При дальнейшем действии азотистой кислоты А. превращается в диазотетразол CN 6 , или N 2 :CN 4 , образующий с основаниями соли состава MeO.N:N.CN 4 .Me, в свободном состоянии взрывающийся уже при 0° даже в водном (концентр.) растворе и при восстановлении переходящий в тетразилгидразин H 2 N.NH.CN 4 H (темп. пл. 199°), который с азотистою кислотою превращается в красиво кристаллизующийся и чрезвычайно взрывчатый тетразилазоимид N 3 .CN 4 H.

'''Амидохинолины''' — NН 2 C 9 Н 6 N. Известны три изомера. ''А.'' 1-NН 2 C 9 Н 6 N получается сплавлением 1-оксихинолина с Zn(NН 3 Сl), при 180°, кристаллизуется из лигроина в виде узких листочков, плавящихся при 66°—67°, легко растворяется в слабых кислотах, образуя желтого цвета соли. Сульфат его с К 2 Сr 2 О 7 дает кроваво-красную краску. Кенигс получил этот изомер также из нитрохинолина, приготовленного непосредственным нитрованием хинолина (см.). ''А.'' 4-NН 2 C 9 Н 6 N получается при нагревании до 300° 1 части 4-оксихинолина с 3 частями Zn(NH 3 Cl) 2 . Кристаллизуется в виде желтых листочков, плавящихся при 109—110°. Быстро нагретый сублимируется без разложения. Трудно растворим в холодной воде, легче в горячей, хорошо в спирте и эфире. Диазосоли 4-А. с фенолами и третичными основаниями дают интенсивные азокраски. ''A.'' 3-NН 2 C 9 Н 6 N получается восстановлением 3-нитрохинолина цинком, кристаллизуется из водного раствора с 2 частицами воды. Безводный 3-А. плавится при 114°. В алкоголе и эфире легко растворяется, сублимируется без разложения.
