'''Глетчер''', или ''ледник'', представляет ледяную реку, спускающуюся по долинам или с высоких гор, или в странах полярных. Г. служит одной из форм разгрузки того громадного запаса снега и фирна, который в значительном количестве выпадает выше снеговой линии. Для образования глетчеров необходимы в горах или в странах полярных известные орографические условия: необходимо присутствие среди гор котловин, а равно и выход из этих котловин на склоны долин. Если таких условий нет — не будет и глетчеров, а все явление скопления снега и фирна выразится следующей картиной. Вершина гор явится покрытой, как бы шапкой, снегом, который близ снеговой линии вокруг горы будет образовать фирновое кольцо, которое, стаивая, будет питать большое количество ручейков, выбегающих из под фирна и своим слиянием образующих реки. Типом таких гор может служить Алтай, отдельным вершинам которого дают название «белков», и где настоящих ледников очень мало. Не особенно благоприятные условия с орографической стороны представляет цепь Кавказских гор, где потому ледников также не особенно много и где они не достигают особенно крупных размеров. Значительно благоприятнее с рассматриваемой точки зрения Альпы и Тянь-Шань, где поэтому и Г. могут достигать больших размеров. Котловина среди гор, поднимающаяся выше снеговой линии, служит местом, где скопляется снег и фирн, и где из под него выходит в долину глетчерный лед в форме ледяной реки или Г. Весьма часто такие котловины имеют форму, напоминающую цирк, с отвесными стенами, часто расположенными уступами; вот почему за такими образованиями сохраняют иногда название цирков (в Скандинавии — ботнер, в Тироле — карэ). По характеру орографии стран, покрытых снегом, Гейм даже и самые ледники подразделяет на альпийские, скандинавские и гренландские. Альпийские ледники выходят из областей гор, богатых цирками и изрезанных многочисленными долинами. Скандинавские ледники спускаются с платообразных гор, среди которых долин мало, и, наконец, гренландские — выходят из-под сплошных и однообразных снеговых покровов, заковывающих собой полярные страны. Еще Соссюр, в конце прошлого столетия, отличил в глетчерах два порядка: ледники первого порядка, образующие большие потоки льда, выполняющего долины, состоят из плотного льда; ледники второго порядка, не представляющие значительных потоков и состоящие из рыхлого льда, а иногда и из фирна, редко вступающие в долины, а большей частью висящие на крутом склоне горы. Конечно, между Г. первого и второго порядка может быть много переходов. Лед Г. красивого зеленого цвета и обнаруживает слоистость, при чем наблюдается чередование слоев чистого льда с слоями полупрозрачного от избытка включенных пузырьков воздуха; характер слоистости глетчерному льду придает еще и мелкая пыль, попавшая на Г. и заключенная в отдельные, тонкие слои. Лед Г. местами взломан в образует причудливые ледяные глыбы, как бы навороченные друг на друга. Местами разбит многочисленными трещинами, которые иногда прикрываются вновь выпавшим снегом и, таким образом, маскируются. Это и составляет одно из существенных препятствий для посещения Г. и требует принятия ряда предосторожностей при посещении их. Чтобы приблизительно представить количество Г. в известных горах, можно указать на статистику таковых в Альпийской цепи, где по настоящее время насчитывают всех Г. 1155, из них первого порядка 249 и второго 906. Но надо иметь в виду, что Г. второго порядка иногда могут появляться и совершенно неожиданно после продолжительного и случайного выпадения больших запасов снега. Такие Г., спорадически появляющиеся и также исчезающие, известны как в Альпах, так в особенности в западной части Кавказского хребта.
От размеров скоплений снега и фирна в котловинах находятся в зависимости и размеры выходящих из них Г. Для примера приведены размеры некоторых глетчеров Альп.
 } Название глетчера Кв. км Км В метрах
 Вся поверхность || Поверхность ледникового потока || Длина ледников. потока || Шир. глетчера в середине || Абсолютная высота нижнего конца
 Ледниковое море || 30,13 || 11,65 || 9 || 1000 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1125—1150
 Горнерский || 49 || 20 || 8,5 || — || 1840
 Алетчский || 99,54 || 29,45 || 16,5 || 1800 || 1353
 Нижний Гриндевальский&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 28 || 8,5 || 7,5 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;300—800 || 1080
 Ронский || 18,63 || 5,07 || 5 || — || 1777
|}
Точно так же изменчива и толщина льда Г. Только присутствие трещин в Г. дает возможность. определять ее. Толщина льда в Г. Альп второго порядка колеблется в пределах от 10—50 метров, тогда как толщина льда Г. первого порядка от 100—400 метров. Размеры Г. стран полярных еще более значительны: так гренландский Г. Гумбольдта имеет в ширину 118 километров, ледник Дове, на земле Франца Иосифа — 60 км; о толщине их можно только догадываться по происходящим от них плавающим ледяных горам. Также трудно судить и о длине их, потому что в большей части случаев такие полярные Г. прямо выходят из-под снегового покрова; но Г. Эйсблинк, например, выдается в море мысом на 22 километра. Вычислено, что только с одного западного побережья Гренландии в пределах 60—80° сев. шир. Г. доставляют ежегодно не менее 10—100 куб. километров плавающего в море льда. Впрочем, и в Альпийской цепи Г. содержат льда не малое количество. По вычислению Гейма, в алетчском Г. (Тирольские Альпы) находится льда 10,8 куб. км. Из льда горнерского Г. можно было бы построить три таких города как Лондон. Угол, по которому спускаются Г., может быть весьма различен, но для больших Г. этот угол колеблется в пределах от 3°—10°, крайне редко в них наблюдался угол 20°—30°. Конечно, надо иметь в виду, что в различных местах долины этот угол может изменяться и сильно увеличивается там, где есть крутые склоны; на таких склонах Г. являются в форме как бы замерзших водопадов и часто такие места на них обусловливают освобождение более или менее значительных масс льда в форме лавин, которые, освобождаясь, с значительной скоростью стремятся вниз по долине. Благодаря значительной массе льда в Г., эти последние могут спускаться значительно ниже снеговой линии и достигать иногда таких мест, где может произрастать табак и цвести рододендроны. Для Альпийской цепи, в особенности для швейцарских Альп, такое опускание ниже снеговой линии наблюдается от 1800—1700 метров.
Движение льда Г. вниз по долинам указывал еще Соссюр; но первое цифровое указание было сделано только в 1827 г. Это явление обратило особое внимание на себя ученых, начиная с сороковых гг. нынешнего столетия, и многие занимались решением этого вопроса. Первый Форбес высказал предположение, что законы движения льда в Г. весьма близки к законам движения воды в реках. Это предположение было проверено Тиндалем, визировавшим поперек Г. линию, концы которой отмечал на берегах долины, а на Г. устанавливал ряд вех или располагал по этой линии камни, окрасив их предварительно в какой-нибудь цвет. Эта прямая линия в известное время обратилась в кривую и выпуклость ее направилась в сторону движения Г., что доказывает, что средина Г. движется быстрее краев. Тиндаль выбирал для наблюдений на Г., напр., такие места, где Г. делает крутой изгиб, и показал, что и здесь наибольшая скорость движения льда выражается кривой, приближающейся в сторону изгиба, как при изгибах рек. Наблюдения в различные времена года обнаружили, что в жаркое время движение быстрее, чем в холодное. Известный ледник «Ледниковое море», спускающийся с Монблана, имел в июле скорость поступательного движения ежедневно 1,323 метра, тогда как в декабре 0,29 метра. В Г. Гренландии такая поступательная скорость льда много больше альпийских и колеблется в пределах от 3,1—20 метров в сутки. Во всяком случае надо признать, что лед Г. представляет массу трудно-текущую и уступающую воде в скорости течения в 80—100 миллионов раз.
Значительно труднее было отыскать причину движения Г. Соссюр полагал, что достаточно одного веса льда для того, чтобы глетчер скользил по склону долины. Но эту гипотезу заменили Шарпантье и Агассис другой — гипотезой расширения. В силу дневного таяния поверхности Г., образующиеся воды просачиваются в лед, а ночью в нем замерзают, что, конечно, вызывает расширение, которое и выражается, по их мнению, поступательным движением. Эта гипотеза держалась недолго и была основательными возражениями опровергнута Гопкинсом, который, между прочим, математическим расчетом доказал, что трение, которое претерпевает Г. о дно и берега долины, одно способно остановить поступательное движение Г., не принимая даже во внимание, что эти последние часто из широких долин входят в узкие ущелья и протискиваются среди них. Тиндаль, желая выяснить причины поступательного движения льда Г., обратил особое внимание на физические свойства льда. При этом вспомнили и о старинном опыте Кристи над замораживанием в артиллерийской бомбе воды. Тиндаль вытягивал лед в брусья, изгибал их в кольца, завязывал в узлы и придавал ему самую разнообразную форму, причем оказалось, что лед обнаруживает наибольшую степень пластичности при температурах близких к точке таяния снега. Так как лед Г. опускается ниже снеговой линии, то, очевидно, он находится в условиях наибольшей пластичности. В настоящее время вводят еще новый элемент — жидкостное истечение. Благодаря опытам Треска и Спринга, было доказано, что некот. однородные твердые тела обладают способностью под сильным давлением вытекать из отверстий, подчиняясь законам истечения жидкостей. Лед ледников находится под громадным давлением запасов снега, выпадающего на горах и скопляющегося в цирках. Так как различные твердые тела обладают способностью к жидкостному истечению в различной степени, то лед, ясно, принадлежит к категории тел, довольно легко подчиняющихся этому явлению, чему до известной степени содействует и его пластичность. Правда, есть одно искусственное твердое тело, которое даже способно течь при еще более меньшем давлении, прямо от собственного веса — это вар, при помощи которого каждый может демонстрировать себе характер движения льда в глетчерах: стоит только положить кусок его на наклонную поверхность, чтобы вар медленно потёк, подчиняясь законам жидкостного истечения.
Пластичность льда Г. обнаруживается только до известных пределов, за которыми идет раскалывание и распадение льда на отдельные куски. Присутствие на Г. многочисленных трещин — факт давно известный; трещин больше там, где ледники спускаются по крутым склонам. Из наблюдений над расположением трещин на Г. можно легко вывести общее заключение, что трещины идут от краев к средине Г., располагаясь как бы навстречу его движению; на крутых склонах эти боковые трещины соединяются между собой в средине Г. Причина такого расположения лежит в том, что Г. при своем поступательном движении в боках долины встречает сопротивление. На поверхности Г. часто можно еще заметить полосы грязи, которые располагаются уже иначе, чем трещины, — их изгибы направлены в сторону движения Г., а происхождение таких полос объясняется пылью, которая приносится ветром и первоначально равномерно располагается по поверхности Г., но в силу его движения лед покрывается небольшими грядками, также изогнутыми в сторону движения; пыль с грядок смывается и, скопляясь между ними, является в форме полос грязи.
Поверхность глетчера подвергается, вообще, довольно энергичному таянию, которым вызываются оригинальные образования, получившие название: ледниковых столов, колодцев, ручьев и мельниц. Под именем ледникового стола (фиг. 2 с.) понимают значительных размеров камень, как бы искусственно помещенный на ледяную ножку и возвышающийся над поверхностью глетчера.
Камень, как плохой проводник тепла, предохраняет лежащий под ним лед от быстрого таяния, тогда как места не защищенные скоро тают и этим обусловливается образование ледникового стола. Ледниковый колодезь представляет цилиндрическое углубление во льду Г., на дне которого находится камень небольших размеров. Лежащие на поверхности Г. мелкие камни, пригреваясь солнечными лучами, как плохие проводники тепла, долгое время сохраняют приобретенную температуру, под влиянием которой лед под ними тает быстрее чем на поверхности Г., и камни таким способом мало-помалу углубляются в лед. Под влиянием того же постоянного таяния поверхности Г. здесь бегут многочисленные ручейки, которые иногда на поверхности полярных глетчеров сливаются в целые озера; иногда такие ручейки скрываются в самый лед Г. и текут не глубоко от поверхности; такие места иногда являются опасными для посетителей Г., потому что нетолстая ледяная покрышка над ручьем не всегда способна выдержать давление веса тела человека. Такие то ручейки достигают дна Г. и текут под ним. Во всяком случае присутствие трещин в Г. отклоняет движение поверхностных вод и эти последние часто низвергаются в трещину и мало-помалу размывают отверстие, приготовляя как бы воронку, направляющуюся внутрь льда. Но так как трещины зависят от склона долины, а Г. имеют постоянное поступательное движение, то при переходе Г. на пологий склон трещина замыкается, взамен ее на крутом склоне образуется новая, а размытое отверстие может сохраниться долгое время. Таким обработанным водой отверстиям некогда бывших и настоящих трещин дают название ледниковых мельниц (фиг. 4) и на каждом Г. непременно есть свои мельницы, иногда достигающие глубины 260 метров.
Движение льда в Г. может представить и другие интересные стороны. На лед их могут попадать обломки горных пород и, безразлично от их веса, будут нестись льдом в места более низменные. То же движение льда должно отразиться и на известном характере обработки ложа, по которому Г. движется. Так как Г. спускается из цирка в долину на такой высоте, где особенно резко наблюдается различие между дневной и ночной температурами, то здесь идет энергичное разрушение горных пород, образующих берега долины. Освобожденные этим путем обломки, сваливаясь, могут попадать на края Г. и путем их постоянного движения скопляться в виде гряд камней. Таким скоплениям камней уже давно в Альпах дано название морен, и они возвышаются здесь над ледником от 10—100 метров, тогда как в Тянь-Шане — до 150 метров. В состав морен входят обломки самых разнообразных размеров и иногда даже наблюдались среди них глыбы 1000—3000 куб. м. Среди морен различают: боковые, серединные, конечную, внутренние и поддонную. Боковыми моренами называют такие гряды камней, которые расположены по краям Г. Но Г., как и реки, могут иногда сливаться между собой и образовать сложный Г. Если два Г. сливаются между собой, то, конечно, левая боковая морена одного сольется с правой боковой мореной другого и на таком сложном Г., кроме боковых морен, можно еще встретить в середине гряду камней, расположенную по направлению движения Г. Такой морене дают название серединной морены. На некоторых больших Г. есть несколько серединных морен, и по числу боковых и срединных морен всегда можно узнать из какого числа простых Г. образовался данный сложный Г. — стоит только из общего числа морен вычесть единицу. Так, знаменитое «Ледяное море» Монблана содержит семь морен и потому образовалось из шести простых Г. Впрочем, для образования серединных морен нужны известные условия: необходимо, чтобы слияние двух Г. произошло под более или менее острыми углами и движение их направлялось в одну сторону. При слиянии Г. под прямым углом или под острым, но при движении их в разные стороны, серединных морен не образуется, а камни боковых морен разносятся по всей поверхности Г. При конце Г., там, где он оканчивает свое движение, весь несомый им материал должен скопиться в более или менее значительных массах, в форме гряды камней, лежащей поперек долины — это есть конечная морена; она особенно интересна в том отношении, что дает возможность судить об изменениях, происшедших с глетчером. Еще Соссюр заметил, что в Альпах прежде Г. имели более значительное распространение, чем ныне: он нашел ниже Ронского Г. целый ряд его конечных морен до самого Женевского озера и этим доказал, что некогда Ронский Г. достигал Женевского озера. Камни, составляющие боковые и серединные морены, могут на крутых склонах глетчеров попадать в трещины, а при переходе на пологий склон трещины будут замыкаться и таким способом внутри ледника могут образоваться скопления твердого материала в виде внутренних морен. Этому скоплению, конечно, в известной степени содействуют и циркулирующие во льду Г. воды. Внутренние морены иногда образуют прослои в Г. от 5—10 метров толщиной, как это наблюдалось в глетчерах Гренландии. Поддонная морена образует под глетчерами более или менее мощное скопление самых разнообразных по величине обломков горных пород. Происхождение ее вызывается несколькими причинами. На дне долины, по которой движется Г. до его происхождения, конечно, могли уже раньше лежать обломки берегов долины. Когда образовавшийся Г. занял ложе долины, он покрыл собой и эти обломки. Но кроме того нахождению разнообразной величины камней под Г. могут содействовать еще и трещины, из которых некоторые достигают дна, и материал боковых и серединных морен будет при помощи таких трещин доставляться ко дну Г. Во всяком случае, надо признать доказанным, что материал поддонной морены находится под громадным давлением Г. и камни, вмерзшие в лед, будут совершать вместе с ним движение вниз по долине и должны подвергаться известной обработке, от которой свободны камни поверхностных морен. Такая обработка выражается стачиванием трущейся поверхности камня и образованием на них ровных плоскостей, покрытых прямолинейными и параллельными друг другу царапинами, называемыми ледниковыми шрамами. Но так как вмерзшие в лед камни могут подвергаться перемещениям при встрече препятствия, то на отдельных камнях поддонной морены не редкость встретить несколько выровненных поверхностей, покрытых ледниковыми шрамами или пересечение нескольких систем шрамов на одной поверхности. Отдельные камни поддонной морены, подвергаясь обработке, должны дать и более тонкие продукты истирания. Материал поддонной морены и представляет тот особенный интерес, что в нем на лицо самые разнообразные продукты истирания: от камней в тысячи куб. метр. до тонкой нежной пыли, или как ее иногда называют, ледниковой муки. Такой нанос может приготовить только Г., — другого геологического деятеля, способного приготовить материал, сходный с поддонной мореной, нам неизвестно. Но достаточно, чтобы материал поддонной морены подвергся влиянию проточной воды, даже при ничтожной скорости течения, чтобы последняя обнаружила на нем сортировку и мелкий продукт истирания был бы унесен водой. Вот почему ручьи и реки, выбегающие из под Г., всегда окрашены механически взвешенными в них мелкими продуктами истирания. Прямое определение, такого материала, окрашивающего воды Г., показало, что в июле месяце в воде некоторых гренландских Г. в одном куб. м воды бывает до 2370 г ила, в воде норвежских Г. — до 300 г. Такая окраска вод Г. даже дает повод называть некоторые воды «ледниковым молоком» (Gletschermilch). Такие окрашенные воды ручьев и рек иногда впадают в озера и придают воде этих последних особую окраску то в белый (Lago Bianco), то в бурый, то даже в черный цвет, и такая окраска дает иногда и самое название озеру. Движение льда Г., вызывая известную обработку материала поддонной морены, и в свою очередь, при помощи последнего запечатлевает и на коренных породах следы своего пребывания двумя разрядами признаков: своеобразными характерами округления и обтачивания скал, а равно и полировкой и шлифовкой горных пород ложа ледника и нанесения на них ледниковых шрамов. В ряду форм, обусловленных деятельностью Г., относят: курчавые скалы, бараньи лбы и куполовидные холмы. Под именем курчавых скал понимают обработанные глетчерным льдом берега долины, при чем все неровности их сглажены, и со стороны такая поверхность кажется как бы покрытой кудрями. Предел, до которого обнаруживается такая обработка на берегах долины Г., в тоже время служит пределом, до которого некогда Г. наполнял долину. Под именем бараньих лбов (фиг. 3) понимают своеобразной формы холмы, имеющие один бок пологий, напоминающий лоб барана, другой — крутой, при чем первый всегда обработан, т. е. сглажен Г., тогда как второй может и не подвергаться обработке.
В плане такой бараний лоб представляется то эллипсовидным, то грушевидным, и длиннейшая ось его обозначает направление движения ледника. Происхождение бараньих лбов объясняют встречей Г. препятствия при его поступательном движении вниз по долине. Возвышение на дне долины первоначально заставляет Г. обтекать препятствие, но по мере увеличения льда в Г. это препятствие заставит Г. подняться на него и, конечно, обнаружить на сторону препятствия, обращенную к Г., значительное истирающее влияние. Вот почему иногда эту пологую сторону бараньего лба называют ударной стороной (Stosseite — немцев). По плану бараньего лба и его длиннейшей оси, а равно и по пологому склону рельефа, можно всегда узнать, даже там, где теперь нет Г. не только направление движения, но и сторону, откуда двигался Г. Под именем куполовидных холмов (фиг. 1) понимают равномерно обточенные вершины некоторых гор, носящие в Швейцарии название «domes arrondis», находящиеся в соседстве с Г. и напоминающие своей формой — купол.
Происхождение их объясняют равномерным сползанием, а с ним и обтачиванием, с такой вершины ледяного покрова. Поверхность ложа Г., а равно и вышеописанных форм, бывает всегда более или менее выровнена, гладка, отшлифована и даже отполирована и нередко покрыта ледниковыми шрамами или бороздами. Степень полировки бывает крайне различна, так как различные горные породы принимают полировку не одинаково. Но есть случаи, когда полировка так совершенна, что кажется, будто поверхность породы покрыта искусственно наведенной глазурью. Конечно, такую обработку глетчером можно видеть только там, где ложе освободилось ото льда, а на это надо было время, а потому, принимая во внимание способность горной породы шлифоваться, еще надо обратить внимание на выветривание, которое в значительной мере может уничтожить следы некогда бывшей шлифовки. Ледниковые шрамы или борозды представляются также весьма разнообразными: то это как бы нанесенные тонкой иглой прямолинейные и параллельные друг другу царапины, то это довольно глубокие желоба, также выдерживающие параллельность и прямолинейность на коротких расстояниях; иногда даже система их огибает, направляясь вниз долины, целую гору. В некоторых случаях приходилось наблюдать по крайней мере две системы шрамов взаимно пересекающихся и, конечно, пересекающая система моложе пересекаемой. Последний случай возможен там, где Г. изменил направление своего движения в где эта перемена была относительно непродолжительное время — иначе новое истирание, производимое глетчером, совершенно уничтожило бы прежде нанесенные ледниковые шрамы. Но все признаки, запечатленные Г. на коренных породах, в случае обнажения последних, легко могут подвергаться уничтожению от процесса выветривания. Для сохранения их всегда нужны определенные условия: недурно сохраняются такие следы под водой, но еще лучше прямо под поддонной мореной, где осторожным освобождением коренной породы от покрывающего ее наноса часто можно освободить почти неповрежденную выветриванием поверхность горной породы со всеми признаками ледниковой обработки даже в странах, где Г. давно уничтожились, как, напр., в Финляндии и в Олонецкой губ. Если в обыкновенных альпийских Г. наблюдается столь сильное запечатление следов своего пребывания, то в странах полярных — там, где ледниками образованы сплошные покровы, тянущиеся на десятки километров — это запечатлевание должно выражаться в телескопических размерах. Формы куполовидных холмов, бараньих лбов должны запечатлеваться на целых горных кряжах и эти последние, освободившись со временем от ледникового покрова, должны носить совершенно своеобразный характер пейзажа в них не будет наблюдаться острореберных вершин и скал; вся поверхность должна быть сглажена, округлена; контуры будут более мягкие, чем без участия деятельности Г. Действительно, такой характер пейзажа и представляют собой страны, где, как положительно доказано разнообразными следами, оставленными глетчерами, некогда ледниковый покров играл такую выдающуюся роль. Для примера можно указать на весь Скандинавский полуостров, с Финляндией, Олонецкой губернией) и Кольским полуостровом. Мягкость контуров в этих странах еще в значительной мере увеличивается и выравниванием неровностей покрывающим их наносом, оставленным Г. Но стоит только или путем естественным или искусственным обнажить нижележащую коренную породу, чтобы на ней во всей сохранности обнаружились разнообразная степень шлифовки полировки и различной глубины ледниковые шрамы.
 
Приложение

'''Брети''' — селение в 20 вер. к З от г. Гори в Тифлисской губ., Горийского у., с древним храмом, в котором покоятся мощи св. Пирра, одного из сирийских отцов.

'''Глетчерная блоха''' (Desoria glacialis), маленькое (2 мм), черное волосатое насекомое из семейства ногохвостов (Poduridae), отряда щетинохвостых (Thysanura), открытое Дезором на леднике Монте-Роза, а позднее найденное и на других альпийских ледниках. Название блохи дано этому насекомому вследствие способности прыгать подобно другим ногохвостам. Любопытную биологическую особенность Г. б. составляет именно жизнь ее при весьма невысокой температуре. По опытам Николе, она выносит замораживание и оживает при оттаивании.

'''Бугунь''' — небольшой правый приток Сыр-Дарьи, стекающий с юго-западных склонов хребта Каратау. При быстром таянии снега производит значительные наводнения.

'''Глика''' (Михаил) — византийский писатель. Род. в первой трети, умер в конце XII века. Главный литературный труд Г. — «Хронография» («Τοΰ κυρου Μικαηλ του Γλυκα βιβλος χρονικη»). В первой его части говорится о творении, во второй излагается история евреев и Востока, третья повествует о римской империи до Константина Великого, четвертая — о последующих византийских императорах до смерти Алексея I Комнина (1118 г.). Из богословских трудов Г. особенно известны письма догматического, герменевтического, нравоучительного и литургического содержания, которые он писал в ответ на запросы современников. В рукописях их сохранилось 92, но издано только 29. К числу корреспондентов Г. принадлежали, между прочим, севастократор Мануил Комнин, сын императора Андроника, Андроник Палеолог, Феодора, племянница императора Мануила. Второй богословский труд Г., хранящийся в рукописи, делится на две книги: в одной из них речь идет о божественном единстве и различии, во второй — о воплощении Бога Слова. Г. составил также прошение в стихах и сборник пословиц. Первое, написанное на народном языке, обращено к императору Мануилу Комнину по поводу заключения автора в тюрьму, описывает его бедствия и взывает о помиловании. Стихи не умилостивили Мануила; тогда Г. представил ему сборник пословиц с богословскими толкованиями в стихах, тоже на народном языке. Этот сборник принадлежит к числу немногих памятников византийской паримиографии. Лучшие издания «Хронографии» — в серии «Corpus scriptorum byzantinorum» (Рим, 1836) и у Миня, «Patrologia graeca» (т. 158; здесь и другие сочинения Г.).
См. Krumbacher, «Geschichte der byzantinischen Litteratur» (Мюнхен, 1897; подробно указана вся литература предмета).

'''Братчинники''' — так назывались лица, избиравшиеся из числа участвовавших на пиру-братчине, для разбирательства ссор и драк, происходивших на пирах.

'''Брахидома''' — доматические плоскости (открытая форма), параллельные в ромбической и триклиноэдрической кристаллографических системах (см. эти слова).

'''Гликерий''' (Glycerius) — западно-римский император, раньше простой солдат, вступил в 473 г. на престол при содействии Гундобада, герцога бургундского. Юлий Непот, назначенный византийским императором Львом I на римский престол, высадился с большим войском в Остии (474) и заставил Г. сложить с себя власть. Г. был затем епископом салонским в Далмации и умер в 480 г.

'''Брендамур''' (Brend’amour) — ксилограф, род. в Аахене 1831, основал 1856 г. в Дюссельдорфе ксилографическое заведение, получившее широкую известность.

'''Бояна''' — судоходная речка в верхней Албании, вытекает из Скутарийского озера, соединена при посредстве Дринаци с Дрином и впадает в Адриатическое море.

'''Гликоген''' — т. е. сахаробразующее вещество, представляет углевод формулы C 6 H 10 O 5 ,
встречающееся в животном теле и преимущественно в печени здоровых, упитанных животных; кроме того, Г. встречается в мышцах, белых кровяных тельцах, в ворсинках околоплодной оболочки и во всех почти образованиях, способных к развитию. Особенное обилие Г. в тканях наблюдается в зародышевом периоде жизни позвоночных животных (Клод Бернар); тело это найдено и у беспозвоночных (устриц, улиток) и в грибах (Mucor, Peziza, Basidiomycetes). Извлеченный из тканей, главным образом из печени, Г. представляет белый аморфный порошок;
водные растворы его вращают плоскость поляризации вправо и окрашиваются йодом не в синий, как это получается с обыкновенным растительным крахмалом, а в красный цвет. Под влиянием диастатического фермента, птиалина слюны, Г., подобно растительному крахмалу, превращается в декстрин, мальтозу и под конец в виноградный сахар. В печени голодающих животных Г. обыкновенно не находят и он
образуется в организме животных, главным образом, из углеводов пищи, т. е. крахмала, виноградного и тростникового сахара; но не подлежит сомнению, что откармливание голодавших животных исключительно мясной пищей, по возможности, лишенной жира и углеводов, тоже ведет к отложению Г. в печени. Белковые вещества могут, следовательно, перерабатываться в живых организмах так, что одним из
продуктов превращения может являться углевод, т. е. крахмалу или сахару подобное вещество, а другим — азотсодержащее органическое вещество, напр., мочевина. При так называемом сахарном мочеизнурении наблюдаются рядом с выделением значительных количеств
сахара мочой и высокие числа выделяемой мочевины. Так как эти явления весьма нередко сохраняются и при чисто мясной диете, то очевидно, что мочевина и сахар образуются на счет расщепления сложной белковой частицы, и это составляет в высших степенях развития характеристическую особенность патологического состояния, именуемого сахарным мочеизнурением; тут происходит как бы сахарное
перерождение тканей. Только предшественником сахара является во всех случаях Г., который затем при помощи фермента превращается в виноградный сахар. Вообще запасы углеводов в тканях живого организма даны в форме Г. Сахар, всасываемый из кишечного канала кровью, несется по системе воротной вены в печень и здесь, как доказал Клод Бернар, частью превращается печеночными клетками в Г.,
откладываемый в печени в виде углеводистого запаса. Исследования на сахар крови воротной вены (приносящей венозную кровь к печени) и крови печеночных вен (уносящих кровь из печени), показали, что в периоде пищеварения, в разгар всасывания веществ из кишечного канала, кровь воротной вены богаче сахаром крови печеночных вен, т. е. часть сахара удерживается в печени и превращается в Г., тогда как в другие промежуточные между пищеварением периоды дело стоит как раз наоборот, т. е. кровь печеночных вен богаче сахаром крови воротной вены, и следовательно, печень снабжает проходящую через нее кровь сахаром, вырабатываемым ею из накопленного в ней Г. Гликоген является, следовательно, питательным материалом, призванным пополнять убыль сахара в крови и поддерживать процентное содержание его в ней на определенной, более или менее постоянной, высоте. Мышечный Г. играет, по-видимому, существенную роль в мышечной работе,
так как в сокращающихся мышцах количество Г. резко падает и его всего более в покоящихся мышцах. Он тратится как бы, следовательно, на мышечные функции. Впрочем, запасы Г. в мышцах не могут служить источником развития в них сил, так как, во-первых, количество этого вещества в мышцах незначительно, а во-вторых мышцы совершенно лишенные Г. способны прекрасно сокращаться. Достойно внимания,
что при помирании тканей, органов, клеточных элементов, напр., печени, мышц, лейкоцитов (белых кровяных телец) Г. в них исчезает и переходит постепенно в сахар; гной, напр., представляющий помершие белые кровяные тельца, уже не содержит вовсе Г., но зато заключает сахар; переход этот совершается, конечно, под влиянием амилолитического фермента, т. е. превращающего крахмал в сахар и
весьма распространенного в животном теле.
Что касается количеств Г., то в печени здоровых хорошо питающихся позвоночных животных его находят около 6%, причем количества эти могут доходить до 17% при обильном питании супом из картофеля, сахара и т. д. В мышцах скелетных и сердца Г. около 1% и в особенности его много в зародышевых тканях, органах. Вообще все молодые протоплазмы, в стадии первоначального развития, даже растущие опухоли,
плодовые оболочки, ткани последа и т. д., все бывают крайне богаты Г., как на это указал Клод Бернар, и в этом отношении нельзя не указать на аналогию между животным и растительным царствами. Как у растений зерна крахмала собираются в клетках, окружающих зародыш, в зернах, семянодолях, так и Г. размещается в клетках, помещающихся между материнским и зародышевым последом, а у некоторых животных даже на внутренней поверхности плодовой оболочки — amnion. С момента появления гликогенобразовательной функции печени, Г. в остальных тканях начинает оскудевать. Ряд этих фактов ясно доказывает важное значение Г. как питательного материала, необходимого для роста и развития всех эмбриональных тканей и клеток, и это вполне согласуется с тем, что мы знаем относительно значения обыкновенного крахмала в развитии растительных форм. Впрочем, такая роль Г. не ограничивается только зародышевым периодом развития животных, так как известно, что у взрослых голодающих животных он совершенно исчезает из печени, следовательно, он потребился как питательный материал на
поддержание жизненных функций. По сие время точно неизвестно, образуется ли Г. исключительно в печени и отсюда уже разносится по мышцам лейкоцитами, или же способностью самостоятельного образования его обладают и эти последние ткани и клетки, кроме печени. Последнее предположение правдоподобие.
 .

'''Брахипинакоид''' — пинакоидальные плоскости, параллельные брахидиагональному сечению в ромбической и триклиноэдрической системах (см. эта слова).

'''Гликоген у растений''' — встречается как в высших, так и в простейших грибах. Он имеет значение запасного питательного материала. Количество гликогена в пивных дрожжах достигает 30 процентов сухого вещества.

'''Бреславльский мир.''' — Им закончилась первая Силезская война; он заключен был 11-го июня 1742 г. в Бреславле и 27 июля ратификован в Берлине.

'''Гликоколь''' — первоначальное название амидоуксусной кислоты или гликольаминовой кислоты (см. Амидокислоты); это, следовательно, уксусная кислота, в которой один водород, в метиле, заменен остатком аммиака CH 2 (NH 2 ).CO 2 H. Впервые Г. получен Браконо (1820) при действии серной кислоты на животный клей и назван так за сладкий вкус (гликоколь-сахар из клея). Позднее был установлен состав Г. (Жерар), и показаны многие способы получения, из которых более важны — действие бромо- и хлороуксусной кислоты на аммиак, СН 2 Cl.СО 2 Н + NH 3 = CH 2 (NH 2 ).CO 2 H + HCl, и разложение гиппуровой кислоты, а также гликоколевой (см.). Последний способ наиболее удобен, а из хлороуксусной кислоты с аммиаком получаются в то же время еще ди- и тригликольамидные кислоты (ср. Амины первичные, вторичные и третичные). Гиппуровую кислоту для разложения кипятят с крепкой соляной кислотой, охлаждают полученную смесь и фильтруют от бензойной кислоты (см.); фильтрат обрабатывают окисью свинца, снова фильтруют от хлористого свинца и образовавшуюся свинцовую соль Г. разлагают сероводородом. Г. кристаллизуется из воды в виде больших ромбических призм, плавящихся при 232—236°; обладает одновременно свойствами кислоты и замещенного аммиака, образуя соли и с основаниями, напр. медную соль окиси [CH 2 (NH 2 ).CO 2 ]Cu.H 2 O, и с кислотами, напр. CH 2 (NH 2 ).CO 2 H.HNO 3 азотнокислую; этиловый эфир Г. мало постоянное масло, соединяясь с хлористым водородом, дает кристаллическую соль CH 2 (NH 2 ).CO 2 (C 2 H 5 ).HCl, плавящуюся при 145°. Г. образует, кроме того, кристаллические соединения с солями, напр. с селитрой CH 2 (NH 2 ).CO 2 H.KNO 3 . Г. носит также название глицина; общее название глицинов употребляется для обозначения других амидокислот.

'''Буга, бык''' — в Закавказском крае племенной бык, четырехлеток. В некоторых местах Бакинской губернии Б. называют и четырехлетнюю плантацию пшеницы.

'''Гликолевая кислота''' — или ''оксиуксусная,'' т. е. уксусная кислота, в которой один водород метильной группы заменен гидроксилом (см.), СН 2 (ОН).СО 2 Н, получена Штрекером и Соколовым (1851) при кипячении бензоилгликолевой кислоты (см. Гиппуровая кислота) с разведенной серной кислотой
СH 2 (O.C 7 H 5 O).CO 2 H + H 2 O = СН 2 (ОН).СО 2 Н + C 6 H 5 .CO 2 H,
а также при действии азотистой кислоты на гликоколь (см.)
CH 2 (NH 2 ).CO 2 H + NHO 2 = СН 2 (ОН). CO 2 H + H 2 O + N 2 .
Затем она получена при окислении азотной кислотой обыкновенного спирта, вместе с глиоксалем и глиоксалевой кислотой (см.)
СН 3 .СН 2 (ОН) + 3О = СН 2 (ОН).СО 2 Н + Н 2 О (Дебус);
при медленном окислении разведенной азотной кислотой гликоля (Вюрц); при нагревании влажных солей или при кипячении с водой, хлороуксусной (Гофман, Кекуле) и бромоуксусной (Перкин и Дуппа) кислот. Удобнее всего получать из хлороуксусной кислоты при кипячении ее раствора с углекислым кальцием; получающаяся кальциевая соль Г. кислоты разлагается затем щавелевой кислотой. Чистая Г. кислота — кристаллическое тело, плавящееся при 80° и расплывающееся на воздухе в сироп, неспособное перегоняться без разложения. Согласно вышеприведенному строению Г. кислота обладает свойствами и кислоты и спирта; она образует металлические соли СН 2 (ОН).СО 2 М', где М' — эквивалент металла, и сложные эфиры CH 2 (OH).CO 2 R', где R' — спиртовой радикал; кроме того — эфиры простые CH 2 (OR').CO 2 H, являющиеся, в свою очередь, кислотами, способными образовать соли и сложные эфиры. При нагревании до 100° Г. кислота превращается в ангидрид С 4 Н 6 О 5 , при 240° образуется второй ангидрид C 2 H 2 O 2 , гликолид, трудно растворимый в воде. Г. кислота встречается в незрелом винограде и в листьях Ampelopsis hederacea L.
 .

'''Боченок''' — придаточная часть ствола в одноствольном ружье, заряжающемся с дула. В бочонок ввертывается брандтрубка, на которую насаживается пистон.

'''Бранль''' (Branle, Bransle) — старофранцузский круговой танец (хоровод) с быстрыми движениями, с пением и припевом, повторяющимся после каждой строфы.

'''Гликоли''' (хим.) (Glycol фр. и англ., Glykol нем.). — Г., C 2 H 6 O 2 = CH 2 (OH).CH 2 (OH), получен в 1856 г. Вюрцем как продукт омыления едким кали уксуснокислого эфира
C 2 H 4 (O 2 C 2 H 3 ) 3 + 2KHO = CH 2 (OH).CH 2 (OH) + 2KC 2 H 3 O 2 ,
полученного, в свою очередь, взаимодействием бромистого этилена с уксуснокислым серебром:
CH 2 Br.CH 2 Br + 2AgC 2 H 3 O 2 = CH 2 (O 2 C 2 H 2 ).CH 2 (O 2 C 2 H 3 ).
Г. представляет двухатомный алкоголь (см. Алкоголи), т. е. вещество, по химическим свойствам, промежуточное между одноатомными гомологами винного, обыкновенного спирта — и трехатомными алкоголями, представителем которых является глицерин; это желал Вюрц выразить в названии вещества, так как оно образовано из первого слога французского названия глицерина и последнего слога алкоголя — glyc-ol. Впоследствии слово Г. стало нарицательным для всех двухатомных спиртов, в которых гидроксилы находятся при различных атомах углерода&nbsp; ); для отличия же друг от друга Г. называются большей частью по непредельному углеводороду этиленного ряда, из которого мыслимо образование данного Г.; так, приведенный выше Г. называется этиленгликолем, CH 3 .CH (OH).CH 2 (OH) — пропиленгликолем, CH 2 (OH).CH 3 .CH 2 (OH) — триметиленгликолем и т. д. Ввиду возможности многочисленных изомеров — положение гидроксилов кроме того обыкновенно указывают греческими буквами, причем ''α'' обозначает, что гидроксилы находятся при соседних углеродных атомах, — ''β'' и ''γ,'' что они разделены одним, двумя углеродными атомами и т. д., напр. триметиленгликоль называется еще ''β'' пропиленгликолем, a CH 3 .CH(OH).CH 2 .CH 2 .CH 3 (OH) — ''γ''-амиленгликолем. Кроме того, по характеру спиртовых групп (гидроксилов) между Г. различают: первично-первичные, содержащие две группы [CH 2 (OH)]', вторично-вторичные, содержащие две группы [CH (OH.)] ' ', третично-третичные, пинаконы, содержащие две группы [C(OH)]' ' ', и смешанные первично-вторичные, первично-третичные и вторично-третичные (ср. Алкоголи). По большей части Г. представляют бесцветные, труднолетучие, но перегоняющиеся без разложения густые жидкости, не обладающие запахом, но довольно ясным сладковатым (иногда горьковатым) вкусом; впрочем, Г. вторично-вторичные и третично-третичные, получающиеся из альдегидов и кетонов (см. ниже) — очень часто хорошо кристаллизуются; низшие Г. смешиваются во всех отношениях с водой и винным спиртом, высшие же растворяются труднее; в эфире все Г. растворимы довольно трудно, причем растворимость возрастает с увеличением частицы Г. Как двуатомные алкоголи Г. показывают характерные для спиртов реакции, т. е. с кислотами они дают сложные эфиры, с остатками спиртов — простые эфиры; подобно спиртам они относятся и к окислителям, напр. CH 3 .CH(OH).CH 2 (OH) дает при окислении молочную кислоту — CH 3 .CH(OH).COOH совершенно подобно образованию пропионовой кислоты CH 3 .CH 2 .COOH из пропилового спирта CH 3 .CH 2 .CH 2 (OH) и т. д. (Вюрц). Характерное отличие заключается в том, что в Г. в реакции могут участвовать одновременно оба водные остатка, а это вносит особенности, немыслимые для одноатомных спиртов. Так, напр., обыкновенный спирт дает только один хлорангидрид —
C 2 H 5 Cl = C 2 H 5 (OH) + HCl — H 2 O
— хлористый этил, и один сложный уксусный эфир — C 2 H 5 O.OC 2 H 3 , а для этиленгликоля известны два хлорангидрида: CH 2 Cl.CH 2 (OH), называемый хлоргидрином Г. (в то же время, одноохлоренный этиловый спирт) и CH 2 Cl.CH 2 Cl — хлористый этилен, два уксуснокислых эфира — CH 2 (OH).CH 2 (O 2 C 2 H 3 ) — моно- и диацетин CH 2 (O 2 C 2 H 3 ).CH 2 (OaCaH 3 ) и т. д. Известны также смешанные галоидангидриды и сложные эфиры Г., где в одной частице присутствуют два различных галоида или одноатомных кислотных остатка, или находятся галоид и кислотный остаток вместе; напр. CH 2 J.CH 2 Cl — хлоройодоэтилен, CH 2 (O 2 C 2 H 3 ).CH 2 (O 2 C 4 H 7 ) — уксусно-масляный эф. Г., CH 2 Cl.CH 2 (O 2 C 2 H 3 ) — хлороацетин Г. и т. д. Точно так же и при окислении напр. этиленгликоля CH 2 (OH).CH 2 (OH), смотря по условиями реакции, получаются CH 2 (OH).COOH — кислота гликолевая, COH.COOH — кислота глиоксилевая, СОН.СОН — глиоксаль и, наконец, COOH.COOH — кислота щавелевая [CH 2 (OH).COH альдегид гликолевый прямой реакцией окисления гликоля пока не получен]; из ''α'' пропиленгликоля, кроме молочной кислоты (Вюрц), может быть получена и пировиноградная кисл. — CH 3 .CO.COOH (Аристов и Демьянов; окислялся эф. молочной кисл.) и т. д. Впрочем, в некоторых случаях оба гидроксила ''α'' Г. содержатся не вполне одинаково; так, при действии на Г. хлористого или бромистого водорода замещается галоидом только один водный остаток:
CH 2 (OH).CH 2 (OH) + HCl = CH 2 (OH).CH 2 Cl + H 2 O,
а при действии на Г. галоидангидридов кислот один водный остаток замещается галоидом, а на место водородного атома другого становится радикал кислоты:
CH 2 (OH).CH 2 (OH) + 2Cl.CO.CH 3 = CH 2 .Cl.CH 2 (O.CO.CH 3 ) + CH 3 .COOH + HCl
(Луренцо). Одноатомные спирты, выделяя из двух частиц элементы воды, дают эфиры; для Г. аналогичная реакция возможна на счет одной частицы —
C n H 2n (OH) 2 — H 2 O = C n H 2n O;
образующиеся эфиры называются окисями (см. Окиси органические); они получаются из галоидгидринов Г. действием едких щелочей, отнимающих галоидоводород:
 
но так как галоидгидрины образуются из Г. с выделением воды:
CH 2 (OH).CH 2 (OH) + HCl = CH 2 Cl.CH 2 (OH) + H 2 O,
то реакция образования окисей есть несомненно реакция дегидратации Г. (Вюрц). Если же действовать на Г. водоотнимающими веществами, каковы: серная кислота, хлористый цинк, то получаются в большинстве случаев не окиси, а изомерные с ними альдегиды или кетоны (Вюрц, Эльтеков); так из этиленгликоля получается альдегид обыкновенный CH 3 .CHO (и наряду с ним продукт его уплотнения — кротоновый альдегид, CH 3 .CH = CH.COH (Бауэр), из ''α'' пропиленгликоля — пропионовый альдегид — CH 2 .CH 2 .CHO, ацетон CH 3 .CO.CH 3 и продукты их уплотнения и т. д. В некоторых случаях перегруппировка идет далее; так из двутретичных гликолейпинаконов, которые, теряя элементы воды, должны были бы давать прямо окиси — получаются пинаколины — кетоны, содержащие один остаток третичного спирта:
(CH 3 ) 2 C(OH).(OH)C(CH 3 ) 2 — H 2 O = CH 3 .CO.C(CH 3 ) 3 .
Для некоторых Г. однако описаны окиси, полученные прямым действием серной кислоты (напр. — окись ''γ'' гексиленгликоля; Липп). Кроме того, мыслимы и известны случаи, когда выделения элементов воды происходит не на счет одной частицы Г., а 2-х или нескольких по общему равенству
XC n H 2n (OH) 2 — (X — 1)H 2 O = XC n H 2n O(OH);
сюда относятся так называемые полиэтиленовые алкоголи (Вюрц, Луренцо) — вещества, получающиеся при действии недостаточного количества воды на окись этилена или при нагревании бромистого этилена с этиленгликолем, и относящиеся к классу ангидрогидратных соединений, играющих такую большую роль в неорганической химии, главным образом в химии кремнекислых соединений (Вюрц; ср. Окиси. Для других Г. соединения, отвечающие полиэтиленовым, не изучены). Реакции образования ''α'' Г. следующие: окисление 1% водным раствором марганцово-калиевой соли этиленных углеводородов:
C n H 2n + H 2 O + O = C n H 2n (HO) 2 
(Е. Вагнер; — не окисляется и, следовательно, не дает Г. триметилен и, вероятно, его гомологи) и превращение галоидных соединений этиленных углеводородов в Г., или реакциями, посредством которых Вюрц получил впервые Г. (см. соотв. статью), или же нагреванием их с большим количеством воды в присутствии поташа (Целлер и Гюфнер) или окиси свинца (Эльтеков). В некоторых случаях непредельные спирты, соединяясь с водой, дают Г., напр. аллиловый спирт дает пропиленгликоль (Солонина) изобутенол — изобутиленгликоль (Шешуков). Двувторичные ''α'' Г. получаются при действии спиртовой щелочи на альдегиды, напр.
3C 3 H 7 .CHO + KHO = C 3 H 7 .COOK + (C 3 H 7 ).CH(OH).(OH).HC.(C 3 H 7 )
(Фоссек — часть альдегида, как видно из уравнения, окисляется в соответственную кислоту); — при действии спиртовой щелочи на смесь двух альдегидов образуются Г. с двумя различными радикалами — напр. из обыкновенного и изомасляного альдегидов получен CH 3 .CH(OH).(OH)HC.(C 3 H 7 ) — метил изопропилгликоль (Фоссек и Свобода). Двутретичные ''α'' Г., так называемые пинаконы, получаются при восстановлении металлическим натрием, в присутствии воды кетонов, напр.
2(CH 3 ) 2 CO (ацетон) + 2H = (CH 2 ) 2 .C(OH).(OH)C(CH 3 ) 2 (пинакон)
(Фридель, Фиттиг, Штедлер&nbsp; ). ''β,'' ''γ'' и ''δ'' Г. получаются или реакцией Вюрца из соответственных галоидных соединений ''(β'' пропиленгликоль образуется уже при кипячении бромистого триметилена с водой — Нидерист) или восстановлением (обыкновенно амальгамой натрия) альдегидо, кетоноспиртов и дикетонов, — так, из альдоля: CH 3 .CH(OH).CH 2 .CHO получен CH 2 .CH(OH).CH 2 .CH 2 (OH) — ''β'' бутиленгликоль (Вюрц, Кекуле), из ацетилацетона CH 3 .CO.CH 2 .CO.CH 3 — CH 3 .CH(OH).CH 2 .CH(OH).CH 3 — ''β'' амилендвувторичный Г. (Комб). Двупервичные ''β,'' ''γ'' и ''δ'' Г. получаются из нитрилов двуосновных кислот восстановлением в амины (Ладенбург) и обработкой этих последних азотистой кислотой, напр.
CN.CH 2 .CH 2 .CH 2 .CN + 8H = NH 2 .CH 2 [CH 2 ] 3 .CH 2 H 2 
и NH 2 .CH 2 [CH 2 ] 3 .CH 2 .NH 2 + 2HNO 2 = (OH)CH 2 [CH 2 ] 3 .CH 2 (OH) ''(δ'' -амиленгликоль) + 2N 2 + 2H 2 O
(Густавсон и Демьянов&nbsp; ). Что касается методов определения строения Г., то они совершенно не разработаны; некоторое указание на натуру Г. могут, по-видимому, дать наблюдения над скоростью превращения в уксуснокислые эфиры (Меншуткин — см. Этерификация). В заключение приведем некоторые физические свойства наиболее изученных Г.: этиленгликоль — CH 2 (OH).CH 2 (OH) — кипит при 195°, очень густая жидкость, тяжелее воды, застывает при сильном охлаждении и плавится при — 115°, легко и с заметным разогреванием растворяет в себе едкую щелочь; пропиленгликоль — CH 3 .CH(OH).CH 2 (OH) — кипит при 188°—189°; триметиленгликоль — CH 2 (OH).CH 2 .CH 2 (OH) — кипит при 214°, тяжелее воды; пентаметиленгликоль ''(δ'' -амиленгликоль) — CH 2 (OH).[CH 2 ] 3 .CH 2 (OH) — кипит при 260°; все перечисленные Г. жидки; — пинакон (тетраметилэтиленгликоль) — (CH 3 ) 2 .C(OH).(HO)C(CH 3 ) 2 — напротив, кристалличен, плавится при 42°, кипит при 171°—172° и характеризуется своим камфарным запахом; диизопропилэтиленгликоль — (CH 3 ) 2 .CH.CH(OH).(HO)HC.CH(CH 3 ) 2 — плавится при 51,5° и кипит при 222°—223°. Получение Г., сопровождавшееся синтезом глицерина, при котором Вюрц исходил из йодистого аллила (см. Глицерин), имело в свое время большое теоретическое значение, так как оно способствовало выяснению понятия о многоатомных радикалах (см.), а это понятие, в свою очередь, легло в основании представления об атомности элементов (см. Структура, химич.).
 
Примечания

'''Буг-арык''' — селение в Бухаре между Фарабом (ст. Закаспийск. ж. д.) и Хаджибеком, засыпанное песками, надвигающимися с СВ на западную часть Бухары.

'''Гликон''' — древнегреческий ваятель, афинянин, живший, как полагают, в I в. по Р. Х. Его имя, как исполнителя, выставлено на знаменитой статуе «Геркулеса Фарнезского», представляющей собой, вероятно, свободную копию одного из лизипповских изваяний названного полубога, найденную в термах Каракаллы, в Риме, и хранящейся ныне в неаполитанском музее. Статуя эта поражает превосходно выраженною в ней необычайной физической силой и мастерством техн. исполнения; но стремление художника преимущественно к живописности и некоторая манерность свидетельствуют, что это произведение уже последней поры эллинского искусства.
 .

'''Бремервёрде''' — город в прусской провинции Ганновер, при одном из притоков Эльбы, с 3147 жит. (1880), преимущественно лютеранского исповедания.

'''Гликохолевая кислота''' — кристаллическое вещество, плавящееся при 132 — 134°; встречается в виде натриевой соли в желчи, особенно бычачьей. Подобно гиппуровой кислоте, со щелочами она распадается, образуя гликоколь и, вместо бензойной, холевую кислоту (см.).
 .

'''Боргустанская''' — ст-ца Терской обл., Пятигорского отд. Жит. 5174, русские, православные. Стан. правл., церковь, 2 школы; земская почт. ст.

'''Гликоциамидин''' (гликолилгуанидин) = — легко растворимое в воде кристаллическое основание, полученное Штреккером при нагревании до 160° хлористоводородной соли гликоциамина (см.). Г. представляет аналог гидантоина (см. Уреиды).

'''Брамани''' (Вани) — река в Бенгалии, пров. Британской Индии; образуется из соединения рр. Коиль и Санк; длина 450 км; впадает в Бенгальский зал.

'''Гликоциамин''' (гуанидин-уксусная кислота) C 3 H 7 O 2 N 3 = получен Штреккером прямым соединением цианамида с гликоколем в водном растворе: CN.NH 2 + NH 2 .CH 2 .CO 2 H = . Г. трудно растворим в холодной воде, довольно легко в горячей, в спирте и эфире нерастворим, образует соли как с кислотами, так и с основаниями; он представляет аналог гидантоиновой кислоты (см. Уреиды), стоя в таком же отношении к гуанидину (см.), в каком гидантоиновая кислота стоит к мочевине.

'''Братанична''' или '''Братанна''' или '''Братучада''' — термин древнерусского семейного права, обозначавший — дочь брата, т. е. племянницу.

'''Гликсталь''' (Глинная) — немецкая колония Тираспольского уезда Херсонской губернии; жителей 3100. Евангелическо-лютеранская церковь, церковно-приходская школа; метеорологическая станция, ссудосберегательная касса, 2 паровые мельницы, базары. Добыча известняка. До 10 торгово-промышленных заведений.

'''Глина''' (геологич.) — весьма распространенная вторичная или обломочная горная порода, происшедшая от выветривания других горных пород, преимущественно заключающих в своем составе полевой шпат (см. Глина, техн. II. Образов. в природе). В чистом виде Г. встречается крайне редко: примеси кремнекислоты, окиси железа и марганца, углекислой извести и других химических соединений, а равно зерен кварца, полевого шпата, слюды, железного блеска и органических веществ делают состав Г. весьма изменчивым. Г., в сухом виде, представляет плотное или землистое, часто жирное на ощупь вещество, легко растирающееся в порошок; липнет к языку, жадно поглощает воду, издавая особый характерный запах, и переходит при этом в мягкую пластичную массу. В природе Г. встречается или в местах ее образования — по соседству с разрушающимися полевошпатовыми породами, или увлекается текущими водами далеко от места происхождения и отлагается на дне рек, в морях и океанах, смешиваясь на пути с другими, переносимыми водой органическими и неорганическими частицами. Разрушение горных пород началось тотчас же по выходе их на земную поверхность, а наряду с тем происходило размывание и перенесение водой образовавшихся глинистых частиц, поэтому слои и прослойки Г. встречаются во всех геологических отложениях от самых древних до более новых, чаще, однако, в последних. При разнообразии химического состава (стр. 839), физических свойств, времени образования и места нахождения Г. существует большое количество названий для их разновидностей: то по их геологическому возрасту (напр. юрская Г.), то по заключенным в ней органическим остаткам (орнатовая Г.), то по техн. применению (горшечная, кирпичная Г.), то наконец по мин. составу (квасцовая Г. и т. д.). Важнейшими из разновидностей являются: каолин, собственно Г. и сланцеватая Г. ''Каолин'' (см. ниже Виды Г. стр. 841) встречается преимущественно в виде гнезд в гранитах, гнейсах, сиенитах и фельзитовых порфирах или в (ближайшем соседстве с ними. Наиболее известные месторождения каолина находятся в Китае, Саксонии, Богемии и Англии. В России наилучшие сорта добываются в Глуховском у. Черниговской и в Александровском у. Екатеринославской губ. Обыкновенная ''глина'' отличается от каолина большим содержанием примесей и вследствие того меньшей огнеупорностью. Месторождения Г. весьма многочисленны, но наилучшие горшечные известны у нас в России в Новгородской губ. (боровичская Г.), в Московской губ. (гжельская Г.) и в Миргородском у. Полтавской губ. Наконец, ''сланцеватые Г.'' представляют уплотненную от времени и давления вышележащих горных пород Г. с ясно выраженной сланцеватостью и слоистостью, наичаще темно-серого или черного цвета от содержащихся углистых веществ. Кроме песка и листочков слюды, в сланцеватых Г. часто встречаются в виде примеси иголочки роговой обманки, серный колчедан, железный блеск и многие другие минералы. Помимо техн. применения, Г. в природе имеет весьма важное значение, благодаря своей водонепроницаемости. Насыщенные водой глинистые слои задерживают вновь притекающую воду, которая скопляется и течет по их поверхности. Между прочим, основываясь на этом свойстве Г. и зная геологическое строение местности, удается во многих случаях заранее определить возможность получения колодезной или артезианской воды и даже приблизительную глубину, на которой может быть встречена вода.
О глинах см. К. Бишоф, «Огнеупорные Г., их нахождение, состав, исследование, обработка и применение» (пер. П. Миклашевского, СПб., 1881); также П. Миклашевского, «Месторождения огнеупорных материалов в России» (СПб., 1881).

'''Боягчи''' — в Закавказском крае, название красильщика, употребляющего в краску, главным образом, индийскую синьку (от сл. ''бояг'' — краска).

'''Глинвуд-Спринг''' (Glenwood Springs) — быстро возрастающий курорт в североамериканском штате Колорадо, в долине реки Гран-Ривер, на высоте 1580 м. Горячие минеральные источники (40—62°). В окрестностях значительная добыча антрацита.

'''Бразане''' — озеро в Сейнинском у. Сувалкской губ., отстоящее на 3 в. от левого берега Черной-Ганжи, с возвышенными и покрытыми лесом берегами.

'''Глинещина''' или '''Гнилещина''' — урочище Киевской губернии и уезда, между с. Пироговым и Лесниками. Тут был монастырь. Остались пещеры с кельями. По преданию, их копал преподобный Феодосий и печерские иноки.

'''Брахипирамида''' — пирамидальные плоскости, вытянутые по брахиоси в ромбической и триклиноэдрической системах кристаллов (см. эти слова).

'''Глиний''' (хим.) или ''алюминий'' (см.). — Здесь должно описать новые способы получения этого металла в свободном виде и в виде сплавов. Способы эти основаны на применении гальванического тока, которым пользуются на два манера: 1) восстановляют окись алюминия (из боксита) углем в вольтовой дуге, для чего требуется очень сильный источник электричества; 2) при употреблении тока, сравнительно слабого напряжения, выделяют алюминий электролитически из расплавленной смеси двойной фтористо-водородной соли алюминия и натрия (криолита) с поваренной солью (см. Гальванометаллургия). С помощью вольтовой дуги получают чаще сплавы алюминия. Операция производится в особой печи из огнеупорного материала, выложенной с внутренней стороны набойкой из извести и угля; печь имеет в длину 1,7 м, в ширину — 0,5 м и в вышину — 0,86 м; в нее с двух сторон вставлены наклонно два графитовые электрода, которые могут быть сдвигаемы и раздвигаемы при помощи зубчаток и наружной металлической оправы (фиг. см. Т. VIII, стр. 29); в печь нагружается смесь окиси алюминия, угля и обрезков меди или железа, вообще того металла, с которым желают сплавить алюминий; пропустив ток, получают вольтову дугу, которой управляют, сдвигая или раздвигая электроды; развивающийся в печи жар дает возможность совершаться восстановлению (см.) при выделении сгорающей окиси углерода; образуется сплав алюминия с медью или железом, который собирается на дне печи и выпускается по мере накопления через особое отверстие; в то же время прибавляют новые количества исходной смеси. Таким способом в течение 1½ часов можно получить до 7½ кг бронзы, содержащей 20—30% алюминия, при употреблении машины, дающей разность потенциалов в 50—60 вольт, при силе тока в 5000—6000 амперов (способ Коулеса). В другом способе (Héroult) восстановление окиси алюминия производится углем; положительному электроду тогда придают форму призмы или цилиндра длиной в 1 м, шириной 0,25 м. Такой электрод вставляется вертикально в чугунный ящик через крышку; внутри ящика, под анодом (полож. электродом), находится особое вместилище, в которое помещают металл для сплавления; остальное пространство ящика заполняется углем, проводящим ток; ящик служит отрицательным электродом; операцию начинают с того, что, приблизив анод к долженствующему образовать сплав с алюминием металлу на расстояние 3 мм, пускают ток, который расплавляет металл, затем через отверстие в крышке вводят в ящик смесь окиси алюминия с тем же металлом; восстановляющийся алюминий превращается в сплав, который, по мере накопления, выпускается через особое отверстие внизу, а сверху прибавляются новые порции смеси. В этом же приборе, употребляя вместо постороннего металла в качестве плавня криолит, можно получать и чистый алюминий. По этому способу выход алюминия равняется 16 г в час работы одной лошадиной силы; в сутки можно получить 20 кг металла при токе в 3000—4000 амперов при 10—15 вольтах. Электролитическое выделение алюминия производится (Мине) в чугунном открытом сосуде, снаружи обложенном кирпичом, а со внутренней стороны прессованным углем. Такой сосуд наполняется смесью криолита и поваренной соли в пропорции AINa 3 F 6 + 6NaCl; смесь эта плавится при 675° и начинает давать пары при 1056°; она достаточно электропроводна. Наружным нагреванием содержимое ванны приводится в жидкое состояние; тогда опускают в нее анод из угля, катодом (отриц. электродом) служат стенки ванны. При пропускании тока выделяется металлический алюминий, который собирается на дне и выпускается через отверстие близ дна, а на аноде выделяется газообразный фтор; этого фтора можно превратить снова в фтористый алюминий, прибавляя в ванну окиси алюминия; кроме того, прибавляют еще криолит с фторокисью алюминия так, чтобы уровень содержимого ванны оставался постоянным. Операция может непрерывно идти дней 20—30 и доставляет до 1 кг алюминия на 31 час работы одной лошадиной силы; ток, при разности потенциалов в 4—6 вольт, может быть по силе в 90 и выше, до 1500 амперов. Этим способом получают металл очень чистый, содержащий до 99,5% алюминия; примеси — обыкновенно железо и кремний. Криолит, употребляемый здесь, как видно из предшествующего, в сущности искусственный, из боксита. Алюминий, получаемый указанными способами, стал дешевле прежнего, а потому из него с 1890 г. стали выделывать много дешевых галантерейных вещей.

'''Бриацеи''' (Bryaceae) — богатая представителями и распространенная группа верхоплодниковых мхов (Acrocarpi). Особенно распространен род Bryum.

'''Глинистые почвы''', содержащие около 35—45% чистой глины, отличаются, в хозяйственном отношении, особыми характерными свойствами, которые довольно верно определяются самыми названиями этих почв: ''сырые, вязкие, липкие, холодные, тяжелые'' и, большей частью, ''богатые.'' Они сильно задерживают воду (до 65—70% по весу), медленно пропитываются ею и еще медленнее пропускают сквозь себя в нижние слои; точно так же и испарение влаги происходит медленно, отчего Г. почвы долго остаются сырыми и возделываемые на них растения менее страдают от засух. Связность между частицами делает эти почвы, при незначительном в них количестве воды, вязкими; при увеличении же влаги они становятся липкими до невозможности их обработки земледельческими орудиями. Точно так же невозможна обработка глинистых почв при противоположном состоянии — полной сухости, вследствие твердости их и плотности, хотя, уменьшаясь в объеме, они сильно растрескиваются и делаются через то более удобными для проникания в них воздуха в воды. Переходное состояние от первого ко второму, когда в почве сохраняется еще немного влаги, но липкость уже исчезла, наиболее удобно для обработки, которая и тогда требует большей затраты труда, чем на других почвах; отсюда и название Г. почв ''тяжелыми'' (для обработки). Слабое нагревание таких — ''«холодных»'' — почв, обладающих преимущественно темным цветом, обусловливаемое значительным присутствием в них глины и влаги, и трудный доступ воздуха вовнутрь их вызывают медленное там разложение накопляющихся органических веществ, отчего они и назыв. ''богатыми'' и ''жирными,'' в противоположность ''тощим,'' более обильным содержанием крупнозернистого песка, менее липким, слабее растрескивающимся при высыхании и менее плотным и твердым. Для улучшения Г. почв обращаются к обжиганию их, а также к ''известкованию'' (см.) и удобрению перегноем.

'''Борабора''' — один из о-вов Товарищества в Полинезии в Южном море, 24 кв. км и 2000 жит.; гавань Бенте с 1887 под французским господством.

'''Ботамай''' — река в Якутской обл. и окр., правый приток Лены, впадает в нее в 103 в. выше Якутска; по р. Б. тянутся железные месторождения.

'''Глинистый сланец.''' — Твердая глинистая порода явственно сланцеватого сложения, темно-серого, черного, реже красноватого или зеленоватого цвета. Встречается в самых древних геологических отложениях и представляет уплотненную и измененную давлением и позднейшими метаморфическими процессами глину. В однородной массе его нередко выдаются кристаллы серного колчедана, прожилки кварца и зерна известкового шпата. Микроскоп открывает, сверх того, в этой породе постоянную примесь зерен кварца, листочков слюды, желтоватых, характерных для Г. сланца иголочек рутила и многие менее распространенные минералы. По строению, физическим свойствам и минералогическому составу различают: кровельный и аспидный сланцы, первый: серого, второй черного цвета; легко колются на тонкие ровные пластинки, имеют обширное техническое применение; грифельный сланец — мягкий, серый, колется на длинные столбики; точильный сланец — очень твердый, богатый кремнеземом, желтовато- или зеленовато-серого цвета; рисовальный сланец — мягкий черный, богатый углистым веществом; квасцовый сланец — черный, рыхлый, проникнут углистым веществом и серным колчеданом. В России сорта Г. сланца, наиболее полезные в техническом отношении, известны в Подольской, Херсонской и Екатеринославской губерниях, в Крыму, на Кавказе, Урале и в Олонецкой губернии.

'''Глинище''' — предместье города Керчи, Таврической губернии. При произведенных здесь Ашиком и Корейшой в 1850-х гг.
раскопках курганов найдено много греческих древностей, заключавшихся в гробницах жителей древней Пантикапеи.

'''Глинка''' (Авдотья Павловна) — урожденная Голенищева-Кутузова (1795—1863). В начале 30-х гг. она вышла за Федора Николаевича Г. Литературная деятельность ее выразилась в стихотворениях, главным образом переводных из Шиллера; последние вышли отдельной книгой: «Стихотворения Шиллера» (СПб., 1859). Кроме того, Г. написала ряд повестей: «Домашняя знакомая», «Только три недели», «Леонид Степанович и Людмила Сергеевна», «Графиня Полина», «Катя» и пр. Затем ею составлены выдержавшая много изданий «Жизнь Пресвятые Девы Богородицы» (М., 1840), «Житие великомученицы Анастасии» (М., 1863), «Гибель от пустого чванства» (М., 1852) и пр. А. П. занималась также благотворительной деятельностью и проектировала общество «доброхотной копейки для бедных». См.: «О жизни и кончине А. П. Глинки» (СПб., 1863).

'''Глинка''' (Александр Сергеевич) — талантливый критик; пишет под псевдонимом ''Волжский''. Род. в Симбирске. Выдержав экстерном экзамен на аттестат зрелости, поступил на юридический факультет Московск. университета. За участие в уличных студенческих беспорядках 1901 г. и по обвинению в издании нелегального органа «Студенческая Жизнь» просидел некоторое время в одиночном заключении, а затем был выслан на родину. Студентом 1-го курса напечатал статью «О ценности» в «Научном Обозрении» (1900, № 5). В 1902 г. издал (СПб.) «Два очерка об Успенском и Достоевском», в 1903 г. (СПб.) — «Очерки о Чехове». Получив от Н. К. Михайловского предложение принять участие в «Русск. Богатстве», во многом не сошелся с редакцией и поместил в этом журнале только статью «Г. И. Успенский о заболевании личности русского человека» и несколько рецензий. В «Мире Божьем» поместил статьи о Короленко (1903, № 7) и Достоевском (1905, № 6—8), в «Вопросах философии и психологии» (кн. 64) — «Торжествующий аморализм», в «Русск. Вед.» (1903) — «Человек в философ. системе Владимира Соловьева». Когда окончился срок ссылки, Г. некоторое время жил в Самаре и сотрудничал в «Самарской Газете», позднее в «Самарском Курьере». В 1903 г. был приглашен вести критический отдел в «Журнале для всех», где поместил ряд обративших на себя большое внимание статей о Горьком (1904, № 1 и 2), Леониде Андрееве (1904, № 7), Метерлинке (1904, № 9), неоидеализме (1903, № 12), марксизме (1904, № 4) и др. Ярковыраженный уклон в сторону мистики был причиной того, что Г. пришлось оставить журнал, распространенный в среде, которая с величайшей подозрительностью относится ко всякой мистике, боясь ее родства с клерикализмом. Он принял участие в преобразованном «Новом Пути», а с 1905 г. состоит деятельным сотрудником «Вопросов Жизни», где, между прочим, поместил обширную статью: «Мистический пантеизм В. В. Розанова» (№ 1—3). Часть написанного Г. собрана им в книге «Из литературных исканий» (СПб., 1905). Заглавие этого сборника очень верно определяет основную черту духовного облика Волжского. Он — искатель истины в лучшем смысле слова. Ему чужда робость людей, желающих прежде всего успокоения на лоне какого-нибудь определенного миросозерцания; мысль его всегда тревожна. «Критиком» Волжского можно назвать только с формальной точки зрения, потому что он пишет по поводу литературных явлений; чисто литературная сторона этих явлений его совершенно не интересует. В книжке о Чехове он так прямо и заявляет, что цель его — «рассмотреть идейное содержание литературной работы Чехова под одним строго определенным углом зрения». Разбирая творчество Горького, он тоже прямо отказывается от разбора художественных особенностей его. Властитель дум Волжского — Достоевский — занимает его исключительно со стороны постановки религиозно-нравственной проблемы.
В своих исканиях Волжский пережил два основных фазиса, осложненных, однако, тем, что ни с одним из пережитых настроений он не сливался всецело. В первом фазисе молодые порывы все «искали самого настоящего, где все станет понятно и поймешь самое важное, что делать теперь же, куда себя девать, как использовать рвущиеся на живое и ответственное дело молодые, задорные силы». Мучил трагизм человеческого существования, более всего — «унижение человеческое», манила «греза о конечной гармонии всечеловеческого успокоения, всеобщего спасения от зла», хотелось «жить и работать для этого, всего себя отдать, и скорее, скорее…» Но как? Ответ давали Чернышевский, Добролюбов, Писарев, Миртов и особенно Михайловский. «Он был моим учителем и в полном смысле духовным отцом, который идейно вскормил-вспоил меня. Ему, будучи студентом — полумарксистом-полународником, — писал длинные читательские письма и теперь, преодолев его идейное властвование надо мной, я глубоко люблю Михайловского словно кровной какой-то любовью и чту вечной, святой для меня памятью». Это решающее значение Михайловского в «духовной родословной» молодого писателя «было превзойдено новым углубленным чтением и изучением Достоевского». Промежуточным звеном было увлечение Кантом и неокантианством, в направлении от «Критики чистого разума» к «Критике практического разума», от гносеологии к религии и религиозной метафизике. «В Достоевском и в том, что за ним и около него, я пережил свой собственный личный кризис рационализма и сознательно и свободно пошел к подлинной религии, не чураясь метафизики и не боясь мистики. Достоевский влек меня, конечно, не в социально-политических моментах своего творчества, а в религиозно-философских озарениях. Это самый большой сгиб в моих душевных переживаниях. Осложнение старой идеологии новыми напластованиями шло у меня медленно, с вечной боязнью оступиться, с раздумьем и оглядыванием назад, в страхе переступить дорогое старое новым нужным. Это не страх свистков и усмешечек, которыми преследуется в нашей прогрессивной литературе все уклоняющееся из-под общепризнанного шаблона, а боязнь самого себя, желание не обрывать без нужды традиционной преемственной связи, потребности быть в связи с прошлым, с умершим, своего рода культ отцов, предков. Нарастающая сложность религиозно-философских увлечений всегда была для меня требованием живой совести, как интеллектуальной, так и этической, дальнейшим обоснованием и укреплением того живого делания, к которому звали все впечатления с самого раннего детства». Как ни искренни и глубоки порывы Г. к мистике, они не идут на пользу его изящного и тонкого таланта. Как писатель-мистик, он не представляет интереса, потому что в этой области мало самостоятелен и слишком доверчив. К Достоевскому он, напр., относится с совершенно слепым обожанием, не желая замечать его точек соприкосновения с византинизмом и грубым шовинизмом. Еще печальнее увлечение патологической эротикой Розанова. Совершенно не соответствует также тревожности исканий Волжского его стремление к осевшим формам религиозной мысли. Лучшая сторона его «живого делания» там, где он в рассудочность русской радикальной программы вносит мечтательность мистических порывов, выводя обязанности мыслящего человека из тоски по идеалу, из потребности жертвы, из любви к Богу, как началу справедливости. Соединение мистики и метафизики с непреклонной преданностью русской социально-политической радикальной программе делает Г. одним из наиболее видных представителей того «неоидеализма», который создан в последние годы С. Булгаковым, Н. Бердяевым, проф. Новгородцевым, П. Б. Струве и др.

'''Глинка''' (Войтех Hlinka) — чешский современный писатель, известный под псевдонимом ''Франца Правды''. Род. в 1817 г. В своих рассказах он обрабатывает народные сюжеты и дает картинки провинциальной жизни. Собрание его сочинений вышло в 1871—1877 гг.

'''Глинка, Григорий Андреевич''' — двоюродный брат Сергея и Федора Г. (1774—1818), учился в пажеском корпусе, дослужился до штабс-капитана, в 1800 г. вышел в отставку, некоторое время исполнял обязанности цензора иностранных книг в Кронштадте, а в 1802 г. назначен профессором русского языка в Дерптский университет. В 1811 г. приглашен императрицей Марией Феодоровной «кавалером» великих князей; кроме того, он преподавал русский язык императрице Елизавете Алексеевне, вел. кн. Николаю Павловичу, которого сопровождал в путешествии по Европе в 1816 г., и другим великим князьям. Его «Собрание сочинений в стихах и прозе» вышло в СПб. в 1802. Научным трудом считалась его «Древняя религия славян» (Митава, 1804). Кроме того, он перевел: «Риторику» Гальяра (СПб., 1797); «Летописи царствования Екатерины II», ч. I, Шторха (СПб., 1808); «Император Александр в Риге» (СПб., 1802); «Манштейновы современные записки» (Дерпт, 1810 г.). Наконец, им составлен текст к изд. Ф. Лабенского « » (СПб., 1805) и учебник «Elementarbuch der russischen Sprache» (Митава, 1805), для Остзейского края. Биография его в «Журн. Имп. Челов. Общ.» (1818 г., № 3).

'''Глинка''' — русский дворянский род польского происхождения. Петроковским коронным трибуналом, в 1631 г., род Г., герба ''Тржаска'', признан древним дворянским. Фамилия Г. принята по поместью, находившемуся во владении рода Г. уже во второй половине XIV в. Владельцы этого поместья писались ''Глинка из Глинок'' (Glinka de Glinki). В 1641 г. польский король Владислав IV пожаловал Викторину-Владиславу Г. имение в Смоленском воеводстве. Когда Смоленск перешел к России, Викторин Владислав Г. принял православие, наречен Яковом Яковлевичем, и от царя Алексея Михайловича в 1655 г. жалован поместьями. Род Г. внесен в 6 часть родословной книги смоленского дворянства («Гербовник», V, 103; «Родословная книга», изд. «Русской Старины», II, 22, 28, 216 и доп.). О выдающихся его членах см. соотв. статьи.

'''Борки''' — местечко Полтавской губ., Зеньковского у., в 19 вер. к Ю.З. от уездного города, при р. Груне. Дворов 586, жителей 3285 (1886).

'''Глинка''' (Дмитрий Григорьевич, 1808—1883) — дипломат и писатель; был секретарем русского посольства в Лондоне, с 1857 г. чрезвычайным посланником в Рио-де-Жанейро, а с 1871 г. до своей смерти — в Лиссабоне. Г. напечатал « » (Берл. 1832) и « » (Пар. 1842); 4 изд. этой книги вышло под заглавием: « » (Пар., 3867) и переведено на русский яз. П. А. Бибиковым: «Наука о человеческом обществе» (СПб., 1870 г.). Главная особенность социальной теории Г. заключается в том, что он не отождествляет идею права с идеей свободы, как это делают немецкие метафизики, и не считает право силой, но строго разграничивает эти две идеи, которые, по мнению Г., управляют всеми общественными отношениями, находятся в постоянной борьбе друг с другом и вступают в различные комбинации. Право создается разумной волей, которая направляется на вещественный предмет и оставляет на нем следы труда. Но право становится только тогда правом, когда оно проникнуто идеей. Проникшись ею, оно начинает развиваться по законам логики. В результате этого логического процесса является отпадение трудового элемента права и воплощение в общественных учреждениях таких, напр., воззрений, что человек на вечные времена сохраняет право на вещи, которые раз составляли его собственность. Полному развитию права противодействует идея свободы, вытекающая из принципа одинакового духовного достоинства людей. В свою очередь идея свободы, логически развиваясь, приводит к отрицанию личного права, поглощению собственности в пользу общества, т. е. опять-таки к рабству личности. В действительности ни одна из этих идей никогда не может совершенно поглотить другую; но уже одно значительное преобладание одной из них ведет или к деспотизму (право), или к террору (свобода). Теория Г. построена не без таланта, но характер ее — чисто метафизический, хотя автор и громит немецких метафизиков.

'''Глинка''' (Константин Дмитриевич) — почвовед и геолог; род. в 1867 г. По окончании курса в СПб. университете был оставлен в 1890 г. по кафедре минералогии и геологии и в том же году назначен хранителем минералог. кабинета. В 1894 г. перешел в Новоалександрийский
институт сельск. хоз. и лесоводства в качестве ассистента по кафедрам минералогии с геологией и почвоведения, а в 1895 г. был назначен адъюнкт-профессором на кафедру минералогии с геологией в том же институте. В 1901 г., после смерти проф. Сибирцева, перешел на кафедру
почвоведения. Почвенными исследованиями начал заниматься под руководством проф. Докучаева, приняв участие в двух экспедициях в Полтавской губ. и в Воронежской. Главнейшие работы: «К вопросу о лесных почвах» («Мат. по изуч. русских почв», вып. V, 1889); «Степное лесоразведение в связи с вопросом о причинах заселения русских степей преимущ. травянистой растительностью» («Мат. по изуч. русск.
почв», вып. VII, 1893); «О новом двойниковом срастании у гипса» («Тр. СПб. Общ. Естеств.», 1894); «Новое месторождение пироморфита» (ib., 1895); «Анальцим из окрести. Баку» («Тр. Варшав. Общ. Ест.», 1895); «Глауконит, его происхождение, химич. состав и характер выветривания» (1896, магистерская диссертация); «Zur Frage über die Aluminiumsilicate und Thone» («Zeitschr. f. Kryst.», 1899, т. 32).

'''Глинка''' (Сергей Николаевич) — писатель-деятель двенадцатого года. Родился в дворянской семье Смоленской губернии, в 1776 г., и семи лет поступил в сухопутный кадетский корпус, откуда выпущен в 1795 г. и определен адъютантом к кн. Ю. В. Долгорукому в Москве. В 1800 г., по смерти отца, вышел в отставку майором, отказался от наследства в пользу сестры и отправился учителем в Украину. Пробыв там три года, вернулся в Москву и занял место сочинителя и переводчика при театре. До этого времени он написал много стихотворений и повестей, а также перевел «Юнговы ночи» (М., 1806). В 1807 г. вступил в ополчение, был бригад-майором сычевской дружины. В 1808 г. основал журнал «Рус. Вестн.», посвященный борьбе с французским влиянием. Общественное настроение очень благоприятствовало деятельности Г., и хотя и наружность, а внутреннее содержание его журнала были очень серенькие, он обратил на себя внимание публики и влиятельных сфер. Это особенно ясно выразилось во время народного возбуждения 1812 г., когда Г. был пожалован орденом Владимира 4 ст., а любитель эффектных тирад гр. Ф. В. Ростопчин сказал ему: «Развязываю вам язык на все полезное для отечества, а руки на триста тысяч экстраординарной суммы». Кн. П. А. Вяземский говорит: «Глинка был рожден народным трибуном, но трибуном законным, трибуном правительства». На самом деле, это был беспорядочный энтузиаст, совершенно неспособный к последовательной деятельности. Характеристика Г., сделанная Воейковым в «Доме сумашедших», очень меткая: патриотическое увлечение его доходило до признания «Athalie» Расина украденной из российского Стоглава, а «Андромахи» — подражанием «Погребению кота». Успех «Русского Вестника» был, по сознанию самого Г., кратковременный; после двенадцатого года журнал собственно прекращается, и под этим именем выходит ряд сереньких учебников по русской истории. Наряду с изданием журнала Глинка действовал патриотическими пьесами: «Наталья, боярская дочь» (СПб., 1806); «Михаил князь Черниговский» (М., 1808); «Ольга Прекрасная», опера (М., 1808); «Боян» (М., 1808); «Минин», драма (М., 1809); «Осада Полтавы», драма (М., 1810) и пр. Писал он также поэмы и повести в стихах: «Пожарский и Минин или пожертвования россиян» (М., 1807): «Царица Наталья Кирилловна» (М., 1809), — и множество исторических и нравоучительных повестей в анекдотов в прозе. Собрание сочинений его вышло в Москве (1817—1820). «Русский Вестник» прекратился в 1824 г., при чем в 1821—23 г. он заменялся «Новым Детским Чтением» и «Плутархом для детей». В 1827 г. Г. был назначен цензором в моск. цензурный комитет, где выслужил пенсию, а затем вышел в отставку. До конца жизни он не оставлял литературы, написал массу стихов, рассказов, детских книжек, издавал альманахи и т. д. Из необъятной массы написанного им следует упомянуть еще: «Записки о 1812 годе» (СПб., 1836); «Записки о Москве» (СПб., 1837); «Очерки жизни и избранные соч. А. Сумарокова» (СПб., 1841); «Русское Чтение» (СПб., 1845). Г. не обладал сколько-нибудь заметным литературным талантом; любопытны только его записки, рассеянные по разным изданиям. Человеком, несмотря на все увлечения, Г. был прямым, честным, бескорыстным: достаточно сказать, что данные в его распоряжение триста тысяч руб. он возвратил казне, не истратив из них ни копейки. † 5 апр. 1847 г. См. Б. Федоров «50-летие лит. жизни Г.» (СПб., 1844) и соч. кн. П. А. Вяземского, т. II.

'''Глинка''' (Сергей Федорович) — доктор минералогии и геогнозии, профессор минералогии СПб. высших женских курсов. Род. в 1855 г. В 1874 г. поступил на математический разряд физико-математического факультета Имп. Казанского университета, но затем перешел в СПб. унив. До 1885 г. был консерватором минералогического кабинета; в 1884 г. выдержал экзамен на магистра и с 1885 г. состоит приват-доцентом СПб. университета. Главнейшие работы: «Экскурсия на гору Качканар» («Проток. СПб. Общ. Ест.». 1882); «Условия образования магнитного железняка в некоторых
месторождениях Урала» («Проток. съезда естеств. и врачей в Одессе», 1883); «О кристаллической форме гидрата окиси кальция» («Зап. Русск. Физико-Хим. Общ.», 1885); «Альбиты из русских месторождений» («Горн. Журн.», 1889) — диссертация на степень магистра; «Анализ силикатов по способу С.-Клер-Девилля» («Журн. Русск. Физико-Хим. Общ.», 1892); «Химический состав и оптические
свойства альбитов из русских месторождений» («Записки Имп. Минер. Общ.», 1894) — диссертация на степень доктора; «Общий курс кристаллографии» (1-е изд., 1895; 2-е изд., 1902); «Общий курс минералогии» (часть I, 1896).

'''Глинка,''' или ''каолин'', высокий сорт обыкновенной глины, представляет продукт распадения полевошпатовых пород, по составу силикат алюминия. Белый или слегка желтоватый порошок, жирный на ощупь и не растворимый в воде. В продажу под именем Г., China Clay, поступает уже очищенная отмучиванием. Употребляется для аппретуры тканей, в кубовом крашении для приготовления вапы и в ситцепечатном деле для загущения кислых вытравных красок.

'''Глинка''' (Федор Николаевич), брат С. Н. Г. (1786—1880); воспитание получил в Первом кадетском корпусе. В 1805—06 г., состоя адъютантом при Милорадовиче, участвовал в походе против французов и был при Аустерлице. В 1807 г. был сотенным начальником дворянского ополчения, а в 1812 г. опять поступил в армию адъютантом к Милорадовичу и находился в походе до конца 1814 г. Вернувшись в Россию, он издал «Письма русского офицера» (M., 1815—16, 2-е изд., М., 1870). Эти письма доставили ему литературную известность. В 1816 г. Ф. Н. переведен в гвардию, в измайловский полк, с прикомандированием к гвардейскому штабу. В это время при штабе образовались библиотека и «Общество военных людей», а вскоре начал выходить и «Военный журнал», которого Г. был редактором. Большое участие он принимал и в «Вольном обществе любителей российской словесности» (см.), состоя то вице-председателем, то председателем его. Упражняясь в стихотворстве, Глинка писал и книги для народа: «Лука да Марья», пов. (СПб., 1818), «Подарок русскому солдату» (СПб., 1818), «Зиновий Богдан Хмельницкий» (СПб., 1819). Совершенное им в 1810—11 г. путешествие по России дало ему повод написать «Мечтания на берегах Волги» (СПб., 1821). В это время своей деятельности Ф. Н., вместе с М. Ф. Орловым и А. Н. Муравьевым, основали «Союз благоденствия северных рыцарей», но Глинка, скоро отстал от общества. Тем не мене 14 декабря отразилось и на нем: в 1826 г. он был исключен из военной службы и сослан в Петрозаводск. Здесь он тотчас же был определен советником олонецкого губернского правления; в 1830 г. переведен в Тверь, где женился на А. П. Голенищевой-Кутузовой (см. Авдотья Г.), а в 1832 г. — в Орел. В 1835 г. он вышел в отставку и поселился в Москве. За это время определился и талант Г. как духовного поэта, талант небольшой, но оригинальный, направление которого, как определил его Белинский, было «художественно и свято». Еще в 1826 г. он издал «Опыты священной поэзии» (СПб.), а в 1839 г. вышли его «Духовные стихотворения». В этих сборниках попадаются очень грациозные стихотворения, дышащие искренним чувством. Гораздо скучнее его поэма: «Карелия или заточение Марфы Иоанновны Романовой» (СПб., 1830). В 1853 г. Г. переселился в Петербург и в 1854 г. напечатал известное в свое время патриотическое стихотворение «Ура! На трех ударим разом», с воинственным направлением. В СПб. период своей жизни Ф. Н. стал интересоваться спиритизмом и впал в мистицизм, к которому имел несомненную наклонность и ранее. Плодом такого настроения были «Иов, свободное подражание книге Иова» и поэма «Таинственная капля» (Б., 1861, и М., 1871), не имеющая художественных достоинств. В 1862 г. Г. переселился в Тверь, занимался там археологией и принимал участие в общественных делах. См. А. К. Жизневский, «Ф. Н. Глинка» (Тверь, 1890) и «Беседы в общ. люб. росс. слов.», I, 1867 г. (оценка его трудов — Н. Путяты и А. Котляревского).

'''Глинка-Янчевский''' (Станислав Казимирович) — публицист. Род. в 1844 г. Окончив Николаевское инженерное училище, был в 1862 г. произведен в офицеры и зачислен в Инженерную академию. На старшем курсе он был арестован и содержался в заключении 2 года и 8 месяцев по обвинению в «недонесении начальству о преступных намерениях товарищей». В 1866 г. его назначили в туркестанскую саперную роту, где он прослужил до 1875 г. Создал в Средней Азии ряд широкопоставленных коммерческих предприятий, но неудачи с разведением хлопка подорвали его дела. Первые статьи Г. появились в «Инженерном Журн.» ; затем он писал в «Туркестан. Вед.» и изредка в «Голосе». В 1883 г. издал на правах рукописи «Основные начала социально-экономических преобразований», к числу которых им отнесено возрождение сельско-хозяйственных винокуренных заводов. В 1886 г. издал сочинение «Крепости-лагери», послужившее темой прений в Академии генерального штаба. В 1899 г. напечатал резко написанную книгу «Пагубные заблуждения», доказывающую, что судебное ведомство и юристы, а в частности известный юрист К. Ф. Хартуляри (XXXVII, 89), стремятся во имя «принципов» ограничить единственно-надежный источник правосудия — самодержавную власть неограниченного монарха. Сочинение Г.-Я. вызвало много возражений, против которых автор в том же направлении полемизирует в книге: «Во имя идеи» (1900). С 1900 г. Г.-Я. постоянно пишет в «Новом Времени», то присоединяясь к всеобщим нападкам на отживающие порядки, то резко выступая против освободительного движения.

'''Глинки-Маврины''' — русская дворянская фамилия (см. Глинка и Маврины). С 1865 г. генерал-адъютанту Борису Григорьевичу Глинке, женатому на Александре Семеновне Мавриной, дозволено носить фамилию Г.-М., исключительно старшему в роде («Родосл. кн.», изд. «Русск. Стар.», II, 28).

'''Глинкит''' — минерал, идентичный с оливином и встречающийся в виде зеленых масс с жирным блеском в тальковом сланце горы Иткуль, к югу от Сысертского завода на Урале. Название было дано в честь бывшего главного начальника. уральских горных заводов ген. Глинки.

'''Глинная''' (Гликсталь) — село, бывшая колония, Тираспольского уезда Херсонской губернии. Дворов 318, жителей 2880 (1891). Лютеранская церковь, школа, 4 лавки.

'''Глинобитные стены.''' — Под этим названием разумеются стены строений, возводимые из глины или из земли, содержащей значительную примесь глины, частицы которой плотно соединяются между собой посредством уколачивания или утрамбовки. Иногда глина смешивается с соломой (саман) или вереском.
Для возведения ''глинобитных,'' или ''глиномятных,'' стен необходимы формы, или ''ящики,'' состоящие из двух дощатых щитов, соединенных параллельно брусками. Длина таких щитов бывает от 4,5 до 6 метров. Г. стены по большей части возводятся на обыкновенному каменном фундаменте с цоколем, для защиты их от влияния грунтовой сырости. На фундамент ставятся щиты и в образовавшийся таким образом промежуток насыпают глинистую массу на полметра и уколачивают трамбовками. По уплотнении и отвердении готовой части стены, выбивают поперечные бруски, снимают щиты и подвигают их на другое место, для продолжения работы. Образовавшиеся пустоты от вынутых брусков забивают глиной на всю толщину стены. Другие рамы (коробки) вставляют между щитами там, где должны быть окна или двери. Дымовые каналы выводятся в отдельных кирп. столбах, как в деревянных постройках. Набивные стены иногда устраиваются между кирп. столбами, которые увеличивают прочность постройки. Сюда следует отнести стены из сырца или воздушного кирпича (''лемпач''), т. е. кирпича, высушенного на воздухе. В Новороссийском крае стены эти имеют толщину от 35 до 60 см и кладутся с соблюдением перевязки и на глинистом растворе. Иногда стена делается набивной внутри, с обделкой с лица и с внутренней стороны сырцом. Под названием мазанок, употребляемых в Малороссии, известны строения из глины, которая накладывается прямо слоями с помощью вил и потом стена обравнивается косым топором; толщина стен 50—60 см. Плетневые мазанки, употребляемые для маловажных холодных построек, представляют плетень, обмазанный глиною. стены же строений, назначаемых для жилья, представляют два ряда плетней, промежуток между которыми заполняется веществом дурно проводящим теплоту, и снаружи обмазываются глиной.
Глинобитные строения (''дувальные'') особенно распространены в Туркестанском крае, где почти все туземные постройки (часто и в русских селениях) воздвигнуты из глины. Исключение, весьма незначительное, составляют жилища более зажиточных сартов в больших городах, построивших себе более совершенные дома после занятия края русскими. Туземцы делают из глины и заборы. Для употребления в дело, глину предварительно перемешивают с водой, пока она не превратится в однородную массу. Затем, дав глине время высохнуть до степени густого теста, ее уминают ногами до тех пор, пока она не будет в состоянии поддерживать рабочего. Тогда глина уже годна для употребления на глинобитные постройки. В виде фундамента или цоколя иногда укладывается слой камня или один или несколько рядов жженого кирпича, а затем начинается кладка приготовленной глины. Сложив стену на высоту от 50 до 70 см (так называемая ''пахса''), срезывают лопаткой неровности стены и дают ей окрепнуть в течение нескольких дней. После чего продолжают возводить стену снова на такую же высоту. Для устойчивости стена делается внизу толще, чем наверху. Комья глины, придавливаемые с размаха один к другому, весьма плотно слипаются.

'''Глиноведение — Кирпичное Производство''' — иллюстрированный, общедоступный журнал для самообразования кустарей и рабочих, а также для всестороннего изучения кирпичного производства заводчикам и помещикам, издается в СПб. с 1903 г. по 12 №№ в год. Редактор-издатель М. И. Белавенец.

'''Глиноземные протравы''' (технич. их производство и применение). — Различные глиноземные соли представляют наиболее важную протраву, употребляемую в красильном и ситцепечатном деле и их применение для этой цели основывается на способности глинозема образовать с пигментами нерастворимые в воде цветные лаки. Ткань пропитывается раствором какой-нибудь глиноземной соли и гидрат глинозема, служащий протравой, осаждается в порах волокна, пропуская ткань через раствор какой-нибудь слабощелочной соли, или подвергая ее действию паров, удаляющих кислоту, если соль, как уксусно-глиноземная, разлагается при этих условиях. В особенности много глиноземных солей расходуется при окрашивании шерсти и хлопка. Чаще всего для этой цели употребляются квасцы, сернокислый и уксуснокислый глинозем. В ситцепечатном деле кроме того, в сравнительно больших количествах, расходуются: алюминат натра, роданистый алюминий и в меньших количествах азотно-глиноземная, щавелево- и виннокаменно-глиноземные соли. Приемы нанесения протравы на шерстяные и хлопчатобумажные изделия неодинаковы, так как растительные и животные волокна не одинаково относятся к соляным растворам. Шерсть обладает способностью разлагать не только средние, но даже и подкисленные растворы глиноземных солей, причем на волокне оседает нерастворимая основная глиноземная соль, а в растворе остается соль более кислая. Хлопчатобумажное волокно не обладает способностью к разложению кислых и средних солей, но способно, в особенности при известных условиях концентрации раствора и температуры, разлагать основные соли, при чем, на волокно может выделиться, в форме тоже нерастворимой основной соли, от 30 до 80% всего содержавшегося в растворе глинозема. Основные глиноземные соли легко образуются из средних или при нагревании раствора нейтральной соли с гидратом глинозема или при действии на него слабых растворов едких и углекислых щелочей, а также щелочноземельных металлов. Растворимые основные глиноземные соли способны образовывать нерастворимые основные не только под диализирующим влиянием растительных волокон, но и под влиянием возвышенной температуры, нового количества щелочей и даже больших количеств воды. Из боксита, криолита и глины ныне более всего готовится сернокислый глинозем, который пользуется теперь наиболее широким распространением в красильном деле. Прежде, сравнительно недавно, наибольшим распространением пользовались квасцы, представляющие по составу двойную соль сернокислого глинозема и сернокислого калия. Ныне их потребление постепенно падает, заменяясь серно-глиноземной солью, как более богатой глиноземом&nbsp; ) и не содержащею солей калия, как не надобных в деле. Причина давнего применения квасцов состояла в том, что они легко очищаются кристаллизацией, а в красильном деле требуются чистые соли глинозема. По отношению же к серно-глиноземной соли только в последнее время научились готовить ее свободно из железа и с постоянным содержанием глиноземного гидрата (без избытка кислоты), что представляет известные трудности, так как соль эта не кристаллизуется.
''Сернокислый глинозем'' Аl 2 (SO 4 ) 3 + 18Н 2 O поступает в продажу в виде белых плит, караваев, растворимых в воде и содержащих около 15% безводной окиси алюминия. Употребляемый как протрава, он совершенно не должен содержать железа и свободной серной кислоты. Большие количества сернокислого глинозема расходуются в пунцовом крашении и для окрашивания шерсти. Прибавляя к раствору нормального сернокислого глинозема соду, мел или гидрат глинозема, образуется раствор основной серно-глиноземной соли, при том в зависимости от прибавленного количества различного состава. Так, при прибавлении на одну частицу сернокислого глинозема 1 частицы соды получается двуосновная соль состава Аl 2 (SO 4 ) 2 (НО) 2 , при прибавлении 1,5 частиц соды Al 4 (SO 4 ) 3 (HO) 6 , 2 частиц — Аl 2 (SO 4 )(HO).
Приготовленные таким образом растворы основных солей разлагаются, как при нагревании, так и при разбавлении водой и при том тем легче, чем они более основны. В связи с большей основностью находится и способность ткани поглощать большие количества глинозема. Так, раствор 200 г сернокислого глинозема в одном литре воды не разлагается ни при кипячении, ни при разбавлении водой и погруженная в него хлопчатобумажная ткань поглощает всего 13% содержавшегося в нем глинозема. Совершенно эквивалентный этому раствор основной соли Al 4 (SO 4 ) 3 (НО) 6 разлагается при нагревании до 68°С или при разбавлении двойным количеством воды и отдает волокну уже 55% глинозема. Точно так же относятся растворы содей Al 2 (SO 4 ) 2 (НО) 2 и Аl 2 (SO 4 )(НО) 4 , но так как первый содержит менее основную соль, то он и разлагается труднее и отдает волокну меньше глинозема, а второй, содержащий более основную соль, разлагается еще легче и отдает волокну почти 3/4 глинозема. Присутствие посторонних солей, например глауберовой, влияет на скорость осаждения глиноземного гидрата, как при нагревании, так и при разбавлении водой. Как протрава в пунцовом крашении, употребляется преимущественно соль состава Al 2 (SO 4 ) 2 (HO) 2 , приготовляемая прибавлением к 20% раствору средней соли соответствующего количества соды.
Из примесей, встречающихся в продажном сернокислом глиноземе, серная кислота представляет меньший вред по сравнению с железом. Присутствие ее легче всего обнаруживается бумажкой, окрашенной в красный цвет «конго» (см.), не изменяющейся от нейтрального сернокислого глинозема и синеющей от малейших следов свободной кислоты, или же взбалтывая сухую соль с абсолютным винным спиртом, в котором растворима только свободная серная кислота.
Для количественного определения ее Мерц рекомендует прибавить к раствору 1 г соли в 106 куб. см воды 5—10 капель отвара кампеша в воде. Если соль свободной кислоты не содержит, образуется фиолетово-красное окрашивание; в присутствии же кислоты — красно-желтое окрашивание. Приливая при нагревании до 50°С титрованный раствор едкого натра до появления постоянного фиолетового окрашивания, определяется количество свободной кислоты. Наиболее пригодными реактивами для открытия железа в сернокислом глиноземе служит роданистый калий, дубильная кислота и желтая соль Гмелина. Роданистый калий в присутствии железа дает красное окрашивание, как с солями закиси, так и окиси, в первом случае — окрашивание, имеющее явственно желтый оттенок. Желтая соль с солями закиси железа дает синеющий, беловатый, с солями окиси — синий осадок или окрашивает раствор в синий цвет. Дубильная кислота также дает возможность обнаружить присутствие даже следов железа: для этой цели кусочек хлопчатобумажной ткани, пропитанной танином, опускают в раствор исследуемой соли и, если в нем содержится железо, то ткань окрашивается в серый или черный цвет.
Пропитывание ткани протравой производится на так называемой квасцовальной машине, представляющей ящик, до половины своей высоты наполненный раствором протравы, внизу которого вращается от привода несколько роликов, и снабженный вверху парой отжимных валов. Проходя через ящики, ткань пропитывается раствором, затем высушивается и для закрепления в порах волокна нерастворимого гидрата глинозема пропускается через раствор закрепителя, т. е. слабый раствор аммиака, фосфорно- или кремне-натровой соли. При окрашивании в красный, пунцовый цвет ткань предварительно пропитывается раствором ализаринового масла и затем по высушивании пропускается через раствор Г. протравы, при чем на волокне, вследствие обменного разложения, оседает жирно-глиноземное мыло или пластырь, совершенно нерастворимый в воде и легко соединяющийся с пигментами.
Для окрашивания шерсти протравой часто служит нейтральный сернокислый глинозем. Ткань погружается в нагретый до 30°—40°С раствор, температуру которого осторожно подымают в течении получаса до кипения и поддерживают кип в течении одного часа. Раствор глиноземной соли в этом случае берется весьма слабый, напр. на 2,5 фунта шерстяной ткани 2,5 ведра 2% раствора сернокислого глинозема. Иногда к раствору соли прибавляют небольшое количество винного камня.
''Квасцы,'' калиевые K 2 Al 2 (SO 4 ) 4 + 24aq и аммиачные (NH 4 ) 2 Al 2 (SO 4 ) 4 + 24aq, представляют двойные соли сернокислого глинозема и сернокислого калия или аммония. Прежде употреблялись в очень значительных количествах, и хотя в настоящее время употребление их сократилось, но все еще их много расходуется для приготовления различных глиноземных протрав. Квасцы представляют то преимущество, что очень легко могут быть получены в степени совершенной чистоты. Присутствие железа обнаруживается так же как и в сернокислом глиноземе. Прибавляя к раствору квасцов понемногу раствора соды до тех пор, пока не образуется не растворяющийся больше осадок, получается раствор основных квасцов Al 2 (SO 4 ) 3 (HO) 6 + K 2 SO 4 , но чаще всего квасцы идут в красильнях для изготовления уксусной соли.
''Уксуснокислый глинозем'' Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 6 представляет наиболее употребительную протраву, в особенности в ситцепечатном деле. Распространенность ее объясняется легкой разлагаемостью ее, потому что соль эта при высушивании и нагревании разлагается, при чем уксусная кислота улетучивается. При высушивании ткани, пропитанной раствором уксуснокислого глинозема, происходит разложение соли, при чем уксусная кислота улетает, не оказывая вредного влияния на волокно, а гидрат глинозема остается на волокнах. В продаже встречается редко в виде желто-бурой жидкости в 12—15°Боме и большей частью приготовляется на ситцевых фабриках или обменным разложением растворов квасцов или сернокислого глинозема с уксуснокислым свинцом или кальцием, или же непосредственным растворением продажного гидрата глинозема в уксусной кислоте. При обменном разложении, для получения нормального уксуснокислого глинозема на одну частицу сернокислого глинозема Al 2 (SO 4 ) 3 18H 2 O берут три части уксусно-свинцовой соли Рb(С 2 H 3 O 2 ) 2 3H 2 O (свинцовый сахар, сахар сатурн, см.). Из нейтральной соли Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 6 легко получаются основные соли и при том различной основности, прибавляя к раствору различные количества соды. Из этих основных солей
Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 5 (HO), Al 2 (C 2 H 3 H 2 ) 4 (HO) 2 ,
Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 3 (HO) 3 и Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 2 (HO) 4 
соли большей основности выделяют гидрат глинозема при низшей температуре, чем средняя соль. Как на особенность их, следует указать на неспособность их разлагаться как при кипячении растворов, так и при прибавлении воды. Вместе с тем, однако, если к растворам их прибавить некоторое количество сернокислого натра или глинозема, то они начинают разлагаться как при кипячении, так и при разбавлении водой. Такого рода раствор основного уксуснокислого глинозема, содержащий сернокислый натрий, образуется, прибавляя к раствору сернокислого глинозема, как уксуснокислый свинец, так и соду и отделяя декантацией оседающий при этом нерастворимый сернокислый свинец. Подобная же протрава, содержащая серно-калиевую соль, готовится двойным разложением растворов квасцов и свинцового сахара.
Такая протрава, особенно приготовленная с некоторым количеством соды (т. е. содержащая отчасти основную соль), носит название "красной", так как преимущественно употребляется для запарных красных ализариновых красок и рецептура ее приготовления указывает, что красильщикам давно уже было известно преимущество основного уксуснокислого глинозема, содержащего некоторое количество глауберовой соли, сравнительно с чистым нейтральным уксуснокислым глиноземом. Достоинство протравы, как это показал рядом многочисленных опытов Кехлин-Шу, находится также в прямой зависимости от относительных количеств сернокислого глинозема или квасцов и уксуснокислого свинца. Лучшие результаты давала протрава, приготовленная обменным разложением 100 частей квасцов и 75 частей уксуснокислого свинца&nbsp; ). Красной же протравой называется и серноуксусно-кислый глинозем, Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 4 SO 4 , приготовляемый из сернокислого глинозема и недостаточного, для полного осаждения серной кислоты, количества уксуснокислого свинца. Если при этом осаждении часть уксуснокислого свинца заменить содой, то получается основной серно-уксуснокислый глинозем, представляющий красную протраву по преимуществу. В зависимости от взаимных относительных количеств сернокислого глинозема, уксуснокислого свинца и соды получаются соли различной основности: Al 2 (SO 4 )(C 2 H 3 O 2 ) 3 (НО), Al 2 (SO 4 )(C 2 H 3 O 2 ) 2 (HO) 2 , Al 2 (SO 4 )(C 2 H 3 C 3 )(HO) 3 . Они отличаются своей легкой разлагаемостью и при высушивании пропитанной ими ткани на волокно выделяется почти весь глинозем. В некоторых случаях при приготовлении красной протравы уксуснокислый свинец заменяют древесно-уксусным порошком или уксусно-кальциевой солью, но так как гипс немного растворим в воде, то краски получаются более темные. Насколько разнообразна рецептура красной протравы, весьма убедительно доказывает приведенная Hummel'ем в «The Dyeing of Text. Fibr.» таблица, показывающая весовые отношения, применяемые в красильнях для получения «красной» протравы.
 
Красная протрава не употребляется при окрашивании шерсти и шелка, но в значительных количествах при окрашивании хлопка и особенно в ситцепечатном деле. Для приготовления красок растворы красной протравы загущаются крахмалом и декстрином. Готовая краска печатается на ткань и по высушивании вывешивается в грельню (см. Грельня), где поддерживается необходимая степень влажности и температура в пределах 30°—40°С. При этом удаляется уксусная кислота и на волокне остается закрепленным или нерастворимый гидрат глинозема, или, если красная протрава по составу представляла серноуксусно-глиноземную соль, то нерастворимая основная серно-глиноземная соль. Этот процесс диссоциации, происходящий при вызревании (см. Вызревание), дополняется последующим пропуском через пассир (см. Пассир) или раствор какого-нибудь другого закрепителя, после чего ткань промывается и готова к крашению.
''Серо-синеродистый,'' или ''роданистый, алюминий,'' как протрава, вошел в практику ситцепечатного дела сравнительно недавно, но в настоящее время употребляется в довольно значительных количествах, несмотря на то, что эта протрава значительно дороже уксусно-глиноземной. Объясняется это тем, что при употреблении уксуснокислого глинозема для получения прочного красивого цвета приходится прибавлять в краску некоторое количество свободной уксусной кислоты, которая разъедает стальную раклю (см. Ракля) печатной машины и таким образом вводит в краску железо, которое чрезвычайно портит оттенок цвета, темнить его. При употреблении же роданистой протравы этот недостаток совершенно избегается и краска не содержит железа. Приготовляется эта протрава обменным разложением растворов сернокислого глинозема и роданистого бария, или, что дешевле, кальция. Прибавляя к полученному раствору родановоалюминиевой соли соды, получаются растворы основных солей различной основности:
Al 2 (CNS) 5 (НО), Al 2 (CNS) 4 (НО) 2 ,
Al 2 (CNS) 3 (HO) 3 , Al 2 (CNS) 2 (HO) 4 ,
которые тем легче разлагаются на волокне при нагревании, чем они более основны. При разбавлении водой разложения не происходит. Роданистый алюминий употребляется преимущественно для приготовления светло-красных и розово-запарных ализариновых красок.
''Хлористый алюминий'', Аl 2 Cl 6 , приготовляется, растворяя гидрат глинозема (в виде теста) в соляной кислоте. При растворении 1050 частей 25% гидрата в 1150 частях соляной кислоты в 21°Б. получается протрава, содержащая 8,6% хлористого алюминия. При действии на нее раствора соды или при растворении в ней гидрата глинозема получаются основные соли. Как протрава для окрашивания шерсти преимущественно употребляется также в довольно значительных количествах при приготовлении искусственной, регенерированной шерсти для карбонизации (см. Карбонизация) тряпья из смешанных тканей, при чем действием выделяющейся соляной кислоты разрушаются растительные волокна и клетчатка переходит в гидроцеллулозу (см. Гидроцеллулоза). При выпаривании раствора нейтральной соли, под обыкновенным давлением, он разлагается, но тем не менее в настоящее время в продаже встречается твердый хлористый алюминий, приготовленный выпариванием раствора в вакуум-аппаратах и содержащий 45% кристаллизационной воды.
''Хлорновато-глиноземная соль,'' Al 2 (ClO 3 ) 6 , употребляется в ситцепечатном деле как окислитель для образования на ткани черного анилина и канарина. Шлумбергер рекомендует употреблять ее вообще взамен хлорновато-калиевой (бертолетовой) соли, так как она в противоположность последней весьма гигроскопична. Приготовляется эта протрава так: растворяют при нагревании 100 г бертолетовой соли в 250 к. см воды и 362 г кристаллического сернокислого глинозема в 181 к. см воды; обоим растворам дают немного остыть до начала кристаллизации, что совпадает для первого с температурой в 80°С, для последнего с температурой в 60°С, после чего сливают оба раствора и перемешивают их до полного охлаждения. Полученный по отделении кристаллов квасцов раствор имеет удельный вес 1,78. Хлорновато-глиноземная соль, как сильный окислитель, предложена также для вытравки (см.) по окрашенным в гладкие цвета тканям и так как при этом происходит не только разрушение цветного лака, но и выделение на волокно глинозема, то получающийся белый узор может быть затем выкрашен в другие цвета. Виц, кроме того, обнаружил, что, помимо выделения глинозема, сама клетчатка изменяется при этом под влиянием такого сильного окислителя, как хлорновато-глиноземная соль, в оксицеллулозу, которая сама по себе без протравы способна прочно окрашиваться некоторыми пигментами, в особенности имеющими характер аминов.
''Азотно-глиноземная соль, средняя'' Al 2 (NO 3 ) 6 , получается обменным разложением растворов сернокислого глинозема и азотно-свинцовой соли. Основная соль легко образуется, прибавлением к раствору средней соли раствора соды до появления не растворяющегося больше осадка. Употребляется сравнительно редко, напр. для приготовления ализариновой запарной оранжевой краски. При выпаривании раствор концентрируется без разложения до 18°Боме, но в твердом виде эта соль получается с большим трудом, так как она весьма гигроскопична.
''Виннокаменно- и щавелево-глиноземные соли,'' Al 2 (C 4 H 4 O 6 ) 3 и Al 2 (C 2 O 4 ) 3 , употребляются как приправы сравнительно редко и приготовляются растворением гидрата глинозема в тесте в эквивалентном количестве соответствующей кислоты. В особенности рекомендуется, как протрава, для шерстяных тканей.
''Железосинеродистый алюминий,'' Al'''Fe''' (CN) 6 , приготовляется, приливая в раствор 100 г красной железисто-синеродистой соли Гмелина в 200 куб. см воды, охлажденный до 60°С, — раствора 480 г сернокислого глинозема в 240 г воды. Протрава отделяется процеживанием от выкристаллизовывающихся квасцов и представляет темно-бурую жидкость уд. веса 1,165. Чрезвычайно светочувствительна и быстро разлагается с выделением синего осадка. Аналогично хлорновато-алюминиевой соли употребляется как окислитель.
''Серноватисто-глиноземная соль,'' Al 2 (S 2 O 3 ) 3 , предложена Конном как протрава для хлопчатобумажных тканей. Соль образуется обменным разложением трех частей серноватисто-натровой или эквивалентного количества серноватисто-кальциевой соли с 4 частями серно-глиноземной соли. Она легко растворима в воде и водный раствор ее разлагается при кипячении с выделением серы, сернистой кислоты и гидрата Г. В практике почти не употребляется.
''Алюминат натра,'' Al 2 Na 6 O 6 , получается довольно чистый в сухом виде при переработке боксита, с содержанием около 33% глинозема. Продажный раствор алюмината, плотностью 30°—31°Боме, содержит обыкновенно около 14% глинозема. В небольших количествах легко может быть приготовлен, растворяя гидрат глинозема в тесте в растворе едкого натра или вливая раствор одной части сернокислого глинозема в двух частях воды в три части крепкого раствора едкого натра в 30°Боме. Алюминат натра представляет единственное щелочное соединение глинозема, употребляемое как протрава. Так как раствор изменяется под влиянием углекислоты воздуха, при чем выделяется в осадок гидрат глинозема, то эта протрава всегда сохраняется в закрытой посуде. Употребляется как резерв под черный анилин и иногда для пропитывания подкладки или чехла (см. Чехол) ситцепечатной машины.
''Гидрат глинозема,'' Al 2 (HO) 6 , в виде теста с 25% сухого глинозема, в настоящее время представляет продажный продукт. Он служит исходным материалом для приготовления многих протрав и представляет заводский промежуточный продукт при переработке боксита и криолита на глиноземные соли (см. далее). При приготовлении небольших количеств его обыкновенно исходят из сернокислого глинозема. 100 ч. последнего растворяют в 300 частях воды и этот раствор вливают в раствор 48 частей соды (Сольвэ 96%) в 200 частях воды, нагретый до 50—60°С. Существенно важно вливать раствор сернокислого глинозема в раствор соды, а не обратно, так как в этом последнем случае образуется не гидрат, а основной сернокислый глинозем. Осажденный гидрат хорошо промывают водой до тех пор, пока хлористый барий не перестанет давать осадок в промывных водах. Студенистый, в воде нерастворимый гидрат глинозема сохраняется в закрытой посуде влажным, иначе по высыхании он теряет способность легко растворяться в разбавленной уксусной кислоте в вполне прозрачную жидкость. Продажный продукт часто содержит примесь соды и иногда глауберовой соли.
Исследование глиноземных протрав сводится к количественному определению глинозема. Конечно, предварительно протрава исследуется на содержание железа, так как сколько-нибудь значительное содержание его делает протраву совершенно непригодной для дела. Для определения глинозема берутся 10 куб. см раствора протравы, удельный вес которой определен предварительно; растворяют в воде, чтобы получилось 100 куб. см. Этого разбавленного уже раствора берут точно 10 куб. см и осаждают содержавшийся в нем глинозем 20 куб. см 10% раствора соды. Выделившийся осадок глинозема промывают декантацией водой до тех пор, пока реакция не будет средняя. Затем его растворяют в 10 куб. см нормального титрованного раствора азотной кислоты и избыток ее титруют нормальным раствором аммиака до появления постоянной мути. По израсходованному количеству аммиака легко высчитывается количество оставшейся свободной азотной кислоты, а отсюда и количество ее, связанное с глиноземом, или, следовательно, и количество последнего в протраве. 1 куб. см нормального раствора азотной кислоты соответствует 0,01708 г Аl 2 O 3 или 0,111 г Аl 2 (SO 4 ) 3 , или 0,068 г Al 2 (C 2 H 3 O 2 ) 6 , или 0,1581 г AlK(SO 4 ) 2 , или 0,026 г Al 2 (HO) 6 .
 
Из предшествующего изложения основных сведений о глиноземных протравах очевидно, что: 1) глинозем имеет весьма важное значение при окрашивании тканей, потому что гидрат его обладает с одной стороны сродством к волокнам, особенно шерстяным и хлопковым, а с другой — ко многим краскам, переводя многие из них в нерастворимое (нелинючее) состояние; 2) что для применения в протравы глинозем переводится в соединения, растворимые в воде, невозможности чистые (свободные от железа), легко разлагаемые соединения или соли, выделяющие гидрат глинозема, и 3) что исходными веществами при изготовлении протрав служат квасцы, серно-глиноземная соль и гидрат глинозема. Теперь мы остановимся на заводских способах производства этих трех веществ, особенно же двух первых из них, тем более, что приготовление их составляет чрезвычайно важную и широко распространенную (см. далее) отрасль химической промышленности. Материалом для получения упомянутых глиноземных соединений могут служить весьма разнообразные природные соединения, но поныне преимущественно служат: глина (представляющая в чистом виде кремнекислый алюминий Al 2 O 3 2SiO 2 + 2H 2 O), криолит (двойная соль фтористого алюминия и натрия Al 2 Fl 6 + 6NaCl) и боксит, минерал находимый в больших количествах во Франции (в Beaux — откуда и название), Германии и Ирландии, и представляющий смесь окисей алюминия и железа, с небольшим содержанием кремнезема (напр. французский боксит лучшего качества содержит 75,7% Аl 2 О 3 ; 1,9% Fl 2 O 3 ; 8,3% SiO 2 и 13,5% Н 2 O; 0,3% СаО и 0,18% MgO. Но есть бокситы и с содержанием в 35,3% Аl 2 O 3 и 37,9% Fe 2 O 3 . Сверх того, квасцы добываются из квасцового камня (алюнита), который по составу равен квасцам с гидратом глинозема (Alaunfels, кварцеватые породы, проникнутые алюнитом и колчеданом), квасцового сланца (Alaunschifer) и квасцовых земель буроугольной формации. Эти последние источники для получения квасцов в прежнее время доставляли главную их массу, но ныне играют второстепенную роль, а потому их обработку мы описываем в конце изложения. Когда материалом для приготовления соединений глинозема избирают глину, как это ныне часто случается, то заботятся о том, чтобы взятый в работу продукт содержал по возможности мало окиси железа и извести, так называемую белую или фарфоровую глину, каолин. Переработка глины на глинозем и его соединения ведется следующим образом. Взятая сырая глина подвергается сначала умеренному прокаливанию, для того, чтобы частью удалить из нее избыток воды и превратить содержащееся в ней железо в окись, а частью для того, чтобы сделать ее легче доступной действию серной кислоты, тем более, что природная глина обладает особой пластичностью, способностью сбиваться в плотные куски, без пор и скважин и потому трудно доступна действию растворяющих веществ. Высушенная глина превращается в порошок (под бегунами) и затем ее обрабатывают серной кислотой в 50°Б. (удельн. веса 1,52). Для этого берут или половинный вес, или в 1,5 раза больший вес серной кисл., смотря по тому, готовят ли серно-глиноземную соль или квасцы, и притом поступают двояко: или кислоту, нагретую почти до кипения, наливают на обожженную глину (при постоянном помешивании, при чем выделяется много водяных паров), или, облив глину кислотой при обыкновенной температуре полученную смесь нагревают около 70° в печи, под которой сделан из огнеупорной, обожженной глины, или на свинцовых сковородах, нагреваемых снизу. Нагревание ведут при постоянном помешивании. Когда (в этом последнем случае, т. е. в печи) вся кислота вступила в реакцию с глиной (в чем убеждаются, приливая к разведенной водой пробе раствора серноватисто-кислого натрия, при чем не должно появляться сильной мути), массу выщелачивают горячей водой (при помешивании) для растворения образовавшегося сернокислого глинозема. Раствору дают отстояться. Полученный раствор в 14—16°Б. или перерабатывают прямо на сернокислый глинозем, или употребляют для приготовления квасцов. В первом случае его выпаривают на свинцовых сковородах до 25°—30°Б. и оставляют в деревянных чанах стоять некоторое время для осветления, после чего продолжают выпаривание, также в свинцовых сосудах, до 50°Б., и выливают затем на свинцовую большую сковороду или в четырехугольные свинцовые формы, где соль охлаждается и застывает в белую, мягкую, режущуюся ножом, подобную сыру массу. В этом виде сернокислый глинозем и поступает в продажу. В том случае, когда желают получить серно-глиноземную соль свободной от солей окиси железа, последнее должно быть удалено, что достигается тем, что к выпаренному до 25°—30°Б. раствору прибавляют желтого синькали (железисто-синеродистого калия), который осаждает окислы железа в виде железисто-синеродистых соединений. Отстоявшаяся от осадка жидкость концентрируется по прежнему, а осадок берлинской лазури или употребляется сам по себе, в качестве краски, или обработкой едким кали снова переводится в желтую соль. Когда раствор сернокислого глинозема назначается для переработки на квасцы, то с ними поступают несколько иначе. Такая переработка имеет значение особенно для содержащих железо сортов, так как в виде квасцов очищение глинозема от солей закиси железа совершается с гораздо большей легкостью, благодаря довольно трудной растворимости квасцов и их способности хорошо кристаллизоваться. В упомянутом случае, во-первых, с самого начала берут избыток (до 150% против всей глины) кислоты, во-вторых, полученному после разложения глины раствору сернокислого глинозема дают осветлиться отстаиванием, выпаривают и прибавляют к нему поташ. Если же не взято избытка серной кислоты, то к нагретому глиноземному раствору прибавляют раствора серно-калиевой соли при постоянном помешивании. По охлаждении выделяется мелкозернистый осадок квасцов, так называемая квасцовая мука, которую промывают небольшим количеством воды и затем или прямо пускают в продажу, или превращают в крупные кристаллы (литрованные и формовочные квасцы) растворением в горячей воде и новой кристаллизацией обычным способом (см. дальше). Квасцы могут быть получены из глины и прямо, обходя получение сернокислого глинозема. Для этого 110 ч. измельченной глины смешивают с 60 ч. поташа, растворенного в небольшом количестве воды, так чтобы образовалось тесто, из которого приготовляют куски в 22—50 мм толщины, которые затем подвергаются слабому обжиганию в обыкновенной кирпичеобжигательной печи. После обжигания масса измельчается и подвергается повторно нагреванию с разведенной серной кислотой. Полученный раствор квасцов выпаривается до кристаллизации. По этому способу из 60 кг глины, 30 кг поташа и 62 кг крепкой серной кислоты можно получить 170 кг квасцовой муки.
Наряду с получением сернокислого глинозема и квасцов из глины идет получение этих веществ из боксита и криолита, достигающее в настоящее время очень больших размеров. Криолит берут чаще гренландский (датский), а боксит — французский&nbsp; ). Лучший способ получения упомянутых веществ из криолита состоит в разложении последнего известью сухим или мокрым путем. По первому способу, данному J. Thomsen, измельченный криолит смешивается с 6 ч. углеизвестковой соли и прокаливается при краснокалильном жаре в пламенной печи, при чем происходит взаимодействие между криолитом и углеизвестковой солью, сопровождаемое образованием нерастворимого фтористого кальция и легкорастворимого алюмината натрия
Al 2 F 6 6NaFl + 6СаСО 3 = 6CaF 3 + 6СО 3 + Al 2 (NaO) 6 .
Сплавленную массу охлаждают и извлекают водой, растворяющей алюминат. В раствор его пропускают струю угольной кислоты, получаемой при вышеуказанном прокаливании смеси. От действия углекислого газа алюминат разлагается, получается осадок водного глинозема (гидрат) и в раствор переходит сода (углекислый натр), которую можно получить, как побочный продукт, выпариванием до суха слитого с осадка раствора. Осадок глинозема или простым смешением с надлежащим (по расчету) количеством серной кислоты прямо превращается в (сухую) серно-глиноземную соль, или же растворяется в разведенной серной кислоте и полученный раствор перерабатывается через смешение с серно-калиевой солью; при охлаждении смеси получаются квасцы в виде мелкой муки. Из 100 ч. криолита и 90 ч. серной кислоты в 66°Б. получают 305 ч. квасцов. Для разложения криолита мокрым путем, по Зауервейну, его кипятят с 6 ч. гашеной извести и надлежащим количеством воды в свинцовых сосудах, при чем происходит разложение криолита; осаждается нерастворимый фтористый кальций, а в раствор переходит алюминат натрия, из которого глинозем выделяют кипячением с мелко истолченным криолитом, разлагающим алюминат с образованием окиси алюминия и легкорастворимого фтористого натрия:
(Al 2 NaO) 6 + Al 2 Na 6 F 12 = 2Al 2 O 3 + 12NaF.
Раствор фтористого натрия сливают с осадка глинозема, промывают последний и растворяют в слабой серной кислоте по предыдущему. Приготовление сернокислого глинозема и квасцов из криолита имеет важное значение в том отношении, что по этому способу получаются продукты, свободные от железа, т. е. высшего качества, что зависит от того, что щелочное натровое соединение глинозема (алюминат натрия) растворимо в воде, а соответственное железное соединение не растворяется в щелочи, а потому глинозем, выделенный из щелочного раствора, совершенно свободен от железных окислов. То же самое относится до глинозема, получаемого из боксита, хотя бы он в природном виде и содержал много окислов железа. В экономическом отношении еще большее значение имеет переработка боксита, весьма распространенная ныне, особенно когда имеются сорта, содержащие мало железа. Разложение боксита производится накаливанием с содой, или растворением в едком натре, или действием серной кислоты. Разложение боксита едким натром производится так: мелкозернистый минерал кипятится с раствором едкого натра, при чем прямо образуется алюминат натрия, и окислы железа в раствор не переходят. Отстоявшийся раствор перерабатывают дальше, как и при криолите. При обработке боксита содой, он в измельченном виде смешивается с содой (возможно употреблять и смесь глауберовой соли с углем вместо соды) и подвергается прокаливанию в пламенных печах при краснокалильном жаре, при чем выделяется СО 2 . Охлажденная масса извлекается водой, растворяющей алюминат натрия, с которым поступают по предыдущему. Гидрат глинозема, осаждающийся при действии углекислого газа на раствор алюмината, при прямом смешении с серной кислотою дает серно-глиноземную соль, свободную от окислов железа, а сода составляет побочный продукт, идущий опять в дело. Но все же это способ дорогой. Разложение боксита серной кислотой, с целью получения сырого сернокислого глинозема, который должен быть подвержен дальнейшей переработке и очистке, производится следующим путем. 40 ч. боксита, 10 ч. воды и 50 ч. серной кислоты в 50°Б. нагревают в железном котле, выложенном внутри свинцом, до тех пор, пока не прекратится действие серной кислоты, после чего массу охлаждают, разбивают на куски и пускают прямо в продажу. Она содержит обыкновенно около 80% сернокислого глинозема, часть кремневой кислоты, примесь солей железа и может быть прямо употребляема для проклейки низших сортов бумаги. Для приготовления из полученной массы чистых препаратов сернокислого глинозема и квасцов ее растворяют в воде, отделяя таким образом от кремневой кислоты, и из полученного водного раствора удаляют железо тем, что прибавляют понемногу какой-нибудь едкой или углекислой щелочи или алюмината натрия, при чем получается осадок основной серно-глиноземной соли, а все примеси, в том числе и окислы железа, остаются в растворе, который сливается с осадка; последний промывается и растворяется в серной кислоте, при чем получается почти совершенно чистый продукт, перерабатываемый на квасцы описанным способом. По Кинстону, переработка железосодержащего боксита ведется (и при том в обширных размерах в Англии) так: в высокий, выложенный свинцом чан вливают 1360 л серной кислоты удельного веса 1,725 и впускают пар, при чем кислота нагревается почти до кипения, а ее удельный вес понижается до 1,45—1,55; тогда начинают вносить по частям мелко истолченный боксит в количестве 1420 килограммов, причем смесь сильно вспучивается; реакцию умеряют прибавлением холодной воды. Когда внесено 1016 кг чистого боксита, вносят его в количестве 155 кг, смешанным с мышьяковистой кислотой, взятой в количестве 3—5% веса всего боксита, а когда это кончено добавляют остальное количество минерала. По окончании разложения последнего, вспученная масса опадает, но впуск пара продолжают еще с полчаса, после чего приливают сначала горячей, а потом холодной воды, пока удельный вес не дойдет до 1,2. Тогда прибавляют к смеси 90 кг извести, смешанной с водой в кашицеобразную массу. Совершенно охлажденную жидкость сливают в особые приемники, где она отстаивается. Почти все железо будет в осадке в виде соли мышьяковой кислоты. Светлый раствор сливается с осадка и смешивается с таким количеством желтой соли (синь-кали), сколько потребно для осаждения того железа, которое еще осталось в нем. Через 24 часа к жидкости прибавляют для полноты осаждения 3,5—4,0 серно-кислого цинка или меди и оставляют смесь стоять 12—15 дней. В отстоявшемся растворе сернокислого глинозема иногда находится еще небольшое количество мышьяковистой кислоты, которую удаляют прибавкой нужного количества сернистого кальция и уже совершенно чистый раствор сернокислого глинозема выпаривается до 50°Б, после чего он, по охлаждении, застывает в твердую массу. Таким образом вырабатывается на заводах St. Helen Chemical Company до 3000 пудов сернокислого глинозема в неделю.
Квасцы были самой первоначальной формой применения этого вещества и начало употребления их относится к весьма отдаленным временам. Они находят себе при том применение не только в красильном деле, но и в других случаях. Так они употребляются в писчебумажном деле, для проклейки бумаги, в смеси с гипсом и клеем, для придания ему твердости для искусственного мрамора; также при вытопке сала; для превращения разрыхленных кож в сыромятные, в кожевенном производстве, для осветления воды и пр. Квасцы могут быть приготовлены из глины, криолита и боксита но описанным уже способами действительно приготовляются ныне из этих веществ в огромных размерах, но они могут быть также получены, а прежде получались исключительно, и из их природных руд, содержащих их элементы. И в настоящее время не малое количество квасцов готовится этим путем. Главнейшими источниками получения квасцов в этом случае являются квасцовый камень, с одной стороны, и квасцовый сланец и квасцовая земля, с другой. Квасцовый камень или алюнит, встречающийся в вулканических странах, напр. в Италии, около Чивита-Веккии, и в Венгрии в Мункаче, содержит в себе все элементы, входящие в состав квасцов, так что нужно только выделить последние. В чистом виде квасцовый камень представляет основную соль состава (SO 4 ) 2 (АlO) 3 K + 3Н 2 O, с содержанием 38,5% SO 3 , 37,2% Аl 2 О 3 11,4% К 2 O и 12,9% Н 2 O, и в таком виде является нерастворимым в воде; для извлечения из него квасцов он должен быть подвергнут слабому обжиганию (600°—800°) в печах, похожих на употребляемые для выжигания извести. Обожженный камень складывается в кучи на особых площадках, сделанных из цемента, и обливается водой, при чем он рассыпается в порошок, который затем и подвергается выщелачиванию горячей водой, извлекающей прямо квасцы. Полученный раствор выпаривается и по охлаждении дает весьма чистые, так наз. римские или кубические квасцы, так как они в этом случае кристаллизуются в виде кубов. Красноватый цвет их зависит от механической примеси небольших количеств окиси железа, которая при их растворении остается в остатке, не переходя в раствор, и потому не мешает применению их в красильном деле&nbsp; .
В гораздо более значительном количестве квасцы готовятся из квасцового сланца и квасцовой земли. Квасцовой сланец представляет собой обыкновенный глинистый сланец, но содержащий серный колчедан и окрашенный углем. Он встречается в силурийских и девонских напластованиях в Швеции, Шотландии и Бельгии. Квасцовая же земля принадлежит к третичным образованиям; встречается часто вместе с бурым углем и состоит из землистых веществ, с большой примесью бурого угля (до 35—45%) и серного колчедана (2,7—19,3%). Окиси калия, нужной для образования квасцов, в ней находится очень малое количество, так что при приготовлении из нее квасцов приходится прибавлять щелочь. Для извлечения из этой руды квасцов она должна быть подвергнута предварительной обработке, состоящей в том, что добытый камень или оставляют лежать довольно долгое время на воздухе, или подвергают обжиганию в пламенных печах, но и в последнем случае полезно обожженный камень продержать в кучах некоторое время на воздухе (до 1 года), так как при таком условии (от окисления) выход квасцов значительно увеличивается. При обжигании и лежании на воздухе, т. е. выветривании руды, происходит с ней ряд химических процессов, состоящих в том, что из серы и серого колчедана, содержащихся в камне и окиси алюминия, образуется растворимый сернокислый глинозем. Когда камень поспел в этом отношении, его подвергают выщелачиванию водой, растворяющей серно-глиноземную соль. Систематическое выщелачивание (см.) ведется до тех пор, пока не получится раствор удельн. веса 1,16, который сливается в каменные резервуары для отстаивания. Осветленный раствор освобождается от железа, всегда находящегося в нем в большем или меньшем количестве. Если последнего много, то стараются перевести его в сернокислую соль закиси (железный купорос), опуская в раствор куски металлического железа, восстановляющего все соединения окиси железа в соединения закиси. Образовавшийся таким образом железный купорос легко отделяется от более растворимого сернокислого глинозема, если раствор подвергнуть выпариванию и затем охладить, при чем большая часть железного купороса выделится в кристаллическом виде. Освобожденный от большей части железа, раствор сернокислого глинозема очищается от последних следов его синь-кали, осаждающим железо. Чистый раствор затем выпаривается до 35—40°Б. на свинцовых сковородах или сделанных из обожженной глины. Дав сгущенному раствору осветлиться отстаиванием, к нему прибавляют или калийной соли или аммиачной, смотря по тому, какие квасцы хотят приготовить: калийные или аммиачные. Натронные легко растворимы, трудно перекристаллизовываются и с трудом могут быть получены в чистом виде. При смешивании раствора сернокислого глинозема с раствором поташа или серно-калиевой соли (для аммиачных же квасцов с серно-аммиачной солью) прямо происходит образование квасцов, которые при охлаждении жидкости и выделяются в кристаллическом виде, так как квасцы при обыкновенной температуре гораздо менее растворимы в воде, чем серно-глиноземная и щелочная соли. Осаждение квасцов ведут при помешивании, чтобы избежать образования больших кристаллов. На 100 ч. серно-глиноземной соли, находящейся в растворе, берут 43,5 хлористого калия, 50,9 сернокислого калия или 47,8 ч. сернокислого аммиака. Полученная в осадке квасцовая мука промывается небольшим количеством воды и перекристаллизовывается из последней для получения чистого продукта в хорошо образованных кристаллах, в каковом виде квасцы и поступают в продажу под именем литрованных, рафинированных, формовочных или рощеных. Для этого квасцовую муку растворяют в горячей воде, получая раствор в 40—48°Боме, и горячий раствор разливают в ящики (выкладываемые иногда свинцом), где и дают кристаллизоваться (иногда на веревочках или на палочках свинца), при чем подмеси остаются в маточном рассоле.
 
Примечания

'''Глиномятка''' — машина для ''мятья'' глины. Заготовленная для выделки кирпичей, глина должна быть до употребления в дело перемешана, что достигается посредством ''мятья.'' В России наиболее употребительна ''конная'' глиномятка, состоящая из прочной деревянной бочки, стянутой железными обручами. В стенах бочки укреплены в 5 спиральных рядов 20 заостренных ножей. В средине бочки стоит вал, к которому прикреплены 16 или 20 ножей, проходящих при вращении вала в промежутках между ножами бочки. К верхней части вала приделано водило, к которому припрягается лошадь. Ножи вала не заострены и расположены по винтовой поверхности, так что при вращении вала они продавливают глину между ножами бочки вниз. Близ пяты вала к нему приделаны железные гребки, подгребающие глину к выпускным отверстиям, проделанных в боках бочки. Конная Г. обыкновенно помещается в нарочно сделанном углублении, чтобы уменьшить подъем глины к верхнему краю бочки, окруженному платформой с въездами для подвозки тачек с глиной. От отверстий в нижней части бочки делаются выезды для тачек, на которых забирается промятая глина. Все устройство перекрыто кровлей, поддерживаемой деревянными столбами. При одноконном приводе такая Г. в 12 часовый рабочий день мнет до 40 кубических м глины. На некоторых больших кирпичных заводах за границей ввели в употребление ''паровые'' Г., с горизонтальными или наклонными вращающимися валами, причем часто ставят рядом несколько глиномятных машин, приводимых в действие ременными приводами от одного главного вала. Г. этого рода отличаются большими размерами и прочным устройством составных частей из железных листов со стальным скреплением. По принципу конструкции машины эти мало чем отличаются от описанной конной Г.

'''Глиносоломенные крыши''' — вследствие своей несгораемости, признаются как превосходное средство для избавления деревень наших от пожарных бедствий. В деле усовершенствования пропитанных глиной ''соломенно-ковровых'' несгораемых крыш выдающиеся заслуги принадлежат Красноуфимскому реальному училищу, на сельскохозяйственной ферме которого была построена первая крыша по этой системе в 1883 г. Г. крыши чрезвычайно сильно распространяются в средней полосе России и, напр., в Орловской губ. (Ливенский уезд) избы со стенами из обожженного кирпича, крытые глиносоломенной крышей, обходятся в общем не дороже деревянных. Многочисленные опыты в разных местах доказали несгораемость соломенных ковров, приготовляемых по способу, примененному впервые Красноуфимским реальным училищем. Сущность отличия этого способа от других общеизвестных способов покрытия, напр., соломенными снопиками, смоченными глиной, заключается в том, что глинистый раствор проникает во внутрь соломинок, чем обеспечивается полная несгораемость массы, между тем, как от снопиков глина скоро осыпается и тогда солома может легко загореться. Кроме того, устилка крыши тонкими несгораемыми соломенными коврами гораздо сподручнее, чем укладывание снопиками. Ковры ткутся на станке, который отличается от обыкновенного ''кросна'', употребляемого в деревнях для тканья холстов, только своими размерами и валами для натягивания основы и приема тканья, а отчасти устройством нитчанок и берды («Наставление к изготовлению соломенно-ковровых крыш и пр.», изд. VIII, СПб., 1890). Самая удобная система для соломенных ковров признается: при кровле крыши в два слоя 88 см (1¼ арш.), при кровле же в три слоя — 124 см (1¾ арш.); толщина ковра может быть постоянная, от 22 до 23 мм (½—¾ врш.). Для основы берутся прочные нитки или же тонкие, но крепкие, не ссученные бечевки. Пробовали брать даже для основы тонкие и ровные мочальные нитки, что еще более удешевляет изготовление ковров крестьянами.
Для употребления на кровлю ковры режут на куски, длиной от 2 до 3½ м. Затем куски эти мочат в глине. Для этого берут самую жирную глину, которую разводят водой в обыкновенном твориле до густоты сметаны. На дно ямы, вырытой в земле, наливают глиняный раствор, см на 9 (2 врш.) глубиной, в который и погружают, в развернутом виде, кусок ковра. Затем слой обливают новым количеством раствора и старательно утаптывают его в глине. При этом из соломы выходит воздух, в виде пузырей. Напитав первый слой ковра, кладут другой, по второму ковру снова наливают глину и опять вытаптывают воздух. Так продолжают работу до наполнения всей мочильной ямы. Затем, чтобы ковры не всплывали, их прижимают тяжестью и оставляют мокнуть в яме на одну ночь, но не более (иначе солома закиснет и испортится). Напитанные глиной ковры, высушиваются, вследствие чего они делаются легкими. Затем их поднимают на крышу и настилают на приготовленную заранее обрешетку. Решетины располагаются на расстоянии 35 см (½ арш.), одна от другой. Настилка ковров начинается снизу и каждым новым рядом поднимают выше на одну решетину, покрывая половину или две трети нижнего ряда, т. е. делая кровлю в два или три слоя. По настилке каждого ряда, с поверхности смазывают глиной (тощей), по возможности более густой. Первый нижний ряд нужно прибить к обрешетке гвоздями, а затем все остальные ряды держатся сами собой на глине. Конек крыши образуется ковром, положенным продольно и перегнутым к обоим скатам крыши. Для получения гребня, можно предварительно ковер сложить пополам и прошить бечевкой, отступая несколько от середины.
Для увеличения долговечности ковровых крыш их смазывают каким-нибудь материалом, который не пропускает воды. Лучшим составом для этого будет, конечно, настоящий ''гидравлический цемент,'' в смеси с песком. Для дешевизны употребляют смесь из ''сухой негашеной извести'' (8 частей), ''песка'' (6 частей) и ''глины'' (3 части), или же нерастворимое смоляное мыло, т. е. четыре части известкового молока кипятят с одной частью смолы и этой горячей жидкостью поливают крышу, смазанную глиной с песком. Еще более дешевым материалом для смазки Г. крыш служит смесь свежего коровьего помета с болотной землей (торфяным черноземом); такая обмазка смывается понемногу дождями. В местностях, близких к нефтяным источникам, напр., в Баку, Закаспийском крае и др., отличным материалом для покрытия Г. крыш может служить ''кир'' (см. Несгораемые постройки).

'''Глинск''' ''(Глинське)'' — заштатный город Полтавской губернии, Роменского уезда, на реке Суле; жителей 3420 (245 евреев); 2 православные церкви, еврейский молитвенный дом, училище, земская больница. Мелких промышленных заведений 11, ветряных мельниц 9; в году 5 ярмарок. С давних пор часть жителей служит матросами и шкиперами на черноморских каботажных судах. Г. упоминается в летописях в первый раз в 1320 г.; позже был подарен татарскому князю Лексе или Лексаде, родоначальнику князей Глинских. В XVII веке Г. входил в состав Вишневеччины (VI, 600). По инвентарю 1641 г. значится в Г. с хуторами 1264 господарей (хозяев) и 16 водяных мельничных колес. С 1672 г. Г. был сотенным местечком Лубенского полка. В обрушившемся подвале замка найдена была около 1870 г. бронзовая 40-вед. бочка, близ города — два клада чешских грошей и несколько римских монет времен Антонинов. В северной части Г. издавна производится добывание горшечной глины. В уроч. Медяничке разрабатывается грубая охра. В Г. разведены отличного качества сливы венгерки, под названием глинских; при умелой сушке эти сливы не уступают лучшим сортам привозного чернослива, но садоводство ведется примитивными способами.

'''Глинск''' — село Полтавской губернии, Зеньковского уезда, при реке Ворскле, дворов 304, жителей 1300, 3 водяные, 5 ветряных мельниц. На холмах, по правому берегу р., хорошие лепные и огнеупорные глины. Распространено производство гончарных изделий, преимущественно горшков, но при близости м. Опошни — главнейшего центра производства, встречается сильная конкуренция; поэтому ежегодно часть мастеров гончарного дела уходят из Г. в отхожий промысел в Херсонскую и Таврическую губ., в местности с залежами гончарных глин. Много садов; преимущественно разводятся сливы, которые сбываются в сухом виде.

'''Глинская-Рождество-Богородицкая''' мужская ''пустынь'', Курской губернии, Путивльского уезда, в 36 вер. от Путивля. Основана в XVII веке, Молчалинским-Печерским монастырем. В 1736 г. получила самостоятельное управление. Ср. Самойлов, «Историческое описание Г.-Богород. пустыни» (СПб., 1835).

'''Глинские''', Георгий (Юрий) и Михаил Васильевичи — сыновья Г.-Темного. С 1543 г., после вызванного ими падения Шуйских, они играли главную роль в управлении государством (см. Иоанн IV) и навлекли на себя ненависть народа и бояр. 12 и 20 апреля и 24 июня 1547 г. в Москве были страшные пожары. Государю донесли, что Москва сгорела от волшебства. Бояре собрали народ на площадь и спрашивали, кто жег Москву. «Глинские»! — отвечали из толпы; говорили, что мать их, княгиня Анна, вынимала сердца из мертвых и клала их в воду, которой потом, ездя по Москве, кропила улицы. Михаил с матерью находился в это время в своем ржевском поместье, а Георгий был на площади среди бояр. Услышав обвинение и видя ярость народа, он бежал в Успенский собор; народ ворвался туда, убил его и тело вытащил на лобное место; имение Г. разграбили и перебили множество слуг их и детей боярских. Это было 24 или 25 июня. На третий день народная толпа явилась в с. Воробьево, куда переехал государь, и требовала выдачи кн. Михаила и кн. Анны. Толпу рассеяли выстрелами; некоторых схватили и казнили. Устрашенный судьбой брата, Михаил Г., вместе с другом своим, кн. Турунтаем-Пронским, в 1548 г. бежал в Литву. Настигнутые и возвращенные в Москву, они утверждали, что шли на богомолье в Оковец. Их уличили во лжи, но, извиняя их бегство страхом, простили. В 1552 г. Михаил Г. участвовал в казанском походе, а в следующем — в усмирении луговой черемисы. В 1557 г., будучи новгородским наместником, Михаил Г. разорял Ливонию, причем, по жадности своей, не щадил и Псковской области. По повелению царя, у него было отобрано все награбленное им во время похода. См. Полн. собр. р. лет. IV, 309—310; VI, 272; Царст. кн. 142 и сл.; Сказания кн. Курбского; Карамзин VIII, 59, пр. 164, 459.

'''Глинский''' (Борис Борисович) — писатель. Род. в 1860 г.; окончил курс по историко-филологическому факультету в СПб. университете; с 1887 г. работает преимущественно в «Историческом Вестнике», где поместил множество статей историко-публицистического характера. В 1890—91 г. был редактором-издателем «Северного Вестника». Отдельно изданы им: «Орест Федорович Миллер. Биогр. очерк» (СПб., 1890); «Н. М. Ядринцев. Биогр. очерк» (ib., 1895); «Русское судебное красноречие» (ib., 1897); «В. Г. Белинский и чествование его памяти» (ib., 1898); «Царские дети и их наставники» (М., 1899); «Очерки по истории русского прогресса» (СПб., 1900) и «Кратчайший железнодорожный путь из центральной России в Среднюю Азию» (ib., 1899).

'''Глинский''' (Казимир Gliński) — современный польский беллетрист. Напечатал: «Ataman Soroka», «Wspomnienie Tatrow», «Obłąkani, czarodziejka», «Psia budka», «Z księgi раmiątek» (сонеты) и др.

'''Глинский''' (князь Михаил Львович). — Обладая от природы недюжинным умом, Г. многому научился во время 12-летнего пребывания за границей. Он служил в войске Альбрехта саксонского, у Максимилиана I в Италии, где принял католицизм, был и в Испании; выучился говорить на главных европейских языках. Возвратясь в Литву, он понравился королю Александру, который постоянно обращался к нему за советами. В 1499 г. Александр сделал его маршалом своего двора, а когда отправился в Краков на коронацию, Г. сопровождал его в качестве посла от Литвы. Громадное богатство Г. помогало ему приобретать себе сторонников и друзей, преимущественно, впрочем, из среды русского боярства. Литовская знать сильно опасалась, что Г., по смерти бездетного Александра, может захватить власть в свои руки, перенести столицу в Русь и опереться на эту последнюю. Когда король опасно заболел, многие подозревали, что, в стачке с доктором Балинским, Г. хотел отравить короля, и это подозрение усилилось еще более, когда князь освободил арестованного канцлером Ласким доктора и дал ему возможность бежать в Краков. Победы Г. над татарами только усиливали зависть и ненависть к нему. Вскоре король скончался. Отправлению его тела для погребения в Краков воспротивились паны, боясь, что в их отсутствие Г. легко может овладеть Вильной. Между тем, в литовскую столицу прибыл королевич Сигизмунд. Враги Г., особенно Забржезинский, добились того, что Г. воспрещен был свободный вход в покои государя. Г. требовал суда с своими противниками, но король вел себя в этом деле вяло и нерешительно; Г. обращался к посредничеству венгерского короля Владислава (1507 г.), но напрасно. Тогда Г., вместе с братьями Иваном и Василием, уехал в свой Туров, созвал к себе слуг и друзей и назначил королю срок, к которому ему должен быть дан суд. Вел. кн. моск. воспользовался случаем и предложил всем Г. защиту, милость и жалованье. Попытка Сигизмунда возвратить Г. в Литву не состоялась, и Г. заключил формальный договор с Москвой. В начале 1508 г. Г. открыто поднял знамя бунта. С братом Василием он обложил Минск, но, не будучи в силах взять его, пошел к Клецку. Здесь братья разделились: Василий пошел на киевские пригороды поднимать русских, а Михаил опустошил слуцкие и копыльские волости и взял Мозырь. По приходе к нему на помощь от вел. кн. Евстафия Дашкевича, с 20 тыс. конницы, Г. из Мозыря пошел на другие русские крепости и заключил договоры с послами московским, молдавским и крымским, действуя как бы владетельный государь. Московские воеводы подошли к Г. на Березину, сообща с ним осадили Минск и послали отряды к самой Вильне; другие воевали Смоленскую обл., третьи подошли к Бобруйску. Вскоре вел. кн. послал еще новые полки к Орше; но подоспевший с войсками король заставил их снять осаду и отступить. Г. отправился в Москву, где принят был весьма милостиво. Но вскоре между Сигизмундом и Василием заключен был мир, поставивший Глинских в положение изгнанников. Они лишились своих владений в Литве и выехали с своими сторонниками в Москву. Михаилу Г. дано было два города: Ярославец и Боровск. Король несколько раз просил Василия выдать ему Г., обещая простить им прошлое. Великий князь отвечал, что Г. перешли к нему во время войны и таким образом сделались его подданными, а подданных он не выдает никому. Когда между Москвой и Литвой вновь вспыхнула война (1512), Г. послал своего наперсника, немца Шлейница, в Силезию, Чехию и Германию нанимать конных воинов и кнехтов, которые перебирались в Москву через Ливонию. Ратью предводительствовал сам государь; Г. был одним из воевод большого полка. Смоленск был взят и Василий вошел туда 1 августа 1514 г. Г. надеялся подучить этот город от великого князя; но Василий, по словам Герберштейна, смеялся над излишним честолюбием Г. Тогда последний задумал измену; он начал сноситься c королем, который уверил его в своей милости. По предварительному уговору, литовское войско пошло к Днепру; когда оно было уже недалеко от Орши, Г. ночью бежал к нему; но один из его слуг известил о том русского воеводу, который захватил Г. и отправил к великому князю. Г. не запирался в измене: у него нашли Сигизмундовы письма. Готовясь к смерти, Г. смело говорил о своих услугах и о неблагодарности Василия. Его заковали в цепи и отправили в Москву. В 1517 г. в Москве был посол Максимилиана I, Герберштейн, вместе с литовскими послами. Когда литовские послы, после аудиенции, вышли от великого князя, Герберштейн остался и наедине вручил Василию грамоту Максимилиана о Г.: император писал, что Г. мог быть виновен, но что он уже довольно наказан за то неволею, — что он имеет знаменитые достоинства, воспитан при венском дворе, служил верно ему и курфюрсту саксонскому, — что Василий сделает великое удовольствие Максимилиану, если отпустит Г. в Испанию. Василий отвечал, что Г. сложил бы голову на плахе, если бы не изъявил желания возвратиться в православную веру. Долго Г. еще томился в темнице. В 1526 г. Василий женился на племяннице Михаила, Елене Васильевне. Молодая жена великого князя через год выхлопотала дяде свободу, за поручительством многих бояр, обязавшихся, в случае бегства Михаила, заплатить в казну 5 тыс. руб. В 1530 г. он является воеводой в коннице под Казанью; в 1533 г. он был около Волоколамска при государе, заболевшем во время охоты. В своих предсмертных распоряжениях великий князь, обращаясь к боярам, просил их, между прочим, не обижать князя Михаила, как родственника его жены, принимать его за своего, не за пришельца, а назначая Г. в советники к Елене, просил его, чтобы за великую княгиню и сыновей его он «кровь свою пролиял и тело свое на раздробление дал». После смерти Василия дела решались верховной думой, в состав которой вошли братья государя и 20 бояр, в том числе и Г. Многие думали, что думой и правительницей будут располагать двое: Михаил Г. и конюший боярин Ив. Фед. Овчина-Телепнев-Оболенский, любимец Елены. Случилось иначе: Г. смело говорил племяннице о неприличии ее отношений к Оболенскому. Вследствие этого его обвинили в замыслах овладеть государством: он был заключен в темницу, где и умер в 1534 г.
Полное собрание рус. лет. II, 365—367; III, 199; IV, 281, 290; VI, 24, 53, 247—248, 256, 265, 267, 268, 270—272, 276; VII, 230; VIII, 249, 250, 257, 258, 272, 273, 287; Архангел. лет. 179, 184—186; Сказания Курбского и Герберштейн, «Rer. Mosc. comment.». Стрыйковский II, 343 и след. до 377, варш. изд. 1846; «Acta Tomiciana», Appendix I, 21; Собр. гос. гр. и дог. I, 155; Działyński, «Zbi&oacute;r praw lit. II, 81; Bartoszewicz, в «Encykl. Powsz.». X, 19; Карамз. VII, пр. 83, 40, 94, 98, VIII, пр. 12.

'''Глинский-Темный''' (князь Василий Львович) — главный пособник брата своего Михаила Львовича Г. (см.). Переселился в Москву в 1508 г. и вместе с братом Иваном получил от великого князя Медынь. Дочь его Елена в 1526 г. сделалась супругой великого князя Василия Ивановича. См. Полное собрание рус. лет. IV, 281, 296; VI, 24, 30, 264; VIII, 271; Карамзин VII, пр. 27 и 40.

'''Глинско''' — местечко Жолкевского округа в Галиции; 3000 жителей, фаянсовый завод, производство разных гончарных изделий, имеющих большой сбыт в Румынии.

'''Глинско''' (чешск. Hlinské, слов. Hlinsko, нем. Glinsko) — местечко в Хрудимском округе в Чехии, на реке Хрудимке. Население (более 3000 человек) занимается выделкой шерстяных, льняных и хлопчатобумажных тканей, гончарным делом и выделкой кож.

'''Глинт''' или '''клинт''' — название северных крупных обрывов так называемого Эстляндского возвышенного хребта, проходящего через всю Эстляндскую губернию и продолжающегося на некоторых островах ее. Обрывы эти состоят из утесов песчаника и древних известняков. Название их Glinten есть без сомнения слегка видоизмененное датское название скалистых крупных скатов (Klint). Обрывы или утесы эти находятся преимущественно над самым морем и местами, будучи богаты растительностью, много содействуют красоте местностей в окрестностях Ревеля, Кунда, Балтийского порта, на о-вах Рог-Э, Даг-Э и пр. Вся полоса Г. заметно возвышается по направлению с З на В, не превышая на З высоты 24—30 м (80—100 фт.), достигает на В высоты более 61 м (200 фут.). Г. начинаются у Роогер Вика и тянутся до лежащего у самого подножья Г. озера Гарк, и отсюда постепенно понижаются в более пологие склоны, состоящие из песка и гравия.

'''Глиняный остров''' — один из Бакинских островов, к ЮЗ от Булла. Длина ½ версты, высота до 12 фт. 12 июня 1860 г. здесь было извержение, продолжавшееся ¼ часа. Огненный столб около 350 фт. высоты освещал на далекое расстояние море, при отдаленном гуле и 2-х легких колебаниях.

'''Глиоксалевая кислота''' или ''глиоксилевая'' получается вместе с глиоксалем (см.), но удобнее получать ее из дихлор- или дибромуксусной кислоты при нагревании с водой в запаянной трубке при 220°:
CHCl 2 .СО 2 H + Н 2 О = СНО.СО 2 Н + 2НCl.
Это альдегидокислота, кристаллизующаяся в виде призм состава СНО.СО 2 Н.Н 2 О; она обладает всеми свойствами альдегида и одноосновной кислоты, при кипячении в щелочном растворе распадается на щавелевую и гликолевую кислоты:
2СОН.СО 2 Н + Н 2 О = CO 2 H.CO 2 H + СН 2 (ОН).СО 2 Н,
подобно тому как альдегиды в этих условиях дают спирт и кислоту.

'''Глиоксаль.''' — Так называется альдегид, отвечающий щавелевой кислоте; его состав CНО.СНО; это простейший представитель диальдегидов. Г. впервые получен (Дебус) при окислении спирта азотной кислотой; удобнее получать его окислением азотной кислотой обыкновенного альдегида или паральдегида (Любавин); из полученного раствора, по удалении азотной кислоты, выделяют Г. при помощи кислого сернисто-кислого натрия. Г. может быть получен также из обыкновенного гликоля. Это — аморфная масса, расплывающаяся на воздухе; азотная кислота окисляет в глиоксалевую (или глиоксилевую) кислоту СНО.СО 2 H и затем в щавелевую CO 2 H.СО 2 Н; под влиянием щелочей он превращается в гликолевую кислоту
СОН.СОН + Н 2 O = СН 2 (ОН).СО 2 Н.
Г. обладает всеми свойствами альдегидов, восстановляет аммиачно-серебряный раствор, образует соответственные производные с гидроксиламином, фенилгидразином (озазон, т. пл. 170°) и пр., легко полимеризуется. С концентрированным раствором аммиака дает два аммиачных производных: гликозин C 6 H 6 N 4 , кристаллическое вещество, возгоняющееся без сплавления, в воде нерастворимое, и глиоксалин С 3 Н 4 N 2 , хорошо растворяющийся в воде и кристаллизующийся в призмах, т. плавл. 89°, т. кипения 55°. Оба соединения обладают основными свойствами.

'''Глиптодон''' — представитель вымершего семейства гигантских броненосцев (см.). Облекавший тело этих животных неподвижный панцирь состоял из сросшихся между собой отдельных, многогранных костяных табличек и придавал им чрезвычайное сходство с гигантскими черепахами. Особые костяные щиты прикрывали голову и хвост. Под бременем своего тяжелого панциря Г. могли передвигаться с большим трудом в поисках пищи, состоявшей, вероятно, из гниющих растительных остатков. Около 10 видов Г., принадлежащих 4 родам, открыто в глине пампасов Южн. Америки, отложение которой относится к делювиальной эпохе четвертичного периода. Вообще значительно превосходя размерами ныне живущих броненосцев, некоторые виды Г. достигали исполинских размеров, 3 м в длину и около 2 м в вышину, равняясь, таким образом, величиной с носорогом.

'''Глиптотека''', в тесном смысле слова — собрание резных камней (гемм и интальи), в широком — собрание произведений пластики вообще, преимущественно же античной. Под этим названием в особенности известен музей в Мюнхене, сооруженный в 1816—1830 гг. архитектором Л. фон Кленце и заключающий в себе скульптурные памятники, собранные в 1805—1816 гг. баварским королем Людвигом I, тогда еще наследником престола. Мюнхенская Г. — обширное здание квадратного плана, с наружностью ионического стиля. Средину главного фасада занимает портик о восьми колоннах, поддерживающих треугольный фронтон, поле которого украшено скульптурной группой «Минервы, покровительницы пластических искусств» (работы Шванталера и др. художников), воспроизводящей композицию Вагнера; по обе стороны портика стоят в стенных нишах шесть мраморных статуй (три справа и три слева). В боковых фасадах имеются также по шести ниш с подобными статуями. , вырубленные по моделям Вагнера, изображают покровителей искусства Перикла, имп. Адриана и знаменитых ваятелей древности и новейшего времени. Внутри мюнхенская Г. представляет ряд зал, расположенных вокруг квадратного двора и освещаемых выходящими на него окнами (за исключением двух угловых зал заднего корпуса, окна которых выходят наружу). Залы отделаны в римском стиле; одна из них, так наз. «зала богов», украшена любопытными фресками Корнелиуса. Среди памятников пластики, хранящихся в этом музее, особенно замечательны: статуя архаического периода, греческого искусства: «Аполлон Тенейский», фрагменты двух скульптур, украшавших собой храм Минервы на о-ве Эгине (так назыв. «Эгинские мраморы»), статуя Аполлона Кифареда, «Медуза Рондини», торс одного из сыновей Ниобы и мн. друг.
 .

'''Глиссон''' (Francis Glisson, 1597—1677) — профессор в Кембридже, один из самых выдающихся врачей первой половины XVII стол., Г. особенно интересовался анатомией печени и кишечного канала и навсегда связал свое имя с впервые им описанной капсулой, носящей его имя (см. Печень, анатомия ее). Немаловажны его заслуги и в области физиологии, особенно в учении о раздражимости (Irritabilität), как об одном из основных свойств всех предметов в природе реагировать на раздражение. Своим сочинением о рахитизме (Лонд., 1660) он обратил особое внимание врачей на болезни детского возраста.

'''Глистник''' — народное название многих растений, употребляемых против глистов, напр. полыни (Artemisia), чернокорня (Cynoglossum officinale), Pyrethrum, паслена (Solanum), пижмы (Tanacetum) и др.

'''Глистогон''' (Santolina maritima L.) — травянистое растение из семейства сложноцветных (Compositae), покрытое белыми волосками и несущее щитки из желтых головок, растет по берегу Средиземного моря.

'''Глистогонные средства''' (anthelmintica vermifuga). — Так называются лекарственные вещества, назначаемые с целью выведения глист из организма после предварительного умерщвления или оглушения их до полной невозможности оживления и нового размножения, при чем сами Г. средства не должны угрожать каким-либо вредом организму, из которого глисты изгоняются. Так как глисты в человеческом организме живут или в кишечном канале и доступных полостях, или в паренхиме различных тканей и органов, то соответственно этому и Г. средства должны быть различны как в одном, так и в другом случаях. К сожалению, неизвестны специфические средства против глист, гнездящихся в мышцах, паренхиме органов и их протоках (трихины, гвинейский червь, свайник великан, эхинококки и др.). Возбудившие много надежд бензин, пикринокислый калий и др. совершенно не оправдали их на практике. Но за то, с другой стороны, имеется очень много средств, почти всегда наверняка убивающих или оглушающих глисты в доступных полостях и в особенности в кишечнике. В общем Г. средства делятся на два разряда: против круглых и против ленточных глист. Назначение того или другого средства требует со стороны врача не только точного определения вида глисты, которую нужно удалить, — но и состояния самого больного. Перед назначением Г. средства часто бывает необходимо подвергнуть пациента предварительному лечению и режиму, как, напр., воздержанию от пищи в течение дня и т. п. Затем часто после Г. средств необходимо назначить сильное слабительное, чтобы вывести убитое или оглушенное животное из организма. Против круглых глист всего чаще назначают сантонин (преимущественно в лепешках) и содержащее его цитварное семя (Flor. Cinnae), цветы дикой рябинки (flor. et fruct. Tanaceti), глистогонный мох, препараты ртути (каломель) и др. Против ленточных глист, изгнание которых более затруднительно, рекомендуется кора гранатового дерева, корневище мужского папоротника и его препараты, семена тыквы (народное средство), куссо, камала и др.
 
Глистогонные средства, употребляемые при лечении животных против ленточных и круглых глист, частью те же, что и вышеупомянутые. Собакам дают семена тыквы от 25 до 30 штук; ''камала'' — средство против тех и других глист, обладающее вместе с тем слабительным свойством. Ко второй группе лекарств, кроме камалы, считающейся лучшим средством, принадлежат более слабые лекарства, даваемые лошадям: орех ареки (действует тоже и на ленточные Г.), рвотный камень, скипидар, бензин, главным же образом цитварное семя (Flores Cinnae), a из народных средств — отвар чеснока в молоке (для собак). Приступая к лечению, необходимо предварительно подвергнуть больных животных 1 — 2-дневному голоданию и в тоже время хорошенько прочистить их кишечник дачей слабительного (последнее излишне при употреблении камалы), что повторять и при самом лечении, давая слабительное одновременно с глистогонным, или спустя 2 — 3 часа.

'''Глисты''' (Entozoa s. Helminthes) — животные, составлявшие в прежнее время особый класс (Кювье, фон Зибольд и др.). В настоящее время термин Г. имеет исключительно биологическое, а не систематическое значение. Под названием Г. соединяются 4 группы червей, паразитирующих в теле человека и других животных (а у водяных животных и на теле): 1) ленточные Г. (Cestodes), 2) сосальщики (Trematodes), 3) круглые черви (Nematodes) и 4) колючеголовые (Acanthocephali). Из представителей третьей группы часть живет свободно или паразитирует в растениях; представители остальных трех групп все — паразиты животных. Историю учения о Г. см. Гельминтология.
Паразитируя в организме человека и животных, Г. могут быть причиной весьма разнообразных и тяжких расстройств, так назыв. глистной болезни (helmintiahsis). Так, напр., у человека, хотя нередки случаи, что прерывание Г. в нем протекает совершенно незаметно или что известные периоды их развития не сопровождаются никакими болезненными припадками, Г. очень часто могут повлечь за собой смертельные заболевания хозяина (пистицерки в мозгу, эхинококки печени, трихиноз). Так как в громадном большинстве Г. паразитируют в кишечнике, то пребывание их в нем всего чаще обнаруживается расстройствами последнего: потерей аппетита, тошнотой, рвотой, поносами, запором, болями в области живота, чувством тяжести под ложечкой и др. Нередко Г. вызывают отраженные, рефлекторные расстройства, особенно нервной системы, судороги, падучую болезнь, головные боли и т. п. Наконец, Г., нарушая правильное питание, могут быть причиной самой резкой формы и вообще сопровождаться различными проявлениями упадка питания. Особенную опасность представляют Г., паразитирующие вне кишечника и открытых полостей, а в тканях и протоках органов, как, напр., в мозгу, печени, сердце, глазу, при чем опасность обусловливается не только числом Г., местом его пребывания, но и индивидуальными особенностями больного, способностью его противодействовать паразиту. Ввиду тяжкого расстройства и нередкой опасности для жизни хозяина, представляемых Г., изгнание их лекарствами (см. Глистогонные) или, при возможности, хирургическим путем должно быть произведено наивозможно рано.
I. Первая группа Г. ''Ленточные Г.'' заключают в себе многих весьма важных паразитов человека, один из отрядов плоских червей (Plathelminthes), а именно плоских с вытянутым, по большей части членистым телом, лишенным рта и пищеварительного аппарата, с органами прикрепления на переднем конце. За исключением Archigetes, они во взрослом состоянии паразитируют в теле позвоночных. Различают на теле Г. так наз. головку (Scolex) и ряд следующих за ней члеников или проглоттид (Proglottis). После установившегося учения о размножении с чередованием поколений, Г. стали считать колониями, состоящими из индивида, снабженного органами прикрепления в виде присосков и крючков, — головки и ряда индивидов, развивающихся на первом путем почкования, — члеников. От форм, отделившиеся членики которых довольно долго живут самостоятельно (Echineibothnum), можно проследить все переходы до животных, у которых внешней членистости вовсе не замечается, а в анат. строении она выражается в расположении друг за другом отдельных половых систем (Ligula), a y гвоздичника (Caryophyl l aeus) нет даже внутренней членистости. Передний отдел, или головка, утолщена и снабжена четырьмя, реже двумя присосками; кроме того, у большинства между присосками выдается бугорок — хоботок, снабженный венцами крючочков. У некоторых (Tetrarhynchus) голова снабжена четырьмя вытяжными хоботками с крючочками. Суженная часть, следующая за головкой (шейка), представляет близ головки зачатки членистости; далее кзади и членики больше, и границы их резче. Непрерывно образуются новые членики около головки, а созревшие отделяются от остальных. Головка представляет радиальную симметрию, а членики тела сплющены и представляют симметрию двубокую (билатеральную). Внутреннее строение ленточных Г. отличается простотой. Питание их, как лишенных органов пищеварения, совершается посредством всасывания питательных веществ всею поверхностью тела. Тело одето снаружи кутикулой, нередко с наружными возвышениями; под ней лежит слой тонких продольных и поперечных мышечных волокон; далее находится особый слой клеточек; наконец основную массу остального тела составляет пузырчатая соединительная ткань с веретенообразными и ветвистыми клеточками. Под наружным покровом залегают мускулы, отделяющие наружный корковый слой тела от внутреннего; в том и другом, но особенно в корковом залегают особые, округленные известковые тельца. Мышечный слой состоит из наружных продольных мышц и внутренних поперечных; другие более слабые мускулы соединяют спинную сторону с брюшной. Сильной мускулатурой обладают, кроме того, присоски и хоботок. В внутреннем слое тела лежат выделительные органы, нервная система и половые органы; у лентецов (Bothnocephalidae) желточники лежат в наружном слое. Органы выделения состоят из продольных главных стволов и многочисленных тонких сосудов, оканчивающихся слепо внутри звездчатых клеток и в слепом конце своем заключающих движущийся язычок. Продольных стволов у солитеров или цепеней по два, справа и слева, оба ствола одной стороны в головке петлеобразно переходят друг в друга (см. табл. I, ф. 16, 23); в каждом членике продольные стволы соединены у заднего конца членика поперечным сосудом (табл. I, фиг. 29); до отделения члеников они оканчиваются сократимым пузырем, открывающимся наружу на заднем конце тела. У лентецов на каждой стороне тела тянется по 10—24 продольных ствола, соединенных между собой многочисленными каналами (анастомозами). Нервная система (табл. I, фиг. 12) состоит из двух толстых продольных стволов, тянущихся снаружи от главных выделительных стволов (черные продольные линии N на фиг. 29, т. I), в голове соединенных утолщенной перемычкой (комиссурой); кзади тянутся еще 8 более тонких и коротких нервных стволов, а вперед — нервы к присоскам, хоботкам и т. д. Стволы соединены между собой кольцеобразными или многоугольными поперечными стволами. Никаких органов чувств нет. Все ленточные Г. гермафродиты: и мужские, и женские органы находятся в каждом членике; мужские ближе к спинной стороне, женские — ближе к брюшной. Развитие семени предшествует в каждом членике развитию яиц Мужские органы (см. табл. I, фиг. 29) состоят из многочисленных семенников (testes, Г.), разбросанных в паренхиме тела, тонких выводных протоков и образующегося из слияния их семявыводного протока (vas deferens, Vd), конец которого может выворачиваться наружу и играть роль органа оплодотворения. Женские половые органы у солитеров (см. табл. I, фиг. 29) состоят из: парных ветвистых яичников (Оv.), лежащих в задней половине членика; небольшой белковой железы, выделяющей прозрачную белковую жидкость (Ds); скорлуповой железки (Sd), лежащей в месте соединения протоков яичников и белковой железы; влагалища (Va), открывающегося в клоаку (К) рядом с мужским половым отверстием на краю членика и расширяющегося в семяприемник (receptaculum seminis) и оканчивающейся слепо матки (Ut), в виде простой трубки, по мере развития яиц, все боле и более разветвляющейся (табл. I, фиг. 27, 28). У лентецов (табл. I, фиг. 30) женские половые органы состоят из многочисленных пузырчатых желточников, разбросанных в корковом слое тела, яичников (Ov), скорлуповой железки (Sd), влагалища (Vg) с семяприемником и извитой трубчатой матки (Ut), открывающейся наружу. Половое отверстие лежит посредине членика. Семяприемник через влагалище наполняется семенем того же членика, но может происходить и оплодотворение семенем другого членика или даже другой особи. После перехода семени в приемник, мужские органы исчезают, матка наполняется яйцами, формирующимися в скорлуповой железке из зародышевой клетки, выделенной яичником, и белковой жидкости, или зернистых клеточек желточников, здесь же оплодотворяющимися, и покрывающимися оболочкой. У солитеров еще в матке образуется в яйцах зародыш, с 6 крючочками (табл. I, фиг. 5, зародыш солитера в яйце, и 6, свободный зародыш, дл. 0,02 мм). У лентецов же яйца развиваются лишь после пребывания в воде. Развивающийся в них зародыш, снабженный 6 крючочками, окружен оболочкой из клеточек, несущих мерцательные волоска (табл. I, ф. 15).
Отделившиеся членики солитеров вместе с калом выводятся наружу; так как матка этих Г. оканчивается слепо, то яйца, заключающие в себе окруженных плотной оболочкой зародышей с 6-ю крючочками, освобождаются из члеников через разрыв их стенок еще в кишечнике хозяина, или позднее. Иногда выброшенные из кишечника членики могут еще двигаться в течение некоторого времени (табл. I, фиг. 25 и 26, p — половые отверстия). Защищенные плотными покровами, яйца могут долго оставаться живыми; если же они вместе с пищею попадут в кишечник животного, пригодного для их дальнейшего развития, то зародыш (т. I, фиг. 6) выходит из яйца, прободает стенку кишечника, входить в кровеносные сосуды и попадает в различные органы: печень, легкие, мускулы, мозг и др., сбрасывает здесь крючочки и развивается в так назыв. пузырчатую Г., — пузыреобразное тело, наполненное жидкостью, в стенках которого развивается мускулатура и выделительные каналы. Затем на стенке пузырчатой Г. развивается головка будущего солитера (см. табл. I, фиг. 7, 8, 10). Прямые опыты (первые из них принадлежат Кюхенмейстеру) показали, что пузырчатая Г., перенесенная вместе с мясом хозяина в кишечник подходящего животного, развивает новые и новые членики. Водящиеся в хищных животных цепени заражают своими яйцами травоядных животных, которые съедают их вместе с травой и т. п.; в теле их зародыши развиваются в пузырчатые Г.; а если эти животные будут съедены хищником, то в его кишечнике пузырчатые Г. превратятся в ленточных. Чаще всего внутри пузырчатой Г. развивается одна лишь головка; такие формы их называются цистицерками (Cysticercus, табл. I, фиг. 7 и 10); в др. случаях, как в пузырчатых Г. мозговика (Taenia coenurus) и эхинококка (Taenia echinococcus, табл. I, фиг. 22 и 23), развивается множество головок. Пузырь весьма мало развит в ленточных Г. (цистицеркоиды) и водящихся преимущественно в беспозвоночных (см. ниже Taenia cucumerina s. elliptica).
У лентецов пузырчатая стадия существует не всегда; у лентеца широкого покрытый мерцательными волосками зародыш переходит в тело рыб, где и развивается в пузырчатую Г., не особенно существенно отличающуюся от той же стадии солитеров; у некоторых других лентецов молодые животные лишь мало отличаются от взрослых (напр. Ligula).
Как было уже указано, некоторые исследователи считают ленточные Г. за колонии. Отдельные членики (proglottis) считаются при этом половым поколением, из яиц развивается пузырчатая стадия (proscolex), на ней головка (scolex), a эта последняя путем почкования образует ряд особей, который вместе с головкой и представляет колонию (strobila). Бесполое размножение свойственно, по этим взглядам, головке, а иногда и просколексу. Единственным представителем ленточных Г., не меняющим хозяина и достигающим половой зрелости в беспозвоночном животном, является Archigetes Siboldii (см. табл. I, ф. 14) — маленький паразит с хвостовым придатком, на котором сохраняются даже зародышевые крючки. Водится он в небольшом пресноводном черве Tubifex. Ленточные Г. разделяются на 4 семейства.
Семейство 1-ое, солитеры (Taeniadae), отличается четырьмя простыми присосками; по большей части, кроме того, на головке находятся венчик крючков. Сюда принадлежат:
1) ''Солитер бычачий, или большой'' (Taenia mediocanellata s. saginata, т. I, фиг. 2), достигает в длину в растянутом состоянии до 7—8 метр., в сжатом же до 4. Число члеников может достигать 1300. Лишенная крючков относительно большая (1,5—2 мм) голова вооружена 4 очень сильными присосками, верхушка головы несколько углублена (см. т. I, фиг. 16). Членики в средней части цепочки достигают 12—14 мм, здесь длина их значительно меньше ширины; членики заднего конца достигают длины 18—20 мм при ширине 5—7. Особенностью этого вида является значительная ветвистость матки в зрелых члениках (т. I, фиг. 28); от нее отходит с каждой стороны 20—30 боковых ветвей, представляющих вторичные разветвления. Образование новых члеников идет так быстро, что ежедневно отделяется по 8 и более зрелых члеников. Пузырчатая стадия или финна этого солитера живет по большей части в мускулах; она округленной формы и менее 1 см в длину. Во взрослом состоянии этот солитер живет исключительно в тонкой кишке человека. Вообще же он особенно распространен там, где употребляется в пищу сырое мясо рогатого скота. В Петербурге, по Кесслеру, этим солитером страдало 3,66% исследованных им лиц (1888). В Пенджабе наблюдалось в иные годы, что 5,5 или даже 6,12% убитого рогатого скота были заражены финнами; в человеке они не встречаются.
2) ''Солитер свиной'' (Taenia solium): длина в вытянутом состоянии редко превышает 3—3,5 метра, наибольшая ширина члеников (посередине цепочки) около 8 мм, последние членики достигают 10—12 мм в длину и 5 в ширину; число члеников доходит до 1000. Округленная головка (фиг. 18 сбоку, 19 сверху), величиной с булавочную, вооружена четырьмя сильно выдающимися присосками и умеренно развитым хоботком с 26 или 28 крючками. Матка зрелых члеников (фиг. 27) представляет с каждой стороны лишь 7—10 боковых ветвей, которые притом же подразделяются более древообразно или гребнеобразно. Водится исключительно в тонких кишках человека. Финна этого солитера (Cysticercus cellulosae, т. I, фиг. 31) попадается в межмускульной соединительной ткани свиней, реже — в овце, собаке, кошке, человеке и других животных. Величина финны обыкновенно равна горошине или немного больше; изредка достигает размеров голубиного яйца; форма ее овальная, редко разветвленная. У человека финны встречаются: под кожей, в мускулах, сердце, мозгу, глазу и т. д. Уже на третий месяц после заражения пузырчатая Г. достигает такой степени развития, что, будучи съедена, может развиться в ленточную Г. Судя по некоторым наблюдениям, финны могут иногда очень долго оставаться без изменения; так в течение 12—15 лет мозговые финны вызывали болезненные явления; в стекловидном теле глаза финна наблюдалась однажды с помощью глазного зеркала 20 лет сряду. Taenia solium водится в Европе, Африке, Азии, Австралии; вообще в местностях, где едят сырое или полусырое свиное мясо. В Петербурге этим паразитом страдает около 3%, населения. Когда стали избегать употребления сырого мяса — процент заболеваний чрезвычайно понизился, напр., в Дании с 53% до 20 в течение 10—12 лет.
Ленточные Г. вызывают весьма тяжкие расстройства: катары кишечника, осложняющиеся иногда головокружением, слабостью, головными болями, сердцебиением и т. п., даже судорогами; все это сопровождается дурным общим самочувствием, слабым питанием, тем более, что паразит потребляет весьма значительное количество питательных веществ. Серьезную опасность представляет возможность самозаражения финнами, которые могут проникнуть в глаза, в мозг, что сопровождается головной болью, сонливостью эпилепсией, дрожанием, апоплексией, ослаблением памяти и т. п. Заражение человека финнами может происходить различным путем: 1) Яички могут съедаться вместе с зеленью и загрязненной водой; 2) чаще происходит самозаражение; если при испражнении не соблюдается надлежащей чистоплотности, то яички солитера могут пристать к пальцам и затем быть перенесены в рот, также могут они быть переданы и другими лицами (на руках или иначе); 3) наконец, при рвоте зрелые членики могут из тонкой кишки попадать в желудок, перевариваться и освобождать яйца; зародыши выходят тогда из яиц, прободают стенки кишечника и развиваются в финны в различных органах. В Берлине за период 1866—1875 г. 16% всех вскрытых трупов содержали финн (это, впрочем, наиболее высокая цифра). Надо заботиться, чтобы по возможности скорее изгнать солитера и всеми способами противодействовать при этом рвоте.
3) Наиболее опасным для человека в своей пузырчатой стадии является ''эхинококк'' (Taenia echinococcus). В стадии ленточной Г. (т. I, фиг. 4) он живет в кишечном канале собаки, волка и шакала. Величиной не более 5 млн., члеников 3 или 4. На голове 4 присоска и хоботок с маленькими крючками (до 30—40). Пузырчатая стадия этого вида, называемая эхинококком, живет в печени и других органах, чаще всего свиньи и рогатого скота, реже овцы, лошади, осла и др., а также и человека, у которого она встречается в печени (громадное большинство случаев), легких, плевре, почках, реже в мускулах, мозгу, половых органах, тазе, сердце, кровеносных сосудах, селезенке, костях, спинном мозгу, глазах и т. д., иногда в весьма большом числе. Большая часть заболеваний падает на возраст от 21—30 лет. Встречается он в Европе, Алжире, Египте, Индии, Австралии; в Дрездене 1,19% населения страдает этим паразитом (по результатам вскрытий), в Ростоке даже 4,5%. Особенно многочислен он в Исландии, где 2—3% всего населения страдают им или от 12—16% всего числа больных. В Австралии он чрезвычайно распространен у дикарей, которые заражаются им от диких собак динго, как полагают, через воду прудов. Эхинококки растут довольно медленно; лишь через 8 недель они достигают диаметра 1—2,5 мм; в это время пузырчатая Г. покрыта многослойной кутикулой и заключает внутри жидкость; через 5 месяцев, когда пузырь достигает диаметра в 15—20 мм, начинается образование головок; головки эти развиваются лишь во вторичных пузырях, образующихся внутри первого (т. I, фиг. 22) путем впячения; из этих таким же образом развиваются пузыри третьего поколения и число головок может достигать в некоторых случаях до нескольких ''сотен тысяч'' (по Лейкарту). Самый пузырь может достигать размеров детской головы. Иногда головок не образуется вовсе. Эхинококки могут давать и наружные выросты путем почкования. Патологическое влияние эхинококков весьма различно, смотря по органу, в котором они находятся. При разрастании пузыря он оказывает давление на прилегающие органы, которые могут подвергаться разрушению, нарушений кровообращения и т. д., могут развиваться острые или хронические воспаления этих органов и т. п. Иногда содержимое пузыря изливается в полость какого-либо органа или наружу (через кожу в полость кишечника, влагалище, мочевой пузырь), что представляет благоприятный исход; более опасен прорыв в бронхи; обыкновенно дурно оканчивается прорыв в серозные полости тела, и очень опасен прорыв в полость кровеносной системы. Весьма опасно присутствие эхинококков в головном и спинном мозгу и в сердце. Успешное лечение возможно в тех случаях, когда можно применить хирургические приемы. Так как заражение эхинококками происходит путем поступления в кишечник яиц Taenia echinococcus, то болезнь эта чаще всего постигает людей, которые слишком неосторожно возятся с собаками. Необходимо избегать целовать собак, кормить их со своей ложки, давать лизать руки и т. д., — именно этим путем яйца Т. echinococcus могут попадать в рот и вызывать это опасное заболевание. Для предохранения скота от заболевания эхинококками следует тщательно наблюдать за тем, чтобы собакам отнюдь не давали съедать органы, пораженные эхинококками, — так как именно таким путем и происходит заражение собак Taenia echinococcus, а следовательно и заражение скота яйцами этой Г.
4) ''Taenia cucumerina а. elliptica'' нормально водится в кишечнике собак и кошек, но иногда и в кишечнике детей. Длина взрослой ленточной стадии обыкновенно равняется 180—250 мм, ширина задних члеников 1,5—2 мм. Очень тонкий передний конец оканчивается маленькой головой с 4 присосками и хоботком, снабженным приблизительно 60 крючками, расположенными в 4 неправильных ряда. Половые органы имеют в каждом членике два парных наружных половых отверстия по бокам членика; соответственно этому и половой аппарат (кроме матки) — парный. Выходящие из кишечника яйца этого солитера поедаются власоедами собаки (Trichodectes canis), в теле которых они развиваются в маленькие дистицеркоиды, т. е. пузырчатые Г. с неразвитым пузырем, стенки которого служат лишь оболочкой для головки и шейки Г. Поедая этих вшей, собака, в свою очередь, заражается ленточными Г. Заражение детей (у которых Г. эти встречаются нередко, — случаи этого рода известны из Англии, Германии, Дании) происходит двояким путем: или собаки лижут руки и губы детей, перенося на них разгрызенных вшей или их финны, или же дети, возясь с собаками и целуя их, непосредственно вводят в свой рот вшей собаки. Исследования последних лет (1888) показали, что не только Trichodectes canis, но также и два вида блох: Pulex serraticeps и Pulex irritans (человеческая блоха) могут служить промежуточными хозяевами для этого солитера.
5) ''Карликовый солитер'' (Taenia nаnа, т. I, фиг. 11), длиной около 15 мм, ленточный червь, был особенно распространен в Италии и в Германии. В Катании около 8% населения страдает от этого паразита. Число Г. в одном человеке от 40 до 5000. Можно считать установленным, что заражение ленточной формой Т. nаnа может происходить ''прямо'' через посредство яиц; промежуточного хозяина нет. Зародыши с 6 крючками внедряются в стенку кишечника. Заражение сопровождается всегда сильными болезненными явлениями: эпилептическими припадками (без потери сознания), меланхолией, ослаблением памяти и т. д.
Кроме описанных солитеров, в человеке попадаются еще три мало изученных вида: 6) Taenia acanthotrias, найденный однажды в виде финн в Виргинии, 7) Taenia flavopunctata в Сев. Америке и 8) Taenia Madagascarensis два раза на Майотте и на Мадагаскаре, вероятно, эти 3 вида представляют лишь случайных паразитов человека.
''Мозговик овечий'' (Taenia coenurus). В стадии ленточной животное до 400 мм длины, живет в кишечнике собаки, лисицы и куницы. В пузырчатой стадии оно живет в виде мозговика (coenurus cerebralis) в головном, реже спинном, мозгу овец и рогатого скота, а иногда и лошадей, вызывая болезнь, называемую вертежом (vertigo) (см. Вертячка). Мозговик может иметь до 500 головок. На поверхности мозга образуются при этом особые желтые ходы, изображенные на приложенном рисунке (т. I, фиг. 9 а). На 11—18 день после заражения обнаруживаются признаки раздражения мозга; полного развития мозговики достигают месяца в два. В кишечнике собаки, проглотившей мозговика, весьма быстро каждая головка развивается в ленточную Г. Необходимо истребление зараженных голов; ими ни в каком случае нельзя кормить собак из опасения заразить все стадо; с другой стороны, необходимо следить за собаками. Лечением может служить лишь вскрытие полости черепа и удаление паразита. У человека мозговик не наблюдался никогда. Целый ряд солитеров живет в кишечнике домашних животных; из них ''цепень длинный,'' или ''овечий'' (Таеniа expansa), весьма больших размеров, водящийся в кишечнике овец и коз, реже рогатого скота, вызывает у ягнят так наз. глистную болезнь, от которой они часто погибают.
Семейство 2-е Rhynchobothria (Tetrarhynchidae) с 4 хоботками и сем. 3-е Phyllobothria с сложно устроенными присосками и крючками живет в рыбах и других морских животных и не имеют для человека практического значения.
4-е сем ., ''лентецы'' (Bothriocephalidae), заключает в себе и некоторых весьма важных паразитов человека. Семейство это отличается, кроме анатомических особенностей, приведенных в общем обзоре, также слабо развитыми органами прикрепления.
1) Наиболее важен для человека ''лентец широкий'' (Bothriocephalus latus) (см. т. I, фиг. 1), живущий в кишечнике человека, собаки и кошки. Ленточная стадия достигает длины 8—9 м и состоит нередко из 3000—3500 члеников, широких и коротких в средних частях (ширина в 10, 12 и более мм, длина 3—4,5) и более вытянутых на заднем конце. Голова слабо отделена от остального тела и вытянута в длину; на ней находятся два продольно вытянутых присоска, крючков нет. Матка (фиг. 30) извита розеткообразно, половые отверстия лежат посредине членика. Созревшие членики отделяются большими участками. Наиболее распространен он в западной Швейцарии и прилежащих областях Франции, в северных губерниях России, особенно Прибалтийских, Петербургской, в Финляндии; реже попадается в Польше, Голландии, Бельгии, вдоль прусских берегов Балтийского моря, иногда и в других местностях. В шведской провинции Нордботтен среди прибрежных жителей почти нет человека, который не страдал бы этим паразитом. Одни исследователи считают его довольно безвредным, другие, напротив, не менее, если не более, вредным, чем солитеры. Во всяком случае червь, в течение года отделяющий до 60 фт. зрелых члеников, вреден уже поглощением большого количества питательных веществ, а также и раздражением кишечника своими энергическими движениями; относительно легко изгоняется. Яйца лентеца развиваются в воде и дают зародыш, покрытый мерцательными волосками (таблица I, фиг. 15); по всей вероятности зародыш этот входит в какое-нибудь водяное животное, съедаемое щуками и налимами; во всяком случае в теле этих рыб, а также некоторых лососевых (Salmo umfla, Trutta lacustris) и окуней встречаются молодые лентецы, которыми и заражается человек, съедая недостаточно проваренную или прожаренную рыбу.
2) ''Лентец сердцевидный'' (Bothriocephalus cordatus, т. I, фиг. 3), длин. до 80—115 см, с сердцеобразной головкой (т. I, фиг. 20, 21) встречается в северной Норвегии, в Гренландии и Исландии, живет в собаке, морже и тюлене и изредка попадается в человеке. Заражение, без сомнения, происходит через рыбу.
3) Bothriocephalus liguloides (Ligula Mansoni), найден несколько раз в виде молодой стадии длиной до 20 см и более, в Китае и Японии, в соединительной ткани, лежащей под брюшиной. ''Ремнец'' (Ligula simpucissima) отличается нечленистым снаружи телом; в молодом состоянии живет в брюшной полости рыб, во взрослом — в кишечнике водяных птиц. Весьма простое строение представляет ''гвоздичник'' (Caryophyllaeus), живущий в рыбах (фиг. 13); половой аппарат его соответствует одному членику других ленточных Г., передний конец представляет зачаток головки. Сюда же относится упомянутый выше Archigetes Siboldii (фиг. 14).
II. Вторую группу представляют ''сосальщики,'' или ''трематоды,'' паразитические плоские черви с нечленистым телом большей частью листообразной формы, редко цилиндрической, с ртом и лишенным заднепроходного отверстия, по большей части с двураздельным кишечником. На брюшной стороне часто находятся органы прикрепления. У сосальщиков нет членистости, ни наружной, ни внутренней, есть ротовое отверстие и кишечник. Некоторые формы (Amphilina и Amphiptyches) по строению представляют промежуточные формы между обеими группами. С другой стороны, трематоды весьма сходны с ветвистокишечными планариями (см. Ветвистокишечные), отличаясь главным образом особенностями, связанными с паразитическим образом жизни сосальщиков. У большинства форм сосальщиков тело не превосходит 2 см, а по большей части гораздо менее. Тело сосальщиков покрыто оболочкой (кутикулой), нередко снабженной шипиками и чешуйками; имеет органы прикрепления — присоски или крючки. У эктопаразитических сосальщиков (т. е. живущих на поверхности тела животных) по бокам ротового отверстия находятся две небольшие присоски, а на заднем конце их иногда очень много и различные крючки; у эндопаразитических (т. е. живущих внутри тела животных) одна присоска окружает рот; на брюшной стороне или же на заднем конце тела еще одна присоска. В прежнее время присоски принимались за рты, откуда и названия: одноустка или однорот (Monostomum), двуустка, или двурот (Distomum), и т. д. Под кутикулой (по мнению некоторых) лежит слой, соответствующий наружному эпителию тела; далее: наружный слой мышц из кольцевых мышечных волокон, средний — из продольных и внутренний из диагональных; кроме того, мышцы от спинной стороны к брюшной и более или менее сложная мускулатура присосков; у эктопаразитов мускулатура вообще развита сильнее. Промежутки между мышцами и другими органами выполнены паренхимой из пузырчатых клеточек и сети разветвленных клеточек, лежащих между ними. Нервная система состоит из поперечного ствола на спинной стороне глотки, утолщенного на концах; из утолщений вперед направляются тонкие стволы к передней части тела, а кзади три пары стволов; у некоторых продольные нервные стволы соединяются между собой поперечными ветвями; иногда нервная система представляет такую же сеть, как у морских ветвистокишечных см.). Особые нервы с узелками направляются к брюшной присоске. У многих эктопаразитов существуют глаза, довольно простого строения, в числе 4; пара глаз встречается у личинок некоторых эндопаразитов. Отверстие рта у одних сосальщиков лежит в передней присоске (О, ф. 1, табл. II), у других между двумя передними присосками; за ним следует мускулистая глотка, служащая органом сосания, пищевод и собственно кишка, обыкновенно из двух ветвей, дающих боковые выросты. Кишечник сравнительно простой формы у двуротовых, однако у двурота печеночного (Distomum hepaticum) кишечник является сильно разветвленным; более распространено это явление у эктопаразитических многоротов (Polystomeae). Выделительные органы устроены в сущности по такому же типу, как у ленточных Г.; многочисленные весьма тонкие канальцы, разбросанные по всему телу и оканчивающиеся слепыми концами с мерцательными пластиночками, открываются, в более толстые каналы, которые, в свою очередь, открываются в резервуар округленной или двураздельной формы. с отверстием наружу по большей части у заднего конца тела. У некоторых форм мы находим уклонения от обыкновенного строения выделительных органов (у двурота печеночного). Огромное большинство сосальщиков — гермафродиты; раздельность полов встречается сравнительно редко, напр. у двурота кровяного (Distomumhaematobium). Мужская половая система состоит из пары простых или лопастных, редко разделенных на отдельные дольки семенников (т. II, фиг. 1, Г.), двух семяводов, сливающихся в семенной проток, оканчивающийся расширением — семенным пузырьком (vesicula seminalis), вдающимся в орган оплодотворения (cirrus). Женские органы и здесь, подобно ленточным глистам, представляют отдельный орган, вырабатывающий яйцевые клеточки (т. II, фиг. 1, Dr), собственно яичник, и отдельные органы, вырабатывающие клеточки, служащие исключительно запасом питательного вещества, потребляемого зародышем при его развитии, — желточники (Do). Желточники сосальщиков состоят из весьма многочисленных отдельных долек; справа и слева из них выходит по каналу, которые и соединяются с протоком непарного яичника. Место, где соединяются эти все протоки и куда открывается проток семяприемника и матка, окружено многочисленными одноклеточными железами, вырабатывающими скорлупу яйца, и носит название скорлуповой железки. Здесь происходит оплодотворение зародышевой клетки семенными тельцами и из зародышевой клетки и клеточек желточника формируется яйцо, которое и окружается оболочкой снабженной крышечкой. Образовавшиеся яйца, весьма мелкие (от 0,01 до 0,2—0,3&nbsp;mm.), переходят в матку, длинную извитую трубку, открывающуюся наружу поблизости от мужского полового отверстия. Кроме описанных частей, наблюдается еще тонкий канал (Лауреров канал), соединяющий скорлуповую железку со спинной поверхностью тела. У многоротовых, независимо от этого канала, имеются еще два канала, оканчивающиеся многочисленными отверстиями по бокам передней части тела (W рис. 7 т. II), через которые семя и поступает в женские органы. У сосальщиков, как и вообще у большинства гермафродитов (см.), обыкновенно происходит взаимное оплодотворение двух индивидов. Случай же самооплодотворения встречаем мы, напр., у многорота, о чем ниже.
По своему строению и по истории развития сосальщики разделяются на две группы: 1) Monogenea и 2) Digenea. К группе Моnоgenea (или Polystomeae — многоротовые) принадлежат по большей части эктопаразиты на коже и жабрах рыб, отличающиеся сильным развитием присосок и крючков. Из яйца их выходит зародыш, покрытый мерцательными волосками, развивающийся во взрослую форму путем простого метаморфоза. Представители этой группы не паразитируют на человеке и домашних животных. ''Многорот'' (Polystomum integerrimum, см. табл. II, фиг. 7), паразитирует во взрослом состоянии в мочевом пузыре лягушки; широкий хвостовой кружок снабжен 3 парами присосков и двумя большими крючками; в середине присосок и по переднему и заднему краям кружка сидят 16 крючочков. Из яйца многорота выходит зародыш, покрытый мерцательными волосками, входит в жаберную полость головастиков, растет и получает 1 или 2 пары присосков; во время превращения головастика в лягушку он переходит в кишечник, а оттуда в мочевой пузырь, где и развивается окончательно. Если же зародыш попадет в жаберную полость головастика, то получает все 3 пары присосков и достигает половой зрелости, представляя довольно резкие анатомич. отличия от обыкновенного многорота; матка его может заключать лишь одно яйцо; существует непосредственное сообщение между мужскими и женскими половыми органами; здесь происходит самооплодотворение. При превращении головастика в лягушку такие многороты погибают. ''Гиродактил'' (Gyrodactylus elegans), небольшой (около 0,6 мм) паразит с 16 малыми и 2 большими крючками на хвостовом кружке, 8 пальцеобразными выростками глотки, способными выворачиваться наружу и двумя выступами на переднем конце тела; живет на коже и жабрах щуки, карпа, карася и др. рыб. В матке взрослого животного находится один совершенно развитой зародыш, заключающий в себе второго зародыша, содержащего третьего, в котором иногда есть четвертый. Первый из этих зародышей развивается из оплодотворенного яйца, а каждый из последующих из одной клетки, которую можно приравнивать к яйцу, развивающемуся без оплодотворения (партеногенетически). ''Спайник парадоксальный'' (Diplozoon paradoxum) — т. II, фиг. 30 (на рисунке представлен передними концами вниз; а передний b — задний конец) водящийся на жабрах пресноводных рыб, во взрослом состоянии встречается всегда в виде пары особей, соединенных посередине в виде креста и прикрепленных к жабре рыбы крючками их хвостовых придатков. На брюшной стороне каждого индивида находится присоска, на спинной — бугорок; при соединении попарно каждое животное брюшной присоской прикрепляется к спинному бугорку другого. Только в виде таких пар животное достигает половой зрелости. Вторая группа сосальщиков Digenea (или Distomeae — двуротовые) заключает преимущественно эндопаразитов с более слабыми органами прикрепления и представляет при развитии своем чередование поколений. От 9—10 видов этой группы водится в человеке, а некоторые производят опустошительные болезни среди овец. Из яйца двуротовых выходит в воде зародыш по большей части покрытый мерцательными волосками (т. II, рис. 2). В зародыше иногда замечается глотка и кишечник, выделительные органы, глаза, нервный узел и зародышевые клеточки. По выходе из яйца зародыш входит чаще всего в тело. На рис. 3 в спороцисте pedia R и церкарии С. моллюсков, теряет мерцательный покров, проникает обыкновенно в печень этих животных и развивается в следующую стадию — спороцисту (т. II, рис. 3) или редию (т. II, рис. 4); редии обладают глоткой и кишечником, а спороцисты лишены их. Спороцисты могут размножаться делением или почкованием; кроме того, внутри спороцист и редий, на счет упомянутых выше зародышевых клеточек, могут развиваться новые спороцисты или редии. Внутри спороцист или редий развивается затем следующее поколение, так называемые церкарии. (табл. II, рис. 5, 6), похожие по строению на взрослых двуротов, но отличающиеся недоразвитием половых органов, а по большей части также присутствием более или менее сильно развитого хвоста; часто у церкарий на переднем конце тела находится особый шип, иногда есть и глаза. Церкарии выходят из тела, и затем или входят в тело другого животного, теряют хвост и окружаются особой оболочкой — цистой, или же оседают прямо на различные подводные предметы и здесь покрываются цистой (энцистируются). Если теперь животное, в котором энцистировалась церкария, или растение, на которое она осела, будет съедено позвоночным, то в кишечнике его двурот и разовьется окончательно. Таким образом, типически полный цикл развития двуротов слагается из следующих стадий: 1) мерцательного зародыша; 2) спороцисты, или редии; 3) церкарии свободной; 4) церкарии энцистированной, и 5) взрослого животного. При этом животное паразитирует в теле трех хозяев: двух беспозвоночных и третьего позвоночного. Цикл этот в некоторых случаях может значительно усложняться благодаря размножению спороцист и редий, при чем иногда в спороцистах развивается поколение редий. Развитие спороцист, редий и церкарий в теле спороцист в редий происходит на счет особых зародышевых клеточек, равнозначащих с партеногенетически развивающимися яйцами. Иногда же описанный цикл доходит у некоторых форм до простого метаморфоза, при чем взрослое животное живет в одном хозяине, а личинка в животном, служащем пищей этому хозяину.
1) Наибольшее значение для человека имеет ''двурот печеночный'' (Distomum hepaticum, т. II, фиг. 1 план строения и 16 в естественную величину, А передний конец), водящийся в желчных протоках жвачных, а иногда и человека. Он известен во всей Европе, Египте, Индии, Америке и Австралии. Сплющенное и покрытое мелкими чешуйками тело его достигает 32 мм в длину и 12 в ширину; передняя и задняя присоски сближены между собой; цвет тела грязно-желтый. Кишечник, семенники и яичник сильно разветвлены; выделительные органы имеют лишь один продольный ствол. История развития печеночного двурота была выяснена лишь в последние годы Лейкартом и Томасом; стадии развития его изображены на приложенной таблице р. 2—6. Мерцательный зародыш с двумя глазными пятнами и коническим выростом на переднем конце входит в тело маленького пресноводного моллюска Lumiaeus minutus (см. т. II, фиг. 14) (Иногда наблюдалось вхождение личинки в другого моллюска Limnaeus pereger (фиг. 13), но здесь животное не развивается), превращается в спороцисту, в ней развиваются редии, а эти последние производят, смотря по времени года, тоже редий или же церкарий. Церкарии, выходя из хозяина, энцистируются на водяных растениях и в этом виде съедаются овцами. ''Глистной немочью'' заболевают преимущественно овцы, пасущиеся на заливных лугах, и годы особенно сильного распространения глистной болезни совпадают с особенно дождливыми годами. Печеночный двурот паразитирует главным образом в печени, особенно овец и коров, а также лошадей, ослов, слонов, свиней, кенгуру, кроликов, белок и (не часто) людей. У людей он вызывал иногда, острые боли в печени и желтуху. Заражаются люди и домашние животные, съедая растения, на которых сидят энцистированные церкарии (некоторые из трав, растущих на мокрых местах, употребляются в пищу в качестве салата). По мнению Лейкарта, в Германии едва ли часть овец и коров свободна от этого паразита. В Англии в 1830 г. от него погибло 1,5 млн. овец, на сумму 4 млн. фн. стерлингов; в 1873 г. в Эльзас-Лотарингии погибла , овец; в 1862 г. в Ирландии 60%, в Славонии 40%, в южных пров. Аргентинской республики в 1882 г. погибло не менее 1 млн. голов. Заражение чаще всего происходит летом и осенью. В России опустошения, обусловливаемые глистами, не так велики; однако в 1887 г. в Смоленской губ. заболело 31269 овец и умерло 29782, а всего по сведениям медиц. департамента погибло в этом году 42055 из 43840 заболевших (т. е. ум. 95,9% заболевших). Первые признаки заражения проявляются приблизительно через 4— 6 недель; у ягнят по большей части несколько раньше и сильнее, чем у взрослых. Течение болезни бывает двоякое: в одних случаях быстро развиваются явления острого воспаления печени (лихорадка, опухоль и болезненность печени, желтуха) и нередко быстро наступает смерть вследствие Perihepanitis или апоплексии. В других случаях первоначальные симптомы постепенно ослабевают, уступая место более хроническому страданию в форме катарального воспаления печеночных протоков. Животное теряет аппетит, слабеет, патологические изменения печени (развиваются более и более, шерсть становится сухой и выпадает, затем наступает общая водянка и через 3—4 месяца животное погибает. Изредка животные и выздоравливают.
2) ''Двурот ланцетовидный'' (Distomum lanceolatum, т. II, фиг. 15), водится там же, где и предыдущий, часто в большом количестве и иногда вместе с ним. Узкое, вытянутое в длину тело ланцетообразной формы заострено на концах и достигает 8—9 мм длины. Поверхность тела гладкая, кишечный канал без вторичных разветвлений, яичник и семенники не разветвлены. История развития подробно не прослежена, но, по-видимому, и здесь промежуточными хозяевами служат моллюски. Болезненные симптомы такие же, но менее сильны. Водится в Европе (кроме Англии) и Сев. Америке.
3) Distomum hominis en demicum водится в Японии в кишечном канале человека и кошки. По внешнему виду этот двурот похож на двурота ланцетовидного, прозрачен, длиной 11,75 мм, шириной 2—2,75. По всей вероятности и он проводит известную стадию развития в теле моллюсков.
4) Весьма интересную форму представляет ''двурот кровяной'' (Distomum или Bilharzia haematobium, т. II, фиг. 26 самец с самкой, S присосок самца). Характерную особенность этого вида составляет раздельнополость. Самец длиной 12—34 мм; передняя часть его очень коротка и снабжена сближенными присосками; задняя шире и края ее загнуты на брюшную сторону, представляя канал, в котором лежит самка. Кожа покрыта шипиками, кишечник двураздельный без вторичных ветвей. Самка длиной 16—19 мм с очень узким цилиндрическим телом, на тонком переднем конце, которого сидят сближенные присоски. Две ветви кишечника снова соединяются в одну позади брюшной присоски. Двурот кровяной живет в кровеносных сосудах человека (а также обезьяны) в большом числе, чаще всего у мальчиков. Главным образом он живет в воротной вене, селезеночной, брыжеечных, венах прямой кишки и мочевого пузыря; больные страдают кровавой мочой, болями в мочевом пузыре; часто развивается хлороз; болезненные изменения слизистых оболочек вместе с яйцами паразита вызывают нередко образование мочевых камней. Узнать наверное эту болезнь можно лишь, найдя в кровавой моче яйца паразита; в случае заболевания следует выехать из местности, где водятся эти паразиты. Водятся они в сев.-вост. Африке, особенно в области Каиро и далее вдоль вост. берега до мыса Доброй Надежды, а вероятно в внутри страны. В Египте около половины туземного населения страдают этим паразитом, реже заболевают нубийцы и негры. История развития, а следовательно и способ заражения не прослежены.
Менее важны для человека остальные водящиеся в нем виды; таковы:
5) Distomum Rathousii (= Distomum crassum?), крупный (до 25 мм длиной и 16 шириной, а по некоторым данным до 4 см длиной) паразит, живущий в Китае в кишечнике, а вероятно и в печени человека.
6) Distomum spathulatu m (= Distomum sinense) по большей части 10—13 мм длиной и 2—3 шириной, почти прозрачный; живет в Китае и еще чаще в Японии во множестве в печени человека и кошки, и нередко приводит больного к гибели.
7) Distomum conjunctum длиной до 12 мм наблюдался два раза в печени человека в Индии; обыкновенно живет в печени лисицы и собаки.
8) Distomum heterophyes, маленький красный двурот (1—1,5 мм), во множестве найденный Бильгарцем в кишечнике мальчика в Египте.
9) ''Двурот легочной'' (Distomum pulmonale), толстый красно-бурный червь, длиною 8—10 мм, шириной 4—6, живущий в легких человека и других животных в особых полостях (кавернах) и весьма обыкновенный в Японии, Корее и Китае. На Формозе около 15% населения страдают этим паразитом; в Японии в обл. Схинано (Shinano) есть село, где этот паразит есть почти у всех жителей. Обыкновенно, впрочем, присутствие его в легких не влечет слишком тяжелых последствий.
10) ''Глазной двурот'' (Distomum ophtalmobium) (т. II, фиг. 21 и 22) был однажды найден в числе 4 молодых экземпляров, величиной — линии в хрусталике человеческого глаза. В хрусталике же был найден и ''однорот глазной'' (Monostomum lentis), величиной линии, десять экземпляров. Таким образом, в человеке водятся несомненно 10 видов описанной группы; кроме того, указывают еще две формы, слишком недостаточно изученные, чтобы можно было определенно высказаться об их природе.
III. Третья группа, ''нематоды,'' или ''круглые черви'' (Nematodes), заключает в себе червей с круглым, вытянутым, веретенообразным или нитеобразным нечленистым телом, с кишечным каналом, по большей части паразитов. Тело этих червей покрыто гладкой, иногда снабженной выростками или поперечно складчатой плотной кутикулой, под которой залегает гиподермический слой отдельных или слившихся клеточек, утолщающийся по бокам, на спине и брюхе и в промежутках между ними, образуя таким образом, 8 продольных линий (две боковых, спинную, брюшную и четыре промежуточных). Эти линии разделяют и лежащую под гиподермическим слоем мускулатуру на 8 продольных полей. У одних нематод каждое такое поле состоит из одного ряда мышечных клеточек, в которых сократительное вещество расположено в наружной части, а протоплазма с ядром вдается внутрь. У других в каждом поле много мышечных клеточек, сократительное вещество лежит не только на наружной, но и на боковых частях клеточек, а протоплазма вдается внутрь в виде значительных отростков. Нервная система залегает в подкожном слое и состоит из кольца, окружающего глотку и представляющего брюшное утолщение и два боковых. Кпереди от нервного кольца, вдоль боковых и промежуточных линий тянутся 6 нервных стволов, кзади тянутся, спинной и брюшной ствол, последний раздваивается около задней оконечности кишечника и образует здесь утолщение. У свободноживущих нематод встречаются глаза в виде пигментных пятен. На переднем конце тела находится отверстие рта, окруженное губами и выростками различной формы, за ним следует пищевод с толстыми мускулистыми стенками, представляющий одно или два расширения и играющий роль сосательного аппарата; расширения его, вооруженные внутри твердыми выростками, играют роль органов окончательного размельчения принятой пищи; остальной кишечник представляет трубку, стенка которой состоит из одного слоя клеточек, снаружи и внутри покрытого тонкой оболочкой; лишь в самом заднем отделе стенка кишечника окружается близ заднего конца тела мускулами. Выделительные органы состоят из двух продольных каналов, залегающих в боковых линиях; впереди каналы эти соединяются между собой и открываются наружу (Р. рис. 25). Нематоды по большей части раздельнополы. Самки больше самцов. Половые органы самцов состоят из трубки, лежащей под кишечником и разделяющейся на семенник, семенной пузырь и выбрасывательный проток (ductus ejaculatorius). Мужские половые органы открываются в расширенный задние конец кишечника; наружные органы оплодотворения состоят из двух или одной щетинки, или спикулы (Spicula), a в семействе свайников (Strongylidae) задний конец тела представляет перепончатое расширение, бурсу (Bursa P рис. 31), двулопастной или полушарообразной формы, усаженное на краю сосочками и способное обхватывать тело самки. Женские органы состоят из влагалища, открывающегося отдельно от заднепроходного отверстия, и двух трубок, состоящих каждая из мускулистой матки, прилегающей к влагалищу, яйцевода и собственно яичника, в котором и образуются яйца. Яйца или покрыты тонкой оболочкой, и тогда развитие их идет быстро, и часто уже в матке молодые нематоды выходят из яйца, или же яйца покрыты плотной оболочкой и развиваются после продолжительного покоя. Животное заражается нематодами, поедая с пищей или водой яйца нематод, которые в нем и развиваются; в других случаях развитие идет более сложным путем, происходит перемена хозяев (см. ниже трихина, струнец) или нематоды живут сначала свободно, а потом паразитами; иногда наблюдается и настоящая гетерогония (см.). В некоторых случаях происходит, по-видимому, смена трех хозяев. Иногда животное паразитирует в молодом состоянии и живет свободно во взрослом, таковы волосатики (Gordius) (см.) и Mermis. Часть свободно живущих нематод будет описана в статье угрицы (Anguillulidae), здесь же ограничиваемся собственно паразитическими формами.
1-е семейство, аскариды (Ascaridae), отличается ртом, окруженным тремя губами: спиной и двумя брюшными (табл. II, фиг. 24 и 25), присутствием (обыкновенно) расширений пищевода и 1 или 2 спикулами (фиг. 23). К этому семейству принадлежат обыкновеннейшие паразиты человека из нематод: аскарида и острица.
1) ''Аскарида человеческая'' (Ascaris lumbricoides, т. II, фиг. 23—25) водится в кишечнике человека, а также рогатого скота и свиньи. Самец около 250 мм длиной и 3,2 шириной, самка до 400 мм длиной и до 5,5 шириной. Длинное цилиндрическое тело сужено к концам, к переднему более, чем к заднему. Губы явственны, кутикула толста и поперечно складчата. Яйца имеют в длину 0,05—0,06 мм и окружены плотной оболочкой, которая, в свою очередь, окружена толстым прозрачным слоем белкового вещества с бугорчатой поверхностью. Аскарида принадлежит к обыкновеннейшим паразитам человека, встречается чаще всего у детей среднего возраста. В Петербурге аскарида была найдена в 5,83% всех исследованных случаев. Число их иногда доходит до сотен и даже тысячи. Аскарида водится на всей земле, ее нет, говорят, лишь в Исландии; особенно обыкновенна она в Гренландии, Финляндии, Индии, Нубии, на Антильских о-вах и у негров. Обыкновенно аскариды держатся в тонкой кишке, но иногда переходят в толстую, в желудок и пищевод (при чем обыкновенно вызывают рвоту и выбрасываются через рот или нос), иногда проникают в дыхательное горло, бронхи, носовую полость, даже среднее ухо, желчные протоки и печень, а иногда прободают кишку и попадают в брюшную полость. Патологическое значение этих Г. зависит от их числа, а также от возраста и общего состояния больного. Яйца долго сохраняют жизненность, способ заражения в настоящее время может считаться выясненным. Опыты заражения людей яйцами аскариды увенчались успехом, и таким образом нельзя сомневаться в том, что аскариды могут развиваться в кишечнике человека прямо из яиц, без посредства промежуточного хозяина.
2) Как случайный паразит у человека, встречается другой вид аскариды Ascaris mystax, меньшей величины (самец до 60, самка до 120 мм дл.) с листообразными боковыми придатками по бокам передней части тела; обыкновенна эта аскарида у кошки и собаки.
3) ''Острица детская'' (Oxyuris vermicularis, т. II, фиг. 10, 11) водится исключит. у человека, особенно детей, и распространена по всему земному шару. Самец длиной 4 мм, толщ. 0,16; толстый задний конец его изогнут. Самка длиной 10 мм, шириной 0,6, тело ее оканчивается длинным тонким хвостом. Острицы живут обыкновенно в большом количестве в толстой кишке и лишь в исключительных случаях попадаются в нижнем отделе тонкой кишки. Очень часто, особенно ночью, острицы выползают из прямой кишки и раздражают своим ползанием промежность, заползая у девочек во влагалище и матку, и нередко давая повод к онанизму. Заражение происходит с помощью яиц, которые могут выдерживать продолжительное высыхание. Они могут попадать в кишечник с сырой пищей (ягодами, овощами и т. д.); кроме того, весьма легко происходит самозаражение, так как зараженный легко может запачкать пальцы яйцами паразита. Что заражение происходит действительно через яйца, это было проверено Лейкартом на себе и трех его учениках. В казармах, закрытых заведениях и т. п. иногда острицы постоянно держатся. Предохранительными мерами должно считать безусловную чистоплотность, отделение зараженных от здоровых и возможно быстрое изгнание остриц. В Петербурге 13,94% детей страдает острицами, в Мюнхене 30,15%. Из паразитов домашних животных следует отметить весьма крупную (самки до 370 мм) ''аскариду лошадиную'' (Ascaris megalocephala), живущую в тонких кишках лошади и осла, большей частью в больших количествах. Поглощая много питательных веществ, эти паразиты сильно истощают лошадей, раздражением вызывают воспаления кишок и закупоривают кишечник, вызывая запоры, нередко оканчивающиеся смертью.
2-е семейство, свайники (Strongylidae), характеризуется упомянутым выше своеобразным половым аппаратом самца (bursa).
1) ''Свайник великан'' (Eustrongylus gigas) представляет крупнейшую из нематод: самец достигает 400 мм дл., самка до 1 м при 12 мм толщины. Цвет красноватый. Этот паразит живет в почечном тазике (иногда в полости тела, редко в легких) собаки, волка, лисицы, лошади, рогатого скота, тюленя; несколько раз попадался в почке человека. О способе заражения ничего не известно, в некоторых рыбах попадаются личинки этого рода. 2) ''Свайник человеческий'' (Strongylus longevaginatus) (самец до 17, самка до 26 мм) был однажды найден в легких человека. Ряд других видов того же рода живет в домашних животных. Особенно важны из них: 3) ''Свайник нитевидный'' (Strongylus filaria), водящийся в бронхах овцы и козы, иногда в большом количестве и по большей части приводящий животное к гибели; характерным симптомом является сильный кашель, при чем иногда выхаркивается мокрота со множеством Г. Длина тела самца 25 мм, самки 84 мм. 4) ''Свайник короткохвостый'' (Strongylus micrurus) водится в аневризмах артерий коров, а также в дыхательных органах коров, реже лошадей и ослов. В последнем случае тоже развивается сильный кашель. Часто животные умирают. 5) ''Свайник свернутый'' (Strongylus contortus) водится в сычуге овец и коз и вызывает сильное истощение и смерть; болезнь эта носить название красной Г. болезни или повальной желудочно-глистной. Другие виды менее вредны. 6) Весьма интересен Dochmius duodenaliss. Ancylostomum duodenale (табл. II, фиг. 12 и 31). Самец (ф. 31) длиной до 10 мм, самка 12—18; широкий рот (о) вооружен 1 хитиновым зубом на спинной стороне и двумя на брюшной; на краю ротовой капсулы сидят, кроме того, 2 крючка на спинной и 4 на брюшной стороне. Паразит этот живет в верхнем отделе тонких кишок человека в Италии, Швейцарии, Венгрии (попадался и в Германии), Египте, Бразилии, и вызывает, производя ранки в стенке кишок и высасывая кровь, болезнь, известную под названием тропического или египетского хлороза. В легких случаях болезнь выражается анемией, шумами в венах, замедленным пульсом, побледнением слизистых оболочек, опухлостью; в более трудных случаях наблюдается исхудание, отеки, большая слабость, головокружения, шум в ушах, диспное. На сколько можно судить по опытам над близкими видами (несколько видов попадается в домашних животных), яйца Dochmius попадают в воду и развиваются в молодых нематод, не представляющих еще характерных особенностей взрослого паразита, с водой попадают в кишечник человека и вызывают описанную болезнь. 7) ''Твердоустка лошадиная'' (Sclerostomum armatum s. equinum) во взрослом состоянии живет в кишках лошади. Край ротового отверстия усажен рядом острых зубов; цвет красный или красно-бурый; самец длиной 20—30 мм, самка 23—55. Яйца выбрасываются вместе с испражнениями и, попадая в воду, развиваются в небольших нематод, которые с водой попадают в кишечник лошади; отсюда они проникают в кровеносные сосуды, вызывая здесь особые расширения (аневризмы), в которых и живут некоторое время; затем они снова переходят в кишечник; здесь происходит оплодотворение и откладываются яйца. Паразит этот чрезвычайно распространен у лошадей и весьма вреден.
3-е семейство ''Власоглавы'' (Trichocephalidae), отличающееся очень тонкой передней частью тела, представляет двух весьма распространенных паразитов человека: власоглава и трихину.
1) ''Власоглав'' (Trichocephalus dispar — см. таб. II фиг. 27 и 28) имеет чрезвычайно тонкий передний конец тела, которым вдается в слизистую оболочку слепой кишки человека (ф. 27); задняя часть тела утолщена и у самца загнута спирально, у самки прямая. Длина самца 40—45 мм, длина самки до 50, утолщенная задняя часть тела, толщиной в 1 мм, составляет приблизительно всей длины тела. Власоглав распространен на всей земле, особенно на юге; в южной Италии его находят почти в каждом трупе, в Париже в 50% всех трупов. В Петербурге он был найден в 5% исследованных лиц. Обыкновенно власоглавов немного, 10—12; редко число их достигает нескольких сотен и более. Обыкновенно совершенно безвреден, при большом числе наступают рефлекторные мозговые явления. Заражение происходит яйцами, которые очень долго сохраняют свою жизненность. 2) Широкой известностью пользуется другой представитель того же семейства ''трихина спиральная'' (Trichina spiralis). Взрослый самец длиной 1,5 мм, самка — 3 мм. Яйца, покрытые тоненькой оболочкой, развиваются еще в теле матери и на свет рождаются уже червячки; число их равно приблизительно 1500. Половозрелая форма живет в тонких кишках человека, а также крыс, мышей, лисиц, хорьков и друг.; искусственно ее разводили в кишечнике собак, овец, телят, лошадей, уток, кур и множества других животных. Половозрелые паразиты рождают, как было упомянуто, живых трихин уже на 5—7 день после введения паразитов в кишечник; в противоположность тому, что обыкновенно наблюдается у нематод, эти молодые нематоды не выходят наружу вместе с испражнениями, а развиваются далее в теле того же животного. Длина их 0,01 мм. Они прободают стенки кишечника и переходят в полость тела, кровеносные и лимфатические сосуды, а также в полость груди, околосердечную сумку и т. д. Лишь незначительная часть этих молодых трихин разносится по телу потоком крови, большинство же самостоятельно, активно странствуют по соединительной ткани. Опытами установлено, что перевязка артерии, снабжающей кровью данный орган, вовсе не гарантирует его от проникновения в него трихин. Достигнув мускулов (что происходит на 9—10 день после заражения), молодые трихины проникают в мышечные волокна, вырастают до 0,8 мм длины, свертываются спирально и окружаются особой капсулой; раздутые мышечные волокна наблюдаются уже через 2—3 недели после заражения, через 5—8 месяцев капсула пропитывается известковыми солями и развитие трихин на этом и оканчивается. Здесь они и остаются в виде мышечных трихин (т. II фиг. 29), пока хозяин их не будет съеден каким-нибудь плотоядным животным; в этом случае они быстро доразвиваются в его кишечнике и рождают молодых трихин, как было уже описано выше. В каждой капсуле обыкновенно находится по одной трихине, редко по 2 или 3. Мышечные трихины встречаются обыкновенно в мясе свиньи, крысы, мыши, лисицы и т. д., а также и человека; очень редко попадаются они у овец, телят и собак; никогда не встречаются у птиц. Трихины были открыты в 1835 году, когда Паже (Paget) нашел их в одном трупе; находки эти стали повторяться и наконец трудами Лейкарта, Вирхова и Ценкера была выяснена естественная история трихины. Внимание всех было сильно возбуждено многочисленными случаями смерти от заражения трихинами. Иногда заболевания эти доходили до размеров эпидемий; так, в местечке Гадерслебен из 2000 жителей в несколько недель умерло 100 человек. Присутствие трихин в кишечнике сопровождается обыкновенно незначительными болезненными явлениями, легкими кишечными катарами, тошнотой, лихорадкой; при очень больших количествах их симптомы являются более тяжелыми и ведут иногда к смерти. Болезненные явления в области кишечника начинают обыкновенно сильно возрастать в то время, когда начинают рождаться молодые трихины: наступают сильные поносы и лихорадка, рвота (Cholera trichinosica); болезненность нижней части живота, воспаление кишок наступают при прохождении трихин через стенку кишечника. Когда молодые трихины начинают странствовать, развиваются отеки, особенно лица, боль в глазах, негибкость конечностей; отеки распространяются, мускулы воспаляются и становятся негибкими и очень болезненными, развивается одышка, хрипота, ослабление слуха, судорожное сжатие рта, чрезвычайно сильная лихорадка; далее наступают инфильтрации легких, ожирение печени, обширные отеки, истощение, исхудание и т. д., и сильно зараженные обыкновенно умирают через 2—3 недели. Иногда же через 4—5 недель по заражении наступает улучшение, так как кишечные трихины умирают, и не дают уже более молодых трихин, и больные выздоравливают. Единственным средством борьбы с этой страшной болезнью является принятие мер предосторожности. 1) Так как заведомо известно, что жарение, варение, копчение и т. д. не всегда убивает трихин, то необходимо тщательное исследование поступающей в продажу свинины и истребление зараженного мяса (параллельно с этим может идти и борьба с солитерами). Установление ''обязательного'' исследования свиного мяса может считаться единственной серьезной мерой. Вообще процент трихинозных свиней местами весьма велик: в Ростоке и Брауншвейге 1 трихинозная свинья приходится на 6398 здоровых, в Киле 1 на 200, в Линчёпинге 1 на 63, в Чикаго 1 на 40; у нас в Харькове 1 на 782, в Москве 1 на 157. 2) С другой стороны, необходимо озаботиться защитить от заразы свиней; следует не давать свиньям внутренностей убитых животных той же породы и по возможности лишать их возможности есть крыс. Крысы очень сильно заражены трихинами; умершие крысы съедаются товарищами, и таким образом крысы являются постоянными носителями трихинозной заразы.
4-е семейство, Filaridae, отличается весьма тонким и длинным телом. Из представителей этого семейства видов 10 найдено у человека (между прочим Filaria lentis в хрусталике глаза); но из них представляют интерес лишь два.
1) ''Струнец мединский, или ришта'' (Dracunculus s. Filaria medinensis, т. II, фиг. 17, фиг. 18 передний конец), живет во взрослом состоянии под кожей человека в тропических и подтропических странах Старого Света; у нас водится в Туркестане. Самки до 80 см длиной и 0,5—1,7 толщиной; передний конец округлен, задний заострен; узкий кишечник без заднепроходного отверстия, а в передней части и без просвета; в матке развивается множество молодых струнцов 0,57 мм длины с длинным хвостом. Самцы неизвестны. Исследования Федченко показали, что личинки ришты (фиг. 19 и 20) проникают в тело маленьких рачков, циклопов, сбрасывают кожу и изменяют свой вид, при чем задний конец становится округленным. Заражается человек, по всей вероятности, проглатывая вместе с водой циклопов, зараженных личинками ришты. Ришту стараются осторожно вытащить из-под кожи, так как, если ее оборвать, то наступает очень сильное и опасное воспаление.
2) Filaria sanguinis homin is (т. II, фиг. 9а — кровяные тельца) встречается в виде очень маленьких (0,35 мм) зародышей в крови человека в Бразилии, Вест-Индии, Индии и Австралии. Попадая в почки, они вместе с мочой выводятся наружу. Болезненные явления, вызываемые этими паразитами — воспаление почек, кровавая моча, нарушение нормального отправления почек. По наблюдениям Льюиса и Мансона, личинки эти вместе с кровью попадают в кишечник москитов и развиваются там, не достигая однако половой зрелости. По Банкрофту и Льюису, зрелая форма (F. Bankrofti) живет в лимфатических опухолях человека, достигает в длину около 9 см и рождает живых детенышей. Несколько видов этого семейства живет в домашних животных, не принося слишком большого вреда. Из них Filaria immitis живет в сердце и кровеносных сосудах собак, многочисленные зародыши ее — в крови этих животных. Несколько лет тому назад этот паразит найден был и в человеке (в детях); взрослые паразиты находились в сердце, громадное множество молодых — в крови.
Из 5-го семейства, ''угриц'' (Anguillu lidae), свободно живущие представители которого будут описаны в статье угрицы, упомянем здесь лишь одну форму. Rhabdonema strongyloides живет в виде гермафродитного поколения (Anguillula intestinalis) в кишечнике человека в Кохинхине и причиняет опасную кохинхинскую дизентерию, при чем выбрасываются с испражнениями сотни тысяч этих маленьких (2,2 мм) нематод. Встречается также в Италии. Личинки развиваются из яиц еще в кишечнике человека, попадают с испражнениями на свободу, быстро развиваются в раздельнополое поколение; это поколение рождает живых детенышей, которые и развиваются, по-видимому, в гермафродитное поколение, попадая в кишечник человека. Как показали исследования над итальянскими R. strongyloides, эта смена поколений существует ''не всегда.''
IV. Последняя группа Г., ''колючеголовые'' (Acanthocephali), не представляет особенно важного значения для человека, так как в нем попадается иногда лишь ''скребень великан'' (Echinorhynchus gigas), обыкновенно паразитирующий в кишечнике свиней. Колючеголовые, или скребни (табл. II, фиг. 8, вскрытое животное), имеют цилиндрическое тело, на переднем конце вооруженное хоботом, покрытым многочисленными крючками (R); хоботок этот, внедряющийся в стенку кишечника хозяина, может втягиваться мускулами в особое влагалище ''(Rs);'' в стенке его лежит и нервный узел ''(G).'' Ротового отверстия и кишечника нет. Тело покрыто плотной, эластичной кутикулой, под ней лежит гиподермический слой с разветвленными в нем каналами, а впереди особые парные органы лемниски, считаемые органами выделения ''(Le).'' За гиподермическим слоем следуют кольцевые и продольные мышцы; затем полость тела, в которой тянется связка ''(L),'' поддерживающая половые органы. Колючеголовые раздельнополы. Меньшие по величине, самцы имеют два семенника ''(T),''снабженный железками выводной проток ''(D),'' сосочек, служащий органом совокупления ''(Р)'' и перепончатый мешок ''(В),'' который может выворачиваться наружу из отверстия на заднем конце тела. Яичник самки сначала прикреплен к связке, потом распадается на отдельные группы яиц, плавающие в полости тела. Зрелые яйца воспринимаются так называемым маточным колоколом и выводятся наружу, заключая уже развитых зародышей. У скребня великана яйца эти поедаются личинками, майских жуков [по Кайзеру — бронзовки (Cetonia aurata)], и живут в них; заражение происходит при поедании майских жуков. Скребень великан достигает длины 50 см. Однажды в человеке был найден молодой экземпляр другого вида (Е. hominis) — по всей вероятности, случайный паразит человека.
''Важнейшая литература по Г.'' Лучшим источником для ознакомления с паразитами человека можно считать обширный труд Лейкарта: Leuckart, «Die menschlichen Parasiten und die von ihnen herrührenden Krankheiten» (Лпц. и Гейдельберг). Второе изд. еще не закончено; вышли Erstes Bandes erste Abtheilung 1879—1886 и большая часть второго отдела 1889 (почти все о трематодах). Первое издание 1876 г. Удобная справочная книга о паразитах человека: Мах Braun, «Die thierischen Parasiten des Menschen nebst einer Anleitung zur praktischen Beschäftigung mit der Helminthologie für Studirende und Aerzte» (Вюрцбург, 1883); Küchenmeister, "Die Parasiten der Menschen (2 изд., Лпц., 1881); Diesing, «Systema helminthum» (Вена, 1850); Linston, «Compendium der Helminthologie»; (Ганновер, 1878). Специальная литература Г. слишком обширна, чтобы ее можно было привести здесь. На русском языке существует значительно устаревшая книга Э. К. Брандта; «Животные паразиты и болезни, производимые ими у домашних млекопитающих и человека» (СПб., 1873); Карл Фогт, «О происхождении человеческих Г.» (СПб., 1879); Лейкарт, «Общая естественная история паразитов» (СПб., 1881); Э. К. Брандт, «Животные паразиты домашних млекопитающих и птиц» («Архив Ветеринарных Наук»,1888).
 
Приложения

'''Глиф''' — в архитектуре желобок трехгранный или полуциркульный в профили, служащий или просто орнаментальным мотивом, или средством для устранения монотонности гладкой поверхности (см. Триглифы).

'''Глицерин''' (хим., Glycérine фр., glycerin нем. и англ.) С 2 Н 3 О 2 = С 2 Н 5 (ОН) 2  — открыт в 1779 г. Шееле, заметившим, что при кипячении оливкового масла с глеnом, кроме свинцового пластыря (свинцового мыла, т. е. свинцовой соли жирных кислот), получается еще сладкая, сиропообразная жидкость; тем же способом Шееле получил затем Г. из масел: миндального, льняного, сурепного, коровьего и из свиного жира. Почти верный процентный (элементарный) состав Г. дан Шеврелем (1813 г.), который доказал, что, как упомянутые выше растительные масла, так и животные жиры (см.) по химическому характеру можно считать кислотными эфирами Г., и таким образом верно определил алкогольную натуру Г. (см. Алкоголи). Окончательно этот взгляд утвержден опытами Бертело (1853 и 1854 гг.), получившим искусственно жиры нагреванием Г. с жирными кислотами; образование эфиров с одним, двумя и тремя эквивалентами взятой кислоты (смотря по условиям опыта) установило трехатомность Г. (см. ниже). Кроме жиров Г. всегда находится (в свободном состоянии) в вине (от 0,978 %, до 1,667 % — Рейхард), так как он образуется при спиртовом брожении сахара (в количестве до 3 % взятого сахара — Пастер) и в очень незначительном количестве в водке (Морэн). Синтетически Г. был получен Вюрцем из трибромгидрина Г., в свою очередь образованного действием брома на йодистый аллил (см. Гликоли); Фриделем и Сильва — из трихлоргидрина, полученного взаимодействием хлористого йода с хлористым пропиленом, а так как последний был ими приготовлен присоединением хлора к пропилену, полученному из изопропилового спирта, то Г. может быть синтезирован, исходя из элементов. Г. получается, наконец, окислением аллилового спирта марганцово-калиевой солью. (Е. Вагнер — см. Глицерины). О техническом добывании Г. см. соотв. статью. Чистый Г. представляет густую, сиропообразную жидкость, обладающую сладким вкусом; он не застывает при кратковременном охлаждения до — 40 °C, хотя заметно густеет; при продолжительном охлаждении до 0°, при некоторых не вполне выясненных условиях, чистый Г. способен однако закристаллизовываться, образуя расплывающиеся на воздухе ромбические кристаллы, температура плавления кот. +17 °C (по Геннингеру), +20 °C (по Нитше) и +22,6 °C (по Крауту). Уд. вес Г. — d 15/4 = 1,2637; (Менделеев, 1861, см. далее), d 20/4 = 1,2590 (Брюль и др.); Г. оптически недеятелен; показатель преломления для линии β водорода = 1,478 (Брюль); теплоемкость = 0,612 (Винкельман). Г. смешивается во всех отношениях с водой и спиртом, но почти не растворим в серном эфире и хлороформе. Г. способен растворять в значительном количестве едкие щелочи, окиси кальция, стронция и бария, сернокислое кали, сернокислый натр, медный купорос и многие другие соли; в его присутствии хлорное железо не осаждается едкой щелочью. Под уменьшенным давлением, или с парами воды, Г. перегоняется без изменения; под обыкновенным давлением он кипит при + 20 °C (Менделеев); присутствие минеральных солей, особенно же веществ, способных отнимать воду, как, напр., кислой серно-калиевой соли, фосфорного ангидрида — вызывает разложение Г., сопровождаемое потерей им воды и образованием ''акролеина'' — С 3 Н 8 О 3  — 2Н 2 О = С 3 Н 4 О — (Редтенбахер, Гейтер и Картмель), всегда наблюдаемого и при нагревания естественных жиров (пригорелый жир обязан своим запахом акролеину), чем последние легко отличаются от минеральных масел. При осторожном окисления (действие кислорода воздуха в присутствии платиновой черни — Гримо, или паров брома на глицерат свинца — Фишер и Тафель) Г. дает альдегид — глицерозу СН 2 (ОН).СН(ОН).СОН (см. Гидраты углерода и Глюкозы) и вместе с ней ''диоксиацетон'' СH 2 (ОН).СО.СН 2 (ОН) (Фишер). Глицероза получается и при действии азотной кислоты на Г., но кроме нее, как продукты дальнейшего окисления, образуются: ''глицериновая'' — СН 2 (ОН).СН(ОН).СООН, щавелевая — СООН.СООН, муравьиная — H.СООН, гликолевая — СН 2 (ОН).СООН и глиоксилевая — СНО.СООН кислоты; одновременно наблюдается появление синильной кислоты (Пржибытек), образование которой и объясняет получение, кроме упомянутых веществ — еще виноградной (Гейнц) и мезовинной кислот (Пржибытек, см. Винная кислота): СН 2 (ОН).СН(ОН).СОН + HCN = СН 2 (ОН).СН(ОН).CH(OH).CN и СН 2 (ОН).СН(ОН).СН(ОН).CH + 2Н 2 О + О 2 = СООН.СН(ОH).СH(ОН).СООН + NH 3 . При окислении марганцово-калиевой солью из Г. может быть получена ''тартроновая кисл.'' СООН.СН(ОН).СООН (Задтлер, Пржибытек, Кампани и Биццари), но при действии избытка окислителя реакция протекает по уравнению: C 3 H 3 O 3 + C 2 H 2 O 4 (щавелевая к.) + СO 2 + 3Н 2 О (Ванклин и Фокс — способ количественного определения Г.). При нагревании с твердым едким кали Г. дает акриловую к. (Редтенбахер), при плавлении с ним — продукты ее распадения: муравьиную и уксусную кислоты (Дюма и Стас). Подобно винному спирту Г. легко реагирует с неорганическими кислотами; образующиеся продукты по химическому характеру вполне отвечают соединениям, получающимся в тех же условиях из этилового алкоголя; так, серная кислота дает ''глицериносерную'' кислоту — СН 2 (ОН).СН(ОН).СН 2 .О.SО 2 .ОН (получена Пелузом при растворении одной части Г. в 2-х частях серной кислоты), полный аналог серно-винной кисл. СН 3 СН 2 О.SО 2 .ОН; кроме нее для Г. возможны еще две кислоты, а именно: CH 2 (OH).CH(OSO 2 OH).CH 2 (OSO 2 OH) и СН 2 (ОSО 2 ОН).СH(ОSО 2 ОН).CH 2 (OSO 2 OH); обе получены Клессоном: последняя при действии первого хлорангидрида серной кисл. — SO 2 (OH)Cl на Г., а первая — при действии на ''глицеринотрисерную'' кисл. воды. С фосфорной кисл. Г. образует ''глицеринофосфорную''кисл. — СН 2 (ОН).СН(ОН).СН 2 О.РО(ОН) 2 , из сложных эфиров которой особенно замечательны ''лецитины'' ''—'' вещества, находимые в мозге, в яичном желтке, в сперматозоидах, в дрожжах, спорах и т. д. и которые при нагревании с баритовой водой распадаются на жирные кислоты (олеиновую, пальмитиновую, стеариновую и др.), глицеринофосфорную кислоту и нейрин (см. Виниловые соединения) и потому, вероятно, представляют эфиры глицеринофосфорной соли нейрина состава — СН 2 (OR′).СH(ОR′).СН 2 О.РО(ОН)[О.N(СН 3 ) 3 .С 2 Н 4 (ОН)], где R′ остаток жирной кислоты. Нагретый с бурой, Г. дает производное борно-глицериновой кисл. '' (глицериноборат),'' обладающее кислой реакцией и имеющее довольно обширное применение в фармации как антисептическое средство. (эфиры азотной кисл. — см. Нитроглицерин; эфиры жирных и других органических кислот см. Жиры и ниже о строении Г.). Для Г. известны многочисленные галоидгидрины, которые получаются большей частью или при действии галоидоводородных кислот, или галоидных соединений фосфора на Г.; йодистый фосфор дает однако не трийодгидрин, как можно было бы ожидать, а вещество, содержащее двумя атомами йода менее — именно ''йодистый аллил'' — CH 2 :CH.CH 2 J = CH 2 J.CHJ.CH 2 J. — J 2 = C 3 H 2 J (Бертело и Люка), жидкость, кипящую при 100—102°, образующую при действии йодистого водорода вторичный йодистый пропил: СН 2 :СН.CHJ + 2HJ = СН 2 .CHJ.СН 3 + J 2 , а при действии брома — ''трибромгидрин'' Г. СH 2 :CH.CH 2 J + 2Br 2 = СН 2 Вr.СНВr.СН 2 Вr + JBr (Вюрц). Подобно обыкновенному спирту, образующему алкоголяты, Г. дает при действии щелочных металлов или окисей щелочноземельных и тяжелых металлов — глицераты, большей частью кристаллические, легко изменчивые соединения; ''мононатрий глицерат'' C 3 H 7 O 2 (ONa), распадаясь при нагревания, образует в значительном количестве пропиленгликоль СН 3 .СH(ОH).СН 2 (ОН) (Белогубек, Лебиш и Лоос), одновременно с которым найдены еще метиловый, этиловый и нормальный пропиловый спирты, гексилен и т. д. (Фернбах). ''Глицерат свинца,''упомянутый выше, получается при осаждения обыкновенным спиртом раствора окиси свинца в кипящем Г. При действии на глицераты галоидгидринов спиртов получен целый ряд смешанных эфиров Г.; это все жидкости, кипящие ниже Г. и напоминающие по свойствам смешанные эфиры одноатомных спиртов. Подобно гликолям, Г. способен, выделяя воду из одной частицы, давать эфироподобные ангидриды, из которых известен глицид — CH 2 .СН.СН 2 (СОН) — (окись аллилового спирта — Каблуков), полученный впервые Гегерфельдом; Ганрио получил глицид при действии безводного барита на раствор монохлоргидрина Г. в безводном эфире; это легкоподвижная жидкость, кипящая при 157° — 160°, смешивающаяся во всех отношениях с водой, спиртом и эфиром и быстро соединяющаяся с водой, образуя обратно Г., а при недостаточном количестве воды, — полиглицериновые спирты, вполне аналогичные полиэтиленовым алкоголям (см. Гликоли). Хлоргидрин глицида есть эпихлоргидрин (см.). Г., растворенный в воде, в присутствии мела и казеина, способен приходить в брожение, образуя этиловый алкоголь, масляную кислоту и некоторые другие продукты (Бертело, Бешан). Под влиянием брожения, вызываемого развитием Bacilus subtilis (Cohn), он образует преимущественно этильный спирт (Фиц), а под влиянием Butyl-Bacilus он дает нормальный бутиловый спирт (см.) — СН 3 .СН 2 .СН 2 .СН 2 (ОН) (Фиц) и триметиленгликоль — СН 2 (ОН).СН 2 .СН 2 (ОН) (Фрейнд, см. Гликоли). Строение Г., как двупервично-вторичного спирта — С 3 Н 8 О 3 = СН 2 (ОН).СН(ОН).СН 2 (ОН) выводится на основании следующих соображений. Выше упомянуто, что Шеврель первый указал на близость в химическом отношении жиров и эфиров органических кислот. «В самом деле, — говорит Бертело (1854), — в жирах, соединениях нейтральных, свойства кислот массированы совершенно так же, как и в эфирах, образующихся, с выделением элементов воды, при взаимодействии кислот со спиртами; оба класса соединений регенерируют кислоты и спирты, фиксируя обратно элементы воды, или под влиянием щелочей, или кислот, или воды (реакция идет быстро при +220 °C и медленно при обыкновенной темп.) с той лишь разницей, что из эфиров получаются к. и спирты, а из жиров — к. и Г.; при действии аммиака и из жиров, и из эфиров получаются амиды кислот. Еще убедительнее доказывается химическая равноценность спирта (обыкновенного) и Г. тем, что нагреванием (сложных) эфиров спирта с Г. можно, в известных условиях, получить жиры (вытеснить, следовательно, спирт из взятого эфира), обратно, нагреванием жиров со спиртом можно получить эфир спирта (и выделить в свободном состоянии Г.), а это, помимо всяких гипотез, убеждает в полной аналогии в конституции жиров и эфиров. Но если по химической натуре Г. и приближается к спирту, то, с другой стороны, формулы образуемых им с кислотами соединений и существование нескольких нейтральных продуктов для Г. и взятой кислоты — устанавливают глубокую разницу между ним и спиртом: последний дает с кислотами только один ряд нейтральных соединений, а для Г. известны три различных ряда, из которых только один по формулам отвечает эфирам спирта, так как он образуется взаимодействием одной частицы кислоты с одной частицей Г., при выделении одной же частицы воды , второй ряд образован взаимодействием одной частицы Г. с двумя частицами кислоты при выделении 2-х частиц воды, и, наконец, третий, тожественный с естественными жирами, образован взаимодействием одной частицы Г. с тремя частицами кислоты, при выделении 3-х частиц воды… Факты эти показывают, что Г. относится к спирту, как фосфорная кислота относится к азотной кислоте», или, как говорит Вюрц (1855): «Они показывают, что Г. есть трехатомный спирт, т. е. представляет собой соединение, образованное через замещение радикалом глицерилом (C 3 H 5 ) трех атомов водорода в трех частицах воды». Правильность такого представления доказана самим же Вюрцом, как синтезом Г. (см. выше), так и получением гликолей-спиртов двухатомных (см. Гликоли), и это играло большую роль в выяснении правильного представления об атомности органических радикалов (см.). «Если этил (С 2 Н 5 ), — говорит Вюрц в статье о гликолях (1859), — способный соединяться с 1 эквивалентом хлора, замещает 1 эквивалент водорода , то этилен C 2 H 4 , соединяющийся прямо с двумя эквивалентами хлора, подобно, напр., олову, может замещать 2 эквивалента водорода. Этилен есть двухатомный радикал, а жидкость голландских химиков — двухатомный хлорюр. Когда последний (полученный синтетически) вступает в обменное разложение с серебряной солью, то радикал остается нетронутым и становится на место 3 эквивалентов серебра. В этом и заключается теоретический интерес моего труда; им доказано, что органическая группа, соединенная с 2-мя эквивалентами хлора или брома, может, покидая их, заместить 2 эквивалента серебра. Факт этот, по-моему, нов и важен. Я попытался обобщить его, не только введя в круг исследования другие бромюры, аналогичные бромистому этилену, но и доказав, что радикал, соединенный с 3-мя атомами брома, может замещать 3 эквивалента серебра; это ясно из опыта превращения йодистого аллила в Г. Аллил, одноатомный в йодистом аллиле, делается трехатомным, поглощая три атома брома и превращаясь в трехбромистый аллил; и, введенный в реакцию с 3-мя частицами уксуснокислого серебра, он замещает три эквивалента серебра. Благодаря этим наблюдениям, учение о многоатомных радикалах, которое было неопределенной гипотезой без поддержки опытных данных, вошло окончательно в область точного знания». Первая структурная формула Г. предложена Купером (1858), а именно С 3 Н 8 О 3 = CH(OH) 2 .СН 2 .СН 2 (ОН); А. М. Бутлеров вскоре указал, что возможна и другая формула — СН 2 (ОН).СН(ОН).СН 2 (ОН) — теперь общепринятая. Действительно, первичность двух водных остатков (гидроксилов) Г. доказывается получением из него триметиленгликоля СН 2 (ОН).СН 2 .CH 2 (ОН) и тартроновой кислоты СООН.СН(ОН).СООН, а содержание вторичного гидроксила явствует из того, что монохлоргидрин Г. при действии амальгамы натрия дает (Буфф) пропиленгликоль: СН 2 Сl.СH(ОН).СН 2 (ОН) + Н 2 = СН 2 .СН(ОН).СН 2 (ОН) + НCl. К той же формуле приводит и получение Г. окислением аллилового спирта СН 3 :СН.СН 2 (ОН) + Н 2 О + О = СH 2 (ОН).СН(ОН).СН 2 (ОН) и образование при действии йодистого фосфора на глицериновую кислоту (строение которой доказано совершенно самостоятельно — см. Г. кислота) — β йодопропионовой кислоты — СН 2 (ОН).СН(ОН).СООН + 3HJ = CH 2 J.СН 2 .СООН + 2H 2 O + J 2 . Нельзя не заметить, кроме того, что это единственно возможная формула, удовлетворяющая законности Эрленмейера-Кекуле, по которой в многоатомных спиртах при одном атоме углерода может находиться не более одного гидроксила (см. Мезокзалевая кислота и Гидрат хлорала).
 
Примечания

'''Бриансонский мел''' — разновидности минерала (см. это сл.) из Бриансона во .
Дополнение
'''Бриансонский мел''' — разновидность , или жировика, добываемая близ г. Бриансона, в южной Франции.

'''Глицериновая кислота''' СН 2 (НО).СН(НО).СО 2 Н — есть трехатомно-одноосновная спиртокислота. Строение ее установлено синтезом (Franc), исходя из монохлоральдегида CH 2 Cl.СОН, который с синильной кислотой дает нитрил β-хлоромолочной кислоты СН 2 Cl.COH + HCN = СH 2 Cl.СH(НО).CN + 2Н 2 О + НCl = СН 2 Сl.СН(НО).СО 2 + NH 4 Cl, а последняя с окисью серебра дает Г. кислоту СН 2 Cl.СН(НО).CO 2 H + AgHO = СН 2 НО.СH(НО).CO 2 H + AgCl. Она образуется также при обработке окисью серебра кислот α-хлорэтиленмолочной СH 2 (НО).СНCl.CO 2 H (Меликов) и αβ-дибромпропионовой CH 2 Br.CHBr.СО 2 Н (Beckurts, Otto). Получается Г. кислота обыкновенно медленным окислением глицерина азотной кислотой, для чего разведенный водой (1 часть) глицерин (1 часть) помещают слоем на дымящую азотную кисл. (1 часть) в высоком стеклянном цилиндре и оставляют стоять в течение нескольких дней на холоду, по прошествии которых раствор выпаривают до малого объема, разводят сильно водой, насыщают углекислым свинцом, образовавшуюся свинцовую соль Г. кислоты извлекают кипящей водой, разлагают сернистым водородом и осторожно выпаривают полученный водный раствор кислоты (Соколов, 1853, Debus 1858, Mulder). Весьма чистой и бесцветной она получается из разведенного водой глицерина окислением окисью ртути в присутствии избытка едкого барита и разложением полученного раствора баритовой соли серной кислотой (Börnstein, 1885). Г. кислота представляет густую сиропообразную жидкость, растворимую в воде и спирте и нерастворимую в эфире; оптически она недеятельна, но под влиянием плесени (Peniciliumglaucum) образует левовращающую модификацию (Левкович). Взятая в виде кальциевой соли, она бродит под влиянием особого грибка (Spaltpilz), образуя или уксусную кислоту с примесью янтарной, либо муравьиную с примесью уксусной, и в обоих случаях некоторое количество спирта (Fitz). При действии йодистого фосфора PJ 3 или йодистого водорода переходит, отчасти восстановляясь, в β-йодопропионовую кислоту (Бейльштейн, V. Meyer): СН 2 (НО).СН(НО).CO 2 H + 3HJ = CH 2 J.СН 2 .CO 2 H + 2Н 2 O + J 2 , с пятихлористым фосфором, РCl 5 , дает хлорангидрид αβ-хлоропропионовой кислоты CH 2 Cl.CHCl.COCl, a с НCl в запаянной трубке — αβ-хлоропропионовую кислоту CH 2 Cl.CHCl.COH. При нагревании со спиртом образует сложный эфир СН 2 (НО).СН(НО)СО 2 (С 2 H 5 ) (темп. кип. 230—240°), который, имея в своем составе 2 спиртовых водных остатка, с азотной к., взятой в смеси с серной, дает двухазотный сложный эфир CH 2 (NO 3 ).CH(NO 3 ).СО 2 (С 2 H 6 ), в виде тяжелого, не растворимого в воде масла (Henry). При продолжительном хранении Г. кислота теряет частицу воды, переходя в кристаллический ангидрид C 3 H 4 O 3 , не растворимый в спирте и в эфире, трудно растворимый в воде и кристаллизующийся из нее в форме длинных игл (Соколов). Другой ангидрид того же состава получается в виде тягучей массы при 10-часовом нагревании Г. кислоты до 105° (Debus). Третий ангидрид, глицидная кислота , полученный при действии КНО из обеих хлоромолочных кислот, представляет жидкость, легко растворимую в воде, спирте и эфире (Меликов, Erlenmeyer). Все эти ангидриды при кипячении с основаниями легко переходят обратно в Г. кислоту. Соли Г. кислоты более или менее растворимы в воде, особенно в горячей, и большей частью нерастворимы в спирте. Известковая соль Ca(C 3 H 5 O 4 ) 2 + 2Н 2 O (блестящие листочки), бариевая Ba(C 3 H 5 O 4 ) 2 , свинцовая Pb(C 3 H 5 O 4 ) 2 (твердые кристаллические корочки), серебряная AgC 3 H 5 O 4 (микроск. призмы).

'''Бубал степной,''' ''коровья антилопа'' ( [ ] = ) — см. Бубалы (IV, 824).
См. также
* ЭСБЕ/Антилопа коровья
* ЭСБЕ/Антилопа коровья, степной бубал, тора
* ЭСБЕ/Степной бубал
* ЭСБЕ/Коровья антилопа, степной бубал

'''Глицерины''' (хим.). — Подобно тому как название гликоля — CH 2 (OH).CH 2 (OH) — стало со временем нарицательным для всех двухатомных спиртов (см. Гликоли), глицеринами называются обыкновенно все трехатомные спирты. Известные до сих пор гомологи Г. обыкновенного получены искусственно и представляют более или менее густые, некристаллизующиеся жидкости, сладкого (иногда горьковатого) вкуса, кипящие выше обыкновенного Г., хорошо растворимые в воде и спирте и сравнительно трудно в серном эфире; как и для гликолей, растворимость в эфире, по-видимому, возрастает по мере увеличения числа углеродных атомов в частице Г. Предельные Г. получаются всегда из непредельных спиртов аллилового ряда, или нагреванием с водой продуктов присоединения брома к этим спиртам, например
СН 3 .СНВr.СНВr.СН 2 (ОН) (бромюр кротильного спирта) + 2Н 2 О = СН 3 .СН(ОН).СН(ОН).СН 2 (ОН) (бутенилглицерин, Либен и Цейзель) + 2НВr,
или действием едкого кали на монохлоргидрины, образованные присоединением хлорноватистой кислоты к непредельному спирту, напр.
(СН 3 ) 2 .С(ОН).СН 2 .СН:СН 2 (диметилаллилкарбинол) + СlOН (хлорноватистая кислота) + Н 2 O = (СН 3 ) 2 .С(ОН).СН 2 .СНCl.СН 2 (ОН) + Н 2 О = (СН 3 ) 2 С(ОН).СН 2 .СН(ОН).СН 2 (ОН) (изогексилглицерин — Орлов, Реформатский) + HCl,
или же, наконец, и это наиболее удобный и общий способ, окислением непредельных спиртов слабым раствором марганцово-калиевой соли (способ Е. Вагнера), напр.
C 2 H 3 CH(OH).СН:СH 2 (винилэтилкарбинол) + Н 2 О + О = С 2 Н 3 .СН(ОН).СН(ОН).СН 2 (ОН) (β-пентенилглицерин — Вагнер).
Способом Вагнера удобно получать и Г. меньшей предельности; так окислением диаллилкарбинола — СН 2 :СН.СН 2 .СН(ОН).СН 2 .СН:СН 2 получен Г. С 7 Н 14 О 3 = СН 2 (ОН).СН(ОН).СH 2 .СН(ОН).СН 2 .СН:СН 2 (Дубиневич), замечательный сильно горьким вкусом. Все упоминаемые тут Г. изучены пока еще очень мало. Рациональная номенклатура предельных Г. дана Каблуковым, который предложил рассматривать их как гидраты окисей (гликоли) соответственных непредельных спиртов; согласно Каблукову, обыкновенный Г. может называться гидратом окиси аллилового спирта.

'''Глицерицин''' или '''солодковый сахар''' — есть составная часть лакрицы (см. это слово и Вытяжки) или экстракта солодкового корня (Griycyrrhiza glabra L.). Raussin, Lestini и др. показали, что это есть аммиачно-известковая соль трехосновной глицерициновой кислоты, которая по Habennann'y имеет состав C 44 H 69 NO 18 . Из водяного раствора лакрицы осаждают свинцовую соль и, разлагая ее сероводородом, получают самую кислоту, которая в высушенном состоянии напоминает белок. Она с теплой водой дает студенистую массу, растворяется в кипящей воде и в кристаллической уксусной кислоте; раствор ее восстановляет Фелингову жидкость.

'''Гличнер''' (Эразм Gliczner) — один из самых образованных протестантских деятелей в Польше в XVI в. † в 1603 г. Из многих его сочинений, богословского, полемического и педагогического содержания, самое известное: «Ksiąźki o wychowaniu dziесi» (изд. в Кракове 1558).

'''Глищинский''' (Антон, —1835) — сначала служил в польском войске, потом был префектом быдгосского (бромбергского) департамента (1806—1813) и приобрел известность своими неприязненными отношениями к римско-католическому духовенству; позже был членом польского сейма. Известен своими трудами по экономическим вопросам (перевел на польский язык сочинения по политической экономии Шлёцера, Гранди и др.).

'''Глищинский''' (Михаил) — польский писатель; род. в 1814 г.; был учителем истории и литературы в Ленчице, потом в Сандомире и Ломже. Кроме многочисленных статей в «Bibl. Warsz.», напечатал: «Znaczenie i wewnętrzne źусiе Zaporoźa» (1849), «Hetmani małorossyjscy и Kozacy z czasow Unii» (1852), «Życie i śmierć Sokratesa» (1858), «Hus i Husyci» (1859); издал в Варшаве «Rozmaitosci naukowe и literackie» — перев. Галла и ряд переводов Каллимаха, Гейденштейна, Шерра, Кузена и др.
Дополнение
'''Глищинский''' (Михаил Glisczyński) — польский историк; умер в 1874 г.

'''Глоба''' — перекладина или шест, который кладут сверху стога сена, или скирды хлебных снопов, чтобы удержать верхние их части от разнесения ветром.

'''Глобигерина''' (Globigerina) — микроскопическое животное из группы Foraminifera, класса корненожек (Rhizopoda). Известковая раковинка Г. состоит из ряда округленных камер, расположенных в виде невысокой восходящей спирали; стенка камер пронизана многочисленными порами и представляет неровную, снабженную шипами поверхность; отверстие простое, щелевидное. Глобигерина имеет значение в образовании меловых отложений. Морской ил на значительных глубинах содержит огромное количество раковин корненожек и особенно Г.; в 1857 г. при проложении телеграфного кабеля между Европой и Америкой лот проходил местами через слой такого известкового ила в 3—4 и даже 8 метров толщиной. Такие слои находятся на дне Атлантического и Тихого океанов до глубины в 4500 м, сменяясь ниже отложениями красного ила. Натуралистам английской экспедиции Чэлленджера (Challenger), Муррею и Томсону, удалось выяснить, что Г. (и другие корненожки, имеющие менее важное значение в образовании описываемых осадков), живут в море, свободно плавая, так как удельный вес их и морской воды почти одинаков; умирая и падая на дно они образуют слои известкового ила, содержащего до 95% углекислой извести. Верхние слои глобигеринового ила состоят из раковинок более или менее целых, нижние более плотные — преимущественно из обломков. Глобигериновый ил можно прямо считать мелом, образующимся в настоящее время. Отсутствие глобигеринового ила на глубинах больше 4500 м объясняется растворением углекислой извести раковин (см. Глубоководные).

'''Глобин''' — белковое вещество, являющееся одним из продуктов самопроизвольного распадения гемоглобина. Глобин сгорает не оставляя золы. В растворах поваренной соли набухает и дает студенистую жидкую массу.

'''Глобулины''' или ''глобулиновые вещества'' — белковые вещества, не растворимые в воде, зато легко растворимые в слабых растворах поваренной соли, других средних солей и нашатыря. Г. дают все почти реакции белковых тел вообще; из растворов Г. выпадают при нагревании, при насыщении поваренной солью, сернокислой магнезией или сернокислым аммонием и от пропускания струи углекислоты. Г., очень распространены в растительном и в особенности животном царстве, и встречаются в крови в виде сывороточного Г. так назыв. параглобулина или фибринопластического вещества и в виде фибриногена; оба эти тела принимают участие в образовании кровяного сгустка или фибрина. Миозин, представляющий главный белок мышц, относится также к Г. Наконец и хрусталик состоит преимущественно из глобулинового белка, а в яичном желтке вителлин относится тоже к ряду Г. Г. могут быть разделены на два главных вида: Г. сывороточный, или параглобулин, и Г. мышечный, или миозин; но следует выделять еще один вид Г., найденный в невроглии и нервных центрах серого вещества головного мозга и отличающийся содержанием фосфора, т. наз. фосфористый Г. (Данилевский), или невроглобулин. Полагают, что высокая раздражительность и проводимость нервной ткани обязана присутствию именно этих невроглобулинов — мысль, конечно, требующая дальнейших доказательств. Растительные Г. найдены также в ржаной, пшеничной и ячменной муке.

'''Глобулярная тактика''' (воен.) — термин, означавший тактику огня; введен Бернгорстом, автором остроумного сочинения: «Betrachtungen ueber d. Kriegskunst, ueber ihre Fortschritte etc.». Бернгорст на войне все приписывает случаю, особенно с появления ''огнестрельной тактики'', окрещенной им в ''глобулярную''. Термин ныне не употребителен.

'''Глобус.''' — Название это придается изображениям небесной сферы на шаре (небесный глобус) и шарообразным изображениям Земли (земной глобус). Первый земной глобус изготовил около 150 г. до Р. Х. Кратес из Маллоса (в Киликии), живший в Пергаме; о нем упоминают очень кратко Страбон и Гемин. Страбон замечает, что для подробного и ясного изображения ойкумены (обитаемой земли) нужно, чтобы Г. был 10 фт. в диаметре; имел он при этом в виду пергамский Г. Кратеса или рассуждал только теоретически — неизвестно. Гемин сообщает, что Кратес снабдил свой Г. системой кругов и поместил между тропиками океан. Из некоторых указаний Страбона и из замечаний Макробия об океанах можно предполагать, что на Г. Кратеса был изображен главный экваториальный океан, от которого исходили два меридиональных океана, делившие в совокупности сушу на четыре части. Это четвертное (гипотетическое) деление суши принималось и некоторыми средневековыми писателями, и его же мы видим и на державе византийских императоров, представлявшей земной шар (символ владения миром) с двумя перекрещивающими его кругами или с одним экваториальным и половиной меридионального круга и украшенный наверху крестом. Первым настоящим глобусом, сохранившимся и до настоящего времени в Нюрнберге, был исполненный в 1492 г. рыцарем Мартином Бегаим (см. т. III, 255). Г. его нарисован на пергаменте, натянутом на шар, имеющий 1⅔ пар. фт., или 541 мм, в диаметре. Согласно вкусам эпохи, он богато орнаментирован изображениями флагов, королей, сидящих на тронах, и т. д., снабжен множеством любопытных надписей и воспроизводит все географические представления своего времени, в основе которых лежали карты Птоломея, с теми изменениями их, которые были внесены путешествием Марко Поло, экспедициями португальцев и т. д. Есть основания полагать, что положение и очертание Азии (с ее массой островов), на этом Г. сходствовало с теми, которые были изображены на карте Тосканелли, принятой в руководство себе Хр. Колумбом в его плавании через Атлантический океан на запад. Другой Г. конца XV в. (исполненный до открытия Америки) известен под именем лаонского; он резной на меди, позолочен, 170 мм в диаметре, был случайно найден у одного торговца-антиквара в Лаоне в 1860 г. и описан д’Авезаком. От XVI в. известен ряд Г. различной величины, но вообще небольших; сравнение их дает наглядное понятие, как постепенно изменялись и уяснялись сведения о земной поверхности. Г. эти описаны Норденшильдом в его «Facsimile-Atlas to the early History of Cartography» (St., 1889, folio&nbsp; ). Еще более распространилось употребление Г. в XVII в.; к концу этого века они появились и в России, по крайней мере в царском обиходе (под именем «глебус»). В начале следующего века было изготовлено несколько Г. весьма крупных размеров, как, напр., исполненный иезуитами в Пекине (остов его с медными кругами и драконами сохранился еще и теперь) или вывезенный Петром I из Парижа и помещенный в Петергофе, где он впоследствии сгорел. В московской Оружейной палате хранится медный Г., около 1½ арш. в диаметре, исполненный для имп. Елисаветы Петровны. Величайший Г. был изготовлен для Парижской выставки 1889 г. Величина его = величины земного шара; диаметр = 12,73 м (5,97 саж.), длина земного меридиана 40 м (18,7 саж.); каждый миллиметр поверхности почти равен одному километру на земном шаре; вес Г. — около 600 пуд. Постройкой его заведовал особый комитет из ученых; но за недостатком времени не все предположения удалось выполнить, тем более, что работа и так потребовала 14 месяцев. Г. был поставлен в павильоне, на вертикальной оси. Сначала был устроен остов из железных меридианов и параллелей, обшитый досками, по которым было положено 586 кусков панно и на них уже чертилась карта. Г. мог вращаться на оси и скорость вращения соответствовала действительной скорости обращения Земли. На Г. были нанесены: рельеф земной коры, границы стран, морские пути, железные дороги, пути известных путешественников, залежи каменного угля, железа, золота и т. д. Наиболее дешевые Г. делаются в Париже. Хорошие Г. изготовляются фирмой D. Reimer в Берлине. Небесные Г. пользуются теперь меньшим употреблением и не делаются крупнее 40 см в диаметре. Г. вообще полезны при начальном обучении географии или для общего ориентирования, но они не могут заменить карт, которые точнее и подробнее воспроизводят физические и политические отношения различных стран.
 
Примечания

'''Гловацкий''' (Александр Głowacki), более известный под своим псевдонимом ''Болеслав Прус'' (Bolesław Prus) — выдающийся современный польский писатель. Еще в школе обнаружил литературное дарование, но влечение к математике направило Г. на математический факультет Варшавского университета. Пробыв в университете только два года, Г. бросает научные занятия и ищет заработка: работает в фотографии, дает частные уроки и пр. Утомленный этой тяжелой работой из-за куска хлеба, он впадает в апатию, теряет бодрость духа и силу воли. С трудом убеждают его товарищи приняться за литературный труд; без всякого воодушевления, крайне вяло берется Г. за этот труд, и как первая попытка являются в «Opiekun Domowy» его статьи общественно-педагогического содержания, интересные только в том отношении, что в них сказывается уже основная черта мировоззрения писателя — преобладание трезвого, здравого ума. Эти статьи Г. относятся к началу 1870-х годов, когда в Польше, до известной степени под благотворным влиянием русской литературы, возникло новое общественно-прогрессивное движение, отчасти напоминающее наши 60-е годы. Единственным прогрессивным органом тогда был «Przegląd Tygodniowy», около которого и группировалась вся польская молодежь. Сюда попал и Г.; держал однако себя он здесь как гость, и хотя посещал редакционные совещания, но деятельного участия в них не принимал: бурная стремительность и беспорядочность молодежи, вырвавшейся из оков традиции, ее горячая полемика с старым поколением отталкивали рассудительного Г., поклонника принципов здравого смысла. Он больше обращал внимание на комические стороны и крайности нового движения. Между тем, из кружка «Przegl. Tyg.» выделились две фракции; Г. примкнул к «умеренным». Однако, журнальное дело видимо не удовлетворяло его; он поступает на кузницу фабрики Лильпопа и Pay, в качестве простого работника. После нескольких месяцев работы на кузнице, Г. возвращается к литературе.
Впервые под псевдонимом Болеслава Пруса выступает Г., в качестве сатирика, в своих «Listach ze starego obozu», в которых осмеивает «красных». В тоже время появляются многочисленные мелкие сатирические произведения Г., в стихах и прозе: «То i owo», «Для совершеннолетних детей», «Kłopoty Babuni» (1873). В этих первых литературных пробах талант Г. не вышел еще на настоящую дорогу. Комизм его крайне поверхностный, внешний, мелкий; действующие лица — не живые существа, а карикатуры. Безусловно, выше во всех отношениях стоит следующая по времени повесть Пруса: «Pałacy i rudera» (1875—1876, русск. перев. в «Вест. Евр.», 1883), в которой мы встречаемся уже со всеми достоинствами и недостатками творчества Пруса. Повесть эта — мрачная мелодрама в юмористическом тоне, картина контрастов — богатства и бедности, ложной филантропии и ростовщичества, грез бедняка и печальной действительности; все это согрето глубоким чувством поэта и оживлено сценами, исполненными глубокого комизма. Прусу не всегда удается, однако, удержаться в пределах художественной правды; в изображении печальных сторон жизни он не знает чувства меры. В начале 80-х годов в общественном положении Г. происходит новая перемена. Это было время, когда движение 70-х годов получило определенную социальную окраску. В борьбе ярко обозначившихся общественных течений средним направлениям не было места. Г. окончательно переходит в консервативный лагерь и начинает печатать свои известнейшие «Kroniki Tygodniowe» (в «Курьере Варшавском»), направляя свою сатиру против «молодой прессы». В воззрениях Гловацкого царила полная спутанность отрывочных наблюдений и мнений. Сам Прус в одном из своих фельетонов в шутку говорит, что он принадлежал к «прогрессивно-клерикально-либерально-аристократично-демократическому направлению». Хроники «Kur. Warsz.» доставили Прусу широкую известность; но бульварный листок, предназначенный для низменной публики, каким был «Kur. Warsz.», не мог не повлиять пагубно на талант молодого сатирика. Это проявилось и в узкости тем, которые Прус выбирал предметом для своей сатиры, и в грубовато-циническом тоне ее. При всей своей едкости сатира Пруса никогда, однако, не была лишена известной дозы добродушия. Основная черта мировоззрения Пруса — убеждение, что в мире следует многое понимать в обратном смысле: философ в его произведениях часто, поэтому, оказывается глупым, образованный — неучем, простак — человеком глубокого чувства, благородного сердца. Прус не увлекается призрачным величием; напротив, он высоко возносит бедность и видимую ничтожность. Вне партийных счетов Прус — поэт всех униженных и оскорбленных, защитник бедных, глубоко и сердечно сочувствующий их горю и страданиями. Прус не верит образованному обществу; но там, где он говорит о бедных и несчастных, его произведения исполнены истинной силы и глубокого чувства. Таковы его: «Sieroca Dola» (1873), «Przygoda Stasia» (1876), «Michałko» (1880), «Antek» и др. В повести: «Powracająca chwila» Прус дает реальную и художественную картину страданий трудящегося люда в кабале у капитала. Разбросанные в разных периодических изданиях, произведения Пруса впервые были изданы в Варшаве, в 1885 году. Здесь мы находим и прежние фарсы Пруса, где юмор поэта видимо не знает еще своей цели («Orestes î Pilades», «Podwòjny człowiek», «Stara bajka», «Na pogramczu») и такие произведения, в которых дарование поэта проявилось во всем своем блеске («Kataryna», «Pominięty», «Mieknące głosy», «Echa muzyczne», «Przy księźycu», «On», «Žywy telegraf», «Na Wakacyach», «Cîemê», «Pleśń Swìata»). Самое замечательное произведение Г.: «Placòwka», изображающая страстную привязанность польского «хлопа» к родной земле. Слимак теряет в борьбе с колонистами-немцами жену, сына, но ни пяди своей земли не уступает врагам и принуждает их наконец удалиться (в русск. пер. наз. «Слимак и немцы», напеч. в «Сев. Вестн.», 1887). Повесть выдержала 4 издания, имела огромный успех не только в польской литературе, но и русской (в переделке для народа, «О ojcowizne», она, однако, не особенно нравится). Последнее произведение Б. Пруса — большой роман в 3-х томах «Lalka» (рус. пер. в «Русск. Бог.», 1890 г.) — не может быть назван удачным ни по замыслу, ни по выполнению. См. статьи о Г.: A. S. («Prawda», 1890), Богуславского («Bibl. warsz.», 1891, 1—3), П. Хмелевского («Atheneum» и «Zarys lit z ost. lat. 20»).

'''Гловер''' (Richard Glover, 1712—1785) — известный английский поэт. Будучи по профессии купцом, с 1760 г. до 1768 г. был членом палаты общин. В 1737 г. он напечатал большую поэму «Леонид» — описание защиты греками Фермопил, выдвигающее рельефно превосходство свободы над рабством. В 1739 г. появилась поэма Г. «London», которая, будучи направлена против испанцев, тогдашних врагов Англии, имела громадный успех. Очень популярным было и стихотворение «Admiral Hosier’s Ghost», тоже воинственно-патриотического содержания. Трагедия Гловера «Воadicea» (1753) и «Medea» (1761) успеха не имели. После смерти поэта, в 1787 г., появилась его поэма «Atheniad», оказавшаяся продолжением «Леонида»; она обнимает период войны от смерти Леонида до битвы при Платее. По своим литературным достоинствам поэма эта стоит еще выше «Леонида».

'''Глогау''' (Glogau или Grossglogau) — окружной город и второклассная крепость в прусской Силезии, на левом берегу Одера. 20027 жителей, в том числе около 4000 католического, остальные евангелического вероисповедания. Довольно оживленное судоходство по Одеру; шерстяные ярмарки; фабрики машинные, табачные; пивоваренные, сталелитейные и сахарные заводы. Г. был столицей Глогауского княжества, доставшегося, при разделе, сыну нижнесилезского герцога Генриха II, Конраду (1225). Конрад привлек много немец. колонистов и сделал Г. городом. После него княжество несколько раз дробилось, переходило к разным владетельным линиям, подпало под владычество Богемии, сделалось герцогством, отдало несколько областей Бранденбургу и наконец в 1506 г. прекратило самостоятельное существование. После Йенской битвы Г. был взят французами и только в 1814 г. вернулся к Пруссии.

'''Глоговец''': 1) по-чешско-словенски Hlohovec, иначе Farštak, или Frajštak, мадьярск. Galgócz (произносится Галгоц), нем. Freistadt, древн. Eleutheropolis — местечко в Нитранском комитате, на левом берегу реки Вага, в Венгрии, с населением около 7000. 2) По-сербски Глоговац, нем. Glogovatz — село в Арадском комитате (Венгрия), с населением около 4000; стоит на развалинах древнего, разрушенного во время турецких войн города ''Orod'', который получил свое имя («могильный холм») от холмов, насыпанных римским императором Пробом в 277 г., в память победы над сарматами.

'''Глогер''' (Сигизмунд) — современный польский этнограф и писатель; род. в 1845 г.; член исторической, археологической и антропологической комиссии при Краковской академии наук. Многочисленные труды Г. не отличаются единством взглядов и последовательностью. Из них наиболее важны «Obrzędy rolnicze» (1868), «Kilka sł&oacute;w o podaniach z okolic Tykocina» (1867), «Obchody weselne», «Notatki z podroży po Niemnie». Кроме того, Г. издал без подписи несколько книжек для народного чтения, а в 1879 г., под названием «Народн. Библ.», три книжки: «Krakowiaki», «Kujawiaki i Маzurki», «Baśni i powieści», затем в 1880 г. «God y weselne», «Marzenia samotnika» (1883), «Zabawy, gry, zagadki, żarty i przypowieści» (1886) и др. Некоторые труды Г. переведены в нем. изд. «Materialen zur Vorgeschichte des Menschen» (Йена, 1879).

'''Глоговина''', ''берека, богорошник, богошник, медвежья груша'' (Sorbus torminalis Crantz, Azarolus torminalis Borkh, Crataegus torminalis L., Mespilus tormilis All., Pyrus torminalis L.), из семейства яблочных — древесная порода, произрастающая в дубовых лесах западной части Подольской губ., а также в лесах на предгорьях Северного Кавказа и в Закавказья в полосе до 5000—6000 фт., где достигает до 70—80 фт. выс. и до 2 фт. толщ. по диаметру. Везде растет единично и малыми группами. Красноватая древесина Г. отлично полируется и дает при этом пламенистый отлив. Она плотна, прочна, тверда, мелкослойна и тяжеловесна (средний удельн. вес свежесрубленной — 1,00, а высушенной на воздухе — 0,79), но трудно обрабатывается. Высоко ценится (на 50—200% дороже дуба) в резном, токарном и мебельном производствах, при изготовлении сапожных шпилек и т. п.; как топливо, почти не уступает дубу. Мучнистые плоды съедобны, но делаются вкусными только после действия на них мороза; с 60—80-летнего дерева собирает 1½—2 меры, а в семенные (через каждые 3) года — 8—10. Из них гонят, на Кавказе, водку, приготовляют уксус и иногда засахаривают или маринуют. Г. особенно может быть рекомендована для разведения в южной России, как примесь к дубу (монография о Г., составленная В. Е. Гомилевским, в «Лесном Журнале», 1887 г., вып. 4-й).

'''Глоговчик''' (Ян Głogowczyk) — знаменитый в XV в. профессор Краковского университета, один из самых выдающихся западноевропейских схоластиков. Почти всю жизнь свою провел в Кракове, где и скончался 1507 г. Он приобрел громкую европейскую известность как ученый математик, богослов, философ и врач. Из его трудов особенно заслуживает внимания сочинение, посвященное физиогномике и краниологии, в котором он старается на человеческом черепе найти выпуклости, соответствующие различным наклонностям и способностям. Сочинение это, под заглавием «Phisionomia», издано в 1518 г. Глоговчику приписывают, без достаточных доказательств, славянский перевод Псалтыря и других св. книг, изданных, будто бы, у Галлера в Кракове.

'''Глодассы''' — бывшее военное поселение, Елизаветградского уезда, Херсонской губернии, при реке Сухой Ташлык; жителей 8696 (1891 г.), 2 церкви, школа. Мельниц ветряных — 51, 4 кузницы, лавок — 9, шинков — 4, винный подвал. Базары еженедельно.

'''Глодуны''' — лошади, имеющие дурную привычку — ''прикуску'', состоящую в том, что лошадь, упираясь о какой-нибудь предмет, например ясли, стену или даже собственное колено, втягивает в себя воздух, который затем выпускает при громкой отрыжке. Г. можно узнать потому, что передний край резцов у них сильно стирается. Прикуска располагает к дурному пищеварению, ветряным коликам и разным расстройствам пищеварительного канала. Привычка лошадей глодать ясли или только тереть о них стиснутые зубы обыкновенно переходит в ''прикуску''; чтобы отучить от глодания яслей, намазывают края последних мылом.

'''Глоккерит''' — минерал из группы водных сернокислых соединений, состава Fе 4 SО 9 .6Н 2 О.
Образует длинные до 2-х футов, коричневые блестящие сталактиты у Обергрунда, близ Zuckmantel в Австрийской Силезии.

'''Глокнер''' (Glockner или Grossglockner) — высочайшая вершина Австрийских Альп после Ортлера и Кёнигсшпитце, на границе Тироля и Хорутании (Каринтии), в группе Высокого Тауерна, вернее — в одном из отрогов. Высшая точка 3746 м над уровнем моря. Цепь эта состоит из
хлоритового сланца; на восточной стороне выступает из-под него, близ Пастерценского ледника, известково-слюдяной сланец. Высшая точка Г., площадка в 6 м длины и 2½ ширины, была впервые достигнута в 1800 г. четырьмя обитателями Гейлигенблута. Вид с площадки простирается до Адриатического моря, Малых Карпат, Богемско-Моравской горной страны и Баварского плоскогорья.

'''Глоксиния''' (Gloxinia) — травянистое растение из семейства Gesneriaceae. Листья супротивные или мутовчатые, цельные; цветки одиночные или пучками, пазушные. Чашечка о 5 зубчиках, венчик колокольчатый или ворончатый, с изогнутой трубочкою, зев о 5 лопастях; тычинок 5; пестик один, с нижней завязью, и с чашевидным или двугубым рыльцем. Плод двустворчатая коробочка. Около 25 видов в тропической Америке.

'''Глола''' или '''Глави''' — селение Кутаисской губернии, Рачинского уезда, на правом берегу реки Глола, на Военно-Осетинской дороге. Близ Г. несколько минеральных источников, между прочим, известково-железистый; температура 11°С Около источника — ямы, выделяющая углекислоту, вдыхаемую больными. В Г. сохранились развалины крепости Глолис-цсихе, построенной, по преданию, царицей Тамарой.

'''Гломен''' (Glommen) — самая большая река в Норвегии, 567 км; бассейн 40430 кв. км; берет начало из небольшого горного оз. вблизи Рореса; течет на Ю по долинам Остердален, Солор и Одален; протекает через озеро Эйерен, принимает Формен-Эльф из Мьёзенского озера. Недалеко от старинного города Сарпсборга образует водопад Сарпен, 21 м вышины, и впадает в Скагерак при Фредериксштаде. Судоходна от устья до Сарпена (12 км) и вверх от него на 32 км, течение быстрое.

'''Гломерули''' (Glomerulus), или ''клубочки,'' — сплетение сосудов внутри Мальпигиева тельца (см. Бауманова капсула и почка). Если сплетение общее для нескольких телец, то оно получает название клубка — гломус (Glomus).

'''Глориа''' (Андреа Gloria) — современный итальянский историк; родился в Падуе в 1821 г. и всю свою ученую деятельность посвятил родному городу, сначала в качестве профессора палеографии в Университете, потом как директор городского музея. Из его ученых трудов одни посвящены палеографии и дипломатике, другие — местной старине. Наиболее важное значение из произведений первой категории имеют «Compendio delle lezioni teoriсо-pratiche di paleografia e diplomatica» (Падуя, 1869 — 70) и «Codice diplomatico padovano» (Венеция, 1878 — 81). О месте Г. в истории дипломатики см. Giry, «Etudes de critique historique» (в «Rev. hist.», 1892, II, стр. 248). Более интереса представляют чисто исторические труды Г., и преимущественно те из них, в которых автор пользуется неизданным архивным материалом. Так, Г. сообщил несколько новых подробностей для биографии Данте («Sulla dimora di Dante иn Padova», Падуя, 1865) и Петрарки («Documenti inediti intorno al Petrarca», Падуя, 1878), напечатал несколько ценных документов для истории Падуанского унив. («Моnumenti dell’Università di Padova», 1885, и «Il collegio degli scolari detto Campione», Падуя, 1890) и издал несколько монографий по другим вопросам (« », Падуя, 1880, и « », Венеция, 1881).

'''Глориантов''' (Никандр Иванович) — современный богослов, профессор С.-Петербургской духовной академии сначала по кафедре физики, затем латинского языка. Ему принадлежит ряд заслуживающих внимания статей, озаглавленных: «Взгляд на учение современной геологии о происхождении мира и его будущей судьбе» (в «Христиан. Чтении», 1861 и 1892 гг.), представляющих опыт соглашения современного естествознания с учением Библии, а также несколько статей о богословии латинских поэтов, в том же журнале.

'''Глосковский''' (Мацей) — польский математик и поэт, живший в первой половине XVII в. († 1658); между прочим перевел стихами рассказ из Декамерона Боккаччо — «Powieść о Gryzeldzie». Из других его сочинений известны; «Slawa potomna Raphała hrabiego z Leszna, wojewody bełskiego, starosty hrubieszowskiego» (Варш., 1836), «Zegarek, albo pamiątka gorzkiéj męki i śmierci Zbawiciela naszego Jezusa Pana na 24 godzin rozdzielona» (Люб., 1653, Кенигсб., 1714) и «Geometra peregrinus».

'''Глосса''' ''библейская'' — так назывались толкования текста Библии, которые в рукописных списках вписывались или между строками, или на полях (glossae interlineares и g. marginales). Наиболее известна так называемая glossa ordinaria Валафрида Страбона (т. V, 398).

'''Глосса''' ''юридическая''. — Согласно латинскому пониманию слова Г. (см. выше, литературное значение слова), и подобно библейской glossa ordinaria, под юридической Г. понимаются приуроченные к тексту юридических источников толкования отдельных слов и целых выражений, в них содержащихся. Она состоит обыкновенно из над- и между-строчных или написанных на полях объяснениях этих слов и выражений, более или менее пространных, но непонятных без связи с текстом. Отделенная от текста и систематизированная, Г. составляет уже глоссарий. Слово Г. вошло в употребление в юридической литературе с XII в. благодаря болонским профессорам права, которые дали своим первоначальным сочинениям именно этот вид, вследствие почти полного до тех пор незнакомства юристов с источниками римского права и проистекавших отсюда затруднений в понимании текста (см. Глоссаторы). Прием глоссирования известен был, однако, юристам и раньше и употреблялся не только по отношению к римским источникам, хотя большинство из сохранившихся глосс и относится к этим последним. Из не принадлежащих болонским профессорам глосс известны: а) так наз. ''glossae nomicae'' (λέξεις ρομαικαί) — составленные византийскими юристами толкования латинских технических юрид. выражений, остававшихся в употреблении и тогда, когда латинский язык был уже вытеснен из византийских судов греческим, но ставших, вследствие этого вытеснения, непонятными. Glossae nomicae подготовили окончательное исчезновение латинских юридических терминов из византийского права (см.). В первый раз они изданы Labbaeus’ом под заглавием: «Veteres glossae verborum juris» (П., 1606); лучшее издание — Otto, «Thesaurus jur. Rom.», т. III. б) Ряд глосс, содержащих в себе толкование Юстиниановых сборников или их позднейших переработок и появившихся раньше трудов болонских профессоров. Эти глоссы служат основанием для предположения, делаемого некоторыми новейшими юристами (Савиньи, Фиттингом, Факкером, Штинцингом и др.) и сильно еще оспариваемого (в новых трудах Кона и Флака), относительно непрерывности школьного изучения римского права от Юстиниана до появления школы глоссаторов-болонцев. Наибольшую важность имеют так наз. ''Туринская глосса'' к Юстиниановым институциям, ''Пистойская'' — к Кодексу (названия — от библиотек, в которых хранятся рукописи глосс) и др. О них и других глоссированных памятниках этой эпохи см. ст. проф. в Сокольского: «История науки и литературы римского права в ранний период Средних веков» («Ж. М. Н. Пр.», 1891 г. № 2) и кн. и Flacha, «Etudes critiques sur l’histoire du droit romain au moyen &acirc;ge, avec textes inédits» (П., 1890). в) Так наз. ''Мальбергова глосса,'' состоящая из отдельных германских слов и выражений, присоединенных к латинскому тексту ''Салического закона'' (см. это сл. и Варварские законы). Глосса эта является самым древним памятником германского языка вообще и юридического в частности; но текст ее испорчен и представляет огромные трудности, вызвавшие ряд предположений о значении глоссы. См. Brunner, «Deutsch. Rechtsgeschichte», и Amira, «Recht» (в «Grundr. der Germ. Phil.» Paul’я, II). г) Глоссы XIV и XV вв., написанные к памятникам германского права, с целью согласовать постановления последних с римским правом; они очень важны для изучения процесса рецепции римского права. Ранние из них написаны на немецком, позднейшие — на латинском языке. Из них главные: к саксонскому зерцалу (первая Г. к нему написана Иоганном фон Бух, учеником болонских профессоров), к так называемому Weichbirdrecht, к гамбургскому городскому праву и др. О них см. у Schröder’a, «Lehrb. d. deutsch. Rechtsgeschichte» (3-й период, гл. 3).

'''Глосса''' (от греч. γλώσσα язык) — обозначала у греков и римлян непонятные или устаревшие слова, толкованиями которых грамматики занимались при изучении поэзии Гомера. Особенно эта отрасль филологии процветала в александрийскую эпоху. Впоследствии под глоссами стали подразумеваться не только объясняемые слова, но и самые толкования, особенно приписанные на полях рукописей или между строками объяснения слов. Эти глоссы или глоссемы нередко затемняли рукописи, попадая при переписке в самый текст, так что задачей классической филологии сделалось восстановление чистых текстов и удаление искажающих смысл глосс. В ''поэзии'' глоссой называется род испанских и португальских стихотворений (перенесенных в немецкую поэзию Шлегелями), начинающихся темой в 4 стиха, разрабатываемой затем в таком же количестве десяти строчных строф; последняя строчка каждой строфы повторяет соответствующую строчку темы.

'''Глосса''' — название, употребительное на берегах Черного моря, в Крыму и в Одессе, для обозначения одного мелкого вида камбалы (Pleuronectes flesus L.-P. luscus Pall.), в изобилии ловящейся в Черном море. См. Камбала.

'''Глоссаторы''' — профессора римского права в Болонском университете и их ученики, занимавшиеся изучением этого права в течение XII и XIII вв. и названные так по преобладающей форме своих трудов, глоссе (см. Болонский университет и Глосса). В истории науки римского права Г. имеют важное значение. Как бы высоко ни оценивались некоторые труды по изучению римского права, сохранившиеся до нас, как предполагают, от времени, предшествовавшего глоссаторам (Exceptiones Петра и Брахилогус), заслуга первоначального ознакомления Европы с римским правом в его полном в чистом виде останется навсегда за глоссаторами. Они впервые начали изучение, рядом с другими памятниками Юстинианова права, и наиболее ценной его части, пандект, т. е. сборника мнений и решений римских юристов; впервые же они привели и всю массу юстиниановых источников в такой вид, какой представлялся, по воззрениям времени, наиболее удобным для изучения. Г. установили однообразное чтение текста источников (так наз. lectio vulgata), соединили в одно целое параллельные места и контроверсы и в этих пределах систематизировали их содержание. Эта работа остается ценной и до сих пор, так как научный аппарат современных курсов «Пандект» в большей своей части ведет свое происхождение, через Готофреда (см.), от Аккурсия (см. Болонский университет); она была возможна только при том знании источников, каким обладали Г. Приемы научной разработки источников и их материальные результаты должны быть оценены несравненно ниже. Г. были схоластики и соединяли в себе все недостатки этого направления. Смотря на Corpus juris так же, как богословы смотрели на Библию, а философы — на труды Аристотеля, Г. считали его высшей юридической мудростью, ratio scripta, и заботились лишь о раскрытии его содержания путем средневековой диалектики, столько же лишенной реального понимания явлений, сколько чуждой филологических и исторических знаний. Отсутствие последних особенно отражалось на трудах Г., смешивавших римские и современные им явления и понятия, и отчасти изменявших первые по образцу вторых, а часто и совсем их искажавших. Будучи чистыми теоретиками и изучая римское право ради него самого, независимо от практических целей, Г. были, в общем, лишены и благотворного влияния практических знании. Тем не менее влияние Г. как на последующее изучение римского права, так и на практику было велико и со стороны содержания их объяснений. Мнения глоссаторов получили позднее преобладание над самыми источниками: ученые (см. Комментаторы), вместо подлинных источников, стали изучать глоссу, а суд не признавал прямых ссылок на источники. «Не думаешь ли ты, что глосса не знала текста так же, как и ты, или что она не так же хорошо понимала его, как и ты?» — отвечали адвокаты противной стороны и судья в случае такой ссылки. Состав глоссы определил и размеры рецепции римского права в Германии; реципировано было только то, что из Corpus juris было глоссировано, так как суды держались правила: quod non agnoscit glossa, non agnoscit curia.
Сочинения Г., как и их преподавание, имели различный вид. Кроме выяснения смысла отдельных слов и выражений (глосса в соб. см.), они иногда давали общее обозрение титулов (отсюда Summa), выясняли отдельные места путем примеров (отсюда Casus), извлекали общие положения из объяснений (отсюда Brocarda) и т. д. Все эти виды объяснений послужили основанием к отдельным сборникам, большое количество которых и составляет плод литературной работы Г. Результаты последней были соединены в одно целое Аккурсием, написавшим, под заглавием «Glossa ordinaria», общий комментарий к юстиниановым сборникам. О личностях Г. см. Болонский университет.
Ср. Муромцев, «Рецепция римского права на Западе» (М., 1886); Модерман, «Рецепция римского права», перев. под редакцией Дювернуа (СПб., 1888); Laudsberg, «Die Glosse des Accursius und ihre Lehre vom Eigenthum» (Лейпциг, 1883).

'''Глоссомания''' (от греч. γλώσσα — язык) — страсть к изучению языков, часто не имеющая в основе никакого научного интереса. Знаменитыми глоссоманами были в древности Митридат, царь понтийский, в наше время кардинал Меццофанти и др. Иногда Г. оказывает пользу настоящей науке, доставляя ей важный материал.

'''Глоссоп''' (Glossop) — город в английском графстве Дерби. Около тыс. жителей. Суконные, бумажные, хлопчатобумажные фабрики, чугунолитейные заводы.

'''Глоссоптериева область''' — фаунистическая индо-африко-австралийская область пермского периода (см. Пермская система), названная так по исключительному преобладанию в ней остатков папоротника Glossopteris.

'''Глостер''' (Gloucester) — главный город английского графства того же имени, на реке Северн. Г. получил свое название от бритского Саеr Gloui, близ которого римляне утвердили свой стан, Glevum; развалины последнего видны на старинных улицах города; при раскопках здесь находят древние алтари, монеты и посуду. Из старинных зданий замечателен древний собор, в норманнском стиле, построенный на месте старинного аббатства, основанного еще в 679 г. Г. был любимой резиденцией норманнских королей. Фабрики вагонные, локомотивные, земледельческих орудий; верфи для кораблестроения. Город славится ловлею севернских миног и лососины. Жит. 36552 (1889).

'''Глостер''' (Gloucester) — портовый город в североамериканском штате Массачусетс; живописно расположен на южном конце полуостровка Кэп-Анн; 4 банка, 3 страховые общества, 2 газеты. Значительная торговля рыбой и гранитом. Ловлей макрелей, трески и сельдей занято более 5000 человек и 500 кораблей; 40 фирм занято постройкой кораблей. Главные предметы ввоза: соль из Ливерпуля и Кадикса, уголь и лесные материалы из британских провинций. Гавань одна из лучших и доступна самым большим океанским кораблям во
всякое время года. Г. заселен, как рыболовная станция, еще в 1624 г.; это было первое поселение на северном берегу Массачусетского залива. 24651 жит. (1890).

'''Глостер''' иначе '''Глочестер''' (Gloucester), графы и герцоги — титул младших принцев английского королевского дома. Из них известны: 
1) ''Роберт'', граф Г., побочный сын Генриха Г., в междоусобной войне по смерти отца держал сторону своей сестры Матильды и ее сына Генриха II, победил и взял в плен короля Стефана Блуаского (1141), но в 1142 г. сам попал в плен и выменян на Стефана. Умер в 1147 г. 
2) ''Джильберт де Клар'', граф Г. и Гертфирдский, сын Иоанна Безземельного, был сначала на стороне возмутившегося против Генриха III Симона Монтфортского, графа Лейстерского, но скоро перешел к королевской партии и помог принцу Эдуарду одержать над Симоном победу при Ивзгэме (1265). Умер в 1295 г. 
3) ''Гумфри'', герцог Г., сын Генриха IV, род. в 1391 г. После смерти своего брата Генриха V (1422) правил государством за малолетнего Генриха VI, сначала совместно с герцогом Бетфордом, а с 1435 г. — один. После женитьбы короля на Маргарите Анжуйской, Г., по наущениям ее фаворита, графа Суффолка, был обвинен в государственной измене, арестован и через несколько дней найден мертвым в постели (1447). 
4) ''Ричард'', герцог Г., впоследствии король Ричард III (см.). 
5) ''Генрих,'' герцог Г. (1640—1660), сын Карла I, по приказанию Кромвелля воспитан на острове Вайте и отправлен затем в Голландию; последовал за своим братом Карлом II в Англию. 
6) ''Вильям-Генрих'', герцог Г. (1743—1805), брат Георга III. Его тайная женитьба на овдовевшей графине Вальдерграве вызвала в парламенте много дебатов. 
7) ''Вильям-Фридрих'' (1776—1834), сын предыдущего, великобританский фельдмаршал, был женат на Марии, дочери Георга III.

'''Глостер''' (Gloucester) — графство на ЮЗ Англии, занимает пространство в 3259 кв. км, с населением в 548901 человек (1891). Орошается реками Северн, Эйвон и др.; пастбища и луга превосходны, скотоводство процветает; особенно славится берклийский рогатый скот и коствольдские тонкорунные овцы. Молочное хозяйство стоит на высокой степени совершенства; сыры Г. издавна пользуются большой известностью. Много каменного угля и железа; добывается также свинец и твердый строит. камень; много минеральных источников. Торговля и фабричная промышленность довольно значительны; особенно много фабрик шерстяных изделий, основание которым положено еще со времен Эдуарда III; заводы железоделательные и машинные, бумажные фабрики, стеклянные и фарфоровые заводы и др. Четыре римские дороги пересекают графство; сохранились следы лагерей римлян, датчан, бриттов и саксов; много интересных средневековых развалин замков — Бриавель, древняя резиденция норманнских и даже, может быть, англосакских королей; Бёркли, где умерщвлен был Эдуард II и др.

'''Глотание''' есть мышечный акт, посредством которого пища и питье, поступающие в полость рта, переводятся через глотку и пищевод в желудок. Твердая пища перед ее проглатыванием обыкновенно подвергается разжевыванию зубами — измельчению и растиранию вместе с жидкостями полости рта до образования пищевого комка, подлежащего проглатыванию; жидкости же в виде глотков прямо подвергаются проглатыванию. Начинается акт Г., как известно, произвольно, но он скоро переходит в неудержимый рефлекторный акт. Пищевой ком, находясь на верхней поверхности языка, преемственным прижиманием последнего к твердому нёбу, начиная спереди и назад, проталкивается последовательно кзади и вскоре попадает в зев и глотку; до этой границы человеку легко остановить в любой момент ком пищи или глоток жидкости и возвратить их назад — наружу; но, поступив за пределы зева кзади, объекты Г. гонятся невольно в направлении к желудку уже чисто рефлекторным путем, благодаря раздражению ими чувствующих нервов зева и глотки, приводящих в игру рефлекторный глотательный
механизм. Так как с пищеварительной трубкой скрещивается дыхательный канал, т. е. нос, гортань и дыхательное горло, то пища или питье при Г. могли бы поэтому легко попасть в полость носа или гортани, но входы в эти дыхательные полости при глотании захлопываются, чисто рефлекторно. Задние носовые отверстия, игрой определенных мышц, прикрываются поднимающейся нёбной занавеской, при чем задние
нёбные дужки напрягаются и сближаются; в то же время сокращением некоторых круговых мышц глотки образуется валик, к которому прилегают нёбные занавески. Таким образом, во время акта глотания проглатываемая пища или питье не могут при своем поступательном движении в глотку попадать в носовую полость сзади. Последнее случается только при параличе нёбных дужек (мягкого нёба) или при изъязвлениях, обусловленных сифилитическим поражением их и т. д. Это прихлопывание задних носовых отверстий нёбной занавеской обусловливает тот факт, что при герметически замкнутом рте и одной ноздре, манометр, соединенный тоже герметически с другой ноздрей, показывает внезапное и сильное повышение водяного в нем столба в момент совершающегося Г.; явление это обусловлено сгущением воздуха в носовой полости в момент прихлопывания ее сзади нёбной занавеской. Закрытие гортани достигается сближением голосовых связок опусканием надгортанника, обусловленным движением корня языка назад и вниз. В случае такого западания пищи в гортань при неловком проглатывании возбуждается сильный кашель, которым выгоняются наружу попавшие в дыхательные пути инородные вещества. Все это вспомогательные движения акта Г. Самый же акт Г. по новейшим исследованиям (Кронекер и Мельцер) сводится к проталкиванию пищевого кома под влиянием разности давления из полости рта в глотку, откуда пища меньше чем в 0,1 секунды достигает до входа в желудок; так как сокращение кольцевидных мышц глотки происходит лишь спустя 0,3 сек. после начала акта Г., а сокращение мышц верхнего отдела пищевода — спустя 1,2 сек., то очевидно, что в этом поступательном движении пищи через глотку и пищевод мышцы этих органов не принимают деятельного участия, как это думали прежде. Только мышцы первого отдела глотательного тракта деятельно участвуют в Г., а именно под влиянием прижимания верхушки языка к нёбу вследствие сокращения мышцы longitudinalis lingualis и сужения пространства между языком и нёбом, обусловленным сокращением мышц mylohyodei и hyoglossi, проглатываемая масса претерпевает сильный напор кзади равный давлению 20 см водяного столба, и устремляется в сторону меньшего давления, т. е. в глотку; этим объясняется, что паралич пищевода не устраняет, а только затрудняет Г. и тяжесть не играет при этом движении пищи никакой существенной роли, так как Г. в разных положениях тела мало чем отличается. Проталкиванию пищевой массы способствует с самого начала то, что щитовидные мышцы тянут кверху и натягивают пищевод вместе с гортанью, a miusculus geniohyoideus расширяет вход в пищевод. Сокращение же мышц глотки и остальных отделов пищевода имеет значение для проталкивания книзу застрявших остатков пищи.
Пища проходит весь глотательный тракт до входа в желудок приблизительно в 6 сек. Вход в желудок (cardia) у человека бывает, по-видимому, всегда сомкнут, вследствие постоянного тонуса мышц, заложенных в нем (т. е. во входе); вследствие этого проглоченные массы, достигши этого места, тут останавливаются и передвигаются книзу только после наступающего сокращения последнего отдела пищевода; пропустив массу, вход в желудок вновь замыкается и препятствует обратному движению пищевых масс из желудка в пищевод. При глотании можно, приложив ухо к подложечной области — сбоку мечевидного отростка грудной кости — слышать 2 шума: первый, слышимый иногда, это шум «проталкивания», обусловленный проталкиванием глотка сокращением мышц первого отдела глотат. тракта, и второй «шум выжимания»; наступающий 6—7 сек. после начала Г. и совпадающий с вступлением массы в желудок. Нередко, однако, эти шумы отсутствуют по непонятным нам причинам. Нервный механизм Г. состоит из центростремительных, центробежных приводов и центров. Центры заложены в продолговатом мозгу, вследствие этого разрушение продолговатого мозга на животных, а также и болезненные поражения этого органа у человека влекут за
собой потерю способности к глотанию. Центробежным приводом, т. е. двигательным нервом в акте Г., обусловливающим движение различных отделов пищевода, служит блуждающий нерв, перерезка или паралич кот. влекут за собой паралич различных отделов пищевода; принятая пища задерживается в нижнем отделе его, на границе обыкновенно замкнутого входа в желудок, переполняет парализованный пищевод. При
этих условиях пища, не достигая желудка, не усваивается и животное погибает от истощения (Клод-Бернар). Интересно, что перистальтическое движение пищевода при глотании передается по длине его своим порядком даже по вырезывании из него целого более или менее широкого куска; волна сокращения, распространяющаяся с верхней части пищевода, не прерывается на вырезанном месте его, а передается на нижний отрезок пищевода. Различные участки пищевода иннервируются связанными между собой мозговыми нервными центрами, по которым последовательно пробегает раз начавшееся возбуждение к акту Г. От этих центров идут в стволах блуждающих нервов отдельные двигательные нервы к отдельным частям пищевода; поэтому вырезывание части пищевода не должно прекращать распространения перистальтики с верхнего отрезка пищевода на нижний. Центростремительными приводами глотательного механизма служат язычно-глоточные нервы, некоторые ветви блуждающего и тройничного нервов; стоит раздражать язычно-глоточный нерв электрическим током, чтобы вызвать глотат. движение, кот. удается получить даже после удаления всех частей головного мозга, за исключением только продолговатого мозга. Раздражение механическое задней стенки зева вызывает тоже рефлекторное глотание. По воде мы проталкиваем пищу до этой границы, дальнейшие же фазы глотательного акта вызываются прямо раздражением, пищевым комом или глотком, окончаний язычно-глоточных нервов в слизистой оболочке задней стенки зева. Поэтому, если бы человек захотел произвести при пустом рте ряд глотательных движений, то он, после 2—4 глотков, следующих друг за другом, принужден был бы остановиться, вследствие того, что весь запас слюны во рту успел истощиться после первых глотательных движений, и тогда уже нет объекта, который бы мог раздражать заднюю стенку зева и вызывать рефлекторную часть глотательного акта; Во время Г. глоточное отверстие Евстахиевой трубы, соединяющей полость рта с барабанной полостью уха, несколько открывается, и таким образом устанавливается более свободный доступ наружного воздуха в барабанную полость или выхождение излишнего воздуха из этой последней в окружающую атмосферу, чем и поддерживается равновесие между давлением воздуха в барабанной полости уха и окружающей среде. При насморках, сопровождаемых нередко катаром Евстахиевой трубы, затрудняющим сообщение барабанной полости с окружающим воздухом, наступает нередко относительная глухота, вследствие нарушения нормального давления воздуха в этой полости, и тогда повторные глотательные движения приносят нередко пользу.

'''Глотка''' (Pharynx) y человека представляет расширенную вверху трубку, которая на уровне 6-го шейного позвонка переходит суженной частью, называемой дном, в пищевод. Над верхней частью глотки лежит основание черепа; позади Г. — позвоночник; по бокам ее — большие сосудистые и нервные стволы шеи, а впереди полость носа, рта и гортань. С полостью носа Г. сообщается двумя отверстиями (choanae) — в передней своей стенке; с полостью рта — при помощи так назыв. зева или входа в глотку (isthmus faucium), который ограничен сверху мягким нёбом, с боков — нёбными занавесками и миндалинами, снизу — корнем языка; в полость гортани ведет так назыв. вход в гортань (aditus ad laryngem), лежащий ниже зева. В верхней части боковых стенок Г. лежит по отверстию (ostium pharyngeum tubae Eustachianae); — это внутренний конец Евстахиевой трубы, устанавливающий сообщение между полостями Г. и среднего уха. Во время каждого акта глотания, далее при рвоте, кашле, пении высоких нот, выговаривании буквы ''А'' и пр. мягкое нёбо настолько отодвигается назад, что задний его край касается задней стенки Г.; таким образом полость Г. делится на две части, лежащие одна над другой — верхняя наз. носоглоточною полостью, или носоглоточным пространством (cavum pharyngo-nasale), a нижняя гортанно-глоточной (cavum pharyngo-laryngeum). Стенка Г. состоит из следующих слоев, считая изнутри кнаружи: 1) слизистая оболочка с волокнистой тканью и эпителием, в носоглоточной полости мерцательным, а в остальной части плоским многослойным; 2) подслизистая рыхлая ткань; 3) слой поперечно-полосатых мышц: а) мышцы, сжимающие Г. — верхняя, средняя и нижняя (constrictores pharyngis); b) мышца, поднимающая Г. (stylo-pharyngeus); 4) плотная соединительнотканная оболочка; 5) слой рыхлой ткани, посредством которого Г. прикрепляется к окружающим органам. В слизистом слое — значительное скопление аденоидного в-ва (сетка тонких волоконцев, в петлях которой залегают лейкоциты), особенно в задне-верхнем отделе Г., где достигает толщины 3" в наз. глоточной миндалиной. Из этих скоплений лейкоциты (см. Белые кровяные шарики) выселяются массами в эпителиальный слой и на свободную поверхность Г. Железы Г. (главным образом слизевые и отчасти серозные) расположены в подслизистом слое. Нервы Г. получает от языкоглоточного и блуждающего нерва и от крылонебного узла; кровь доставляют ветви наружной сонной артерии.

'''Глоткочелюстные''' (Pharyngognathi) — костистые рыбы, характеризующиеся срастанием нижнеглоточных костей вместе. Сюда относятся рр. Scarus, Labrus и др.

'''Глотов''' (Александр Яковлевич) — морской писатель (1779—1825), воспитывался в морском корпусе, служил во флоте и адмиралтейском департаменте. Важнейшие труды его: «Материалы для истории росс. флота» и «Морской словарь» — остались в рукописи. Напечатал: «Изъяснение принадлежностей к вооружению корабля» (СПб., 1816), «Способ поднимать утонувшие грузы» (1820), «Способ спасать экипаж при крушении», «Способ заменять потерянный руль» (1822), «Способ устроения пахтоуза» и др. Ср. «Морской Сборник», т. 28, 1857 г.

'''Глотовы''' — русский дворянский род. Курбат и Меньшик Васильевичи Г. подписались в 1571 г. в ста рублях на поручной записи по боярине князе Иване Федоровиче Мстиславском. При многие Г. поступили в однодворцы; оставшиеся же в дворянах или возвратившие себе впоследствии дворянство службой Г. вписаны в VIII часть «Гербовника», под № 76, и внесены в VI часть родословной книги воронежского дворянства. К этому роду принадлежит (см. выше).

'''Глоточные зубы''' костистых рыб (Teleostei) сидят на глоточных костях. Нижнеглоточные кости (pharyngea inferiora) представляют из себя последнюю пару жаберных дуг, никогда не несущую на себе жабр, и состоящую с каждой стороны из одной лишь цельной кости. На своей внутренней стороне она нередко бывает усажена зубами, выдающимися в полость глотки и служащими для перетирания пищи; эти нижнеглоточные зубы достигают особенного развития в семействе карповых рыб (Сурrinidae), где они дают весьма характерные признаки для различения родов и видов. Верхние концы остальных жаберных дуг, прилегающие к основанию черепа и более или менее тесно соединенные между собой на каждой
стороне, обыкновенно также усажены зубами и составляют так называемые верхнеглоточные кости (pharyngea superiora). См. Рыбы и Карповые рыбы.

'''Глоттика''' (от греч. γλώττα — язык) — то же, что ''глоттология'' (см.), или наука о языке. Термин этот употреблял один Шлейхер; несмотря на свою простоту и правильность, он не получил распространения.

'''Глоттис''' (Glottis) — греческое название дульца, через которое дуют в духовой инструмент. Под словом Г. понимается также гортанное отверстие и гортанный звук.

'''Глоттология''' или '''глоссология''' (от греч. γλώσσα или γλώττα — язык) — то же, что наука о языке. Термин этот, филологически более правильный, чем смешанный греко-латинский ''лингвистика'' (см.), употребляется некоторыми учеными, как на Западе, так и у нас. У итальянцев (Ascoli, Pezzi) в ходу glottologia, a y французов ( ) — glossology; у нас этот термин употребляли чаще других проф. И. А. Бодуэн де Куртенэ и некоторые его ученики.

'''Глубек''' (Франц-Ксаверий-Вильгельм Hlubeck, 1802—1880) — сельско­хозяй­ствен­ный писатель, доктор и профессор Венского, Львовского и Грацкого университетов, один из рьяных противников учения Либиха, автор сочинений «Ernährung der Pflanzen und Statik des Landbaues» (1841); «Landwirthschafstlehre» (1846); «Betriebslehre der Landwirthschaft» (1853); «Maulbeerbaum und Seidenzucht» (1880) и друг. После Андре, с 1846 по 1850 г. редактировал пражский сельскохозяйств. и лесной журнал «Oekonomische Neuigkeiten und Verhandlungen».

'''Глубикей''' — самосадочное соленое озеро в Астраханской губернии и уезде; добыто из него соли в 1881 г. — 7920 пуд., а в 1882 г. — 74032; позднейшей разработки не было.

'''Глубока''' (чешск. Hlubokà, нем. Frauenberg) — местечко в Чехии, близ Будеевиц (Будвейс), на реке Влетаве; около 3 тыс. жителей. Над Г. замок кн. Шварценбергов, в английско-готическом стиле, с библиотекой, коллекцией оружия и многими произведениями искусства.

'''Глубокая губа''' — название 3 заливов Белого моря, Архангельской губернии: 1) на Терском берегу, в 4 вер. на ЮВ от Старцевой губы, грунт каменистый; 2) там же, в 11 вер. к ЮЗ от острова Сосновца, фарватер узок (до 40 саж.) и неглубок, и 3) на восточном берегу Соловецкого острова, длина 7 вер., ширина до 2 вер., соединена с морем узким (300 саж. ширины) проливом, длиной 3 вер.

'''Глубокий лиман''' находится в Кубанской области, на восточном берегу Азовского моря, на Тамани. Лежит в местности болотистой; окружен камышами. Окружность его 26 вер., поверхность — 33 кв. вер.

'''Глубокий мыс''' — Архангельской губернии, на берегу Онежского залива, в Белом море; низмен и песчан; к ЮЗ от мыса песчано-каменистая мель — Песчано-Наволоцкая.

'''Броненосец''' — см. ст. Корабль XVI, 192); Русский флот (XXVII, 180); Судостроение (XXXI, 939); Флот (XXXVI, 175). Русско-Японская война разъяснила многие вопросы по военно-морскому делу и, между прочим, вопрос о наиболее целесообразном основном типе боевого судна. Выяснилось, что для обладания морем необходимо иметь, в основе флота, суда бронированные, с большим районом плавания, быстроходные (18—20 узлов скорости), с сильною дальнобойною артиллерией. Такому типу соответствуют броненосцы в 15—18000 тонн водоизмещения, с главною артиллерией не менее 8″ калибра, хорошо защищенные во всех своих частях. В нашем флоте по этому типу строятся броненосцы «Император Павел» и «Андрей Первозванный», водоизм. в 16000 тонн; суда эти представляют собою увеличенный тип «Цесаревича», в котором средняя артиллерия увеличена до 8″ калибра. В частности, опыт войны дал следующие указания: а) по корпусу — Б. водоизмещением от 12000 тонн и выше совершенно свободно могут быть сконструированы так, что взрыв мины не потопит его; радиус разрушения корпуса судна при существующих минах Уайтхеда определился в 12—15 фут, что дает возможность распределить переборки так, что при взрыве заполнятся водою 2—3 отделения, не дающие ни крен, ни дифферент, ни углубление в воду свыше того, что предположено при проекте; затем деревянные части корпуса и горючая внутренняя отделка должны быть уничтожены, также как и шлюпки, делаемые теперь уже металлическими; б) по броневой защите — пояс брони должен продолжаться ниже 4′ под водою, так как снаряды проходят в воду на 7′ — 8′ от поверхности; боевых броневых рубок должно быть 2, вместо одной, дабы взрыв в одной не лишил корабля всех высших чинов (как было, напр., в сражении 28 июля 1904 г.); в) артиллерия начинает действовать на очень большом расстоянии (80—40 кабельтовых = 8—4 мили); выяснилась выгодность действовать крупною артиллерию на этом расстоянии и не подпускать противника ближе; для этого необходимо увеличивать калибр орудий, принимая за главную артиллерию 12″, 10″ и 8″ орудия (последние делаются теперь в 55 калибров длины для увеличения дальнобойности); есть даже намерение ограничиться калибром 10″ и свыше. Мелкая артиллерия, предназначаемая теперь только для минных атак, ставится в 75 мм и 55 мм; ниже последней величины пушки считаются негодными против современных минных судов; г) минные аппараты оставлены только подводные бортовые, так как надводные подвержены обстрелу неприятелем; д) боевые мачты для скорострелок не оправдали своих назначений; оказалось, что удобнее иметь марсы только для прожекторов и для сигнальщиков; затем сигнализация флагами, как легко повреждаемая снарядами, заменяется телеграфированием без проводов, е) большой расход угля (100—200 тонн в сутки на большой броненосец) сильно затрудняет оперирование вдали от базы; нагрузка угля должна иногда совершаться в открытом море, так что приспособления для такой перегрузки с угольщика на Б. стали играть первостепенную важность; ж) котлы должны иметь приспособление для искусственной тяги, так как разрушение дымовых труб в бою происходит весьма быстро; з) рулевое устройство должно быть устроено возможно защищеннее, и таким образом, чтобы никоим образом не заклинило руль, положенный на борт. Требования эти — главные, выяснившиеся до сего времени (февраль 1905 г.); весьма возможно, что дальнейшие военные действия прольют свет и на многие другие стороны судостроения. Что касается до усовершенствований, обязанных развитию техники, то до настоящего времени они выражаются в мелочах постройки, но надо ожидать в скором будущем коренных реформ из-за усовершенствования моторных двигателей и применений новых принципов к постройке котлов.
 .

'''Глубоководные отложения''' или осадки дна морей и океанов изучены в достаточной степени лишь в последнее время, благодаря многочисленным специальным экспедициям, из которых, как важнейшие по достигнутым результатам, следует привести плавания на судах «Челленджер», «Блэк», «Травальёр», «Талисман» и др. Если исключить осадки собственно береговые — непосредственные продукты размывания береговых пород и отложения их в районе деятельности прибоя, то все Г. отложения разделятся на две группы: отложения прибрежные и отложения в областях, удаленных от суши — пелагические. Прибрежные отложения, называемые также терригеновыми, так как в состав их входят, главным образом, обломки береговых пород, окаймляют материки и острова полосой около 250 км в ширину и покрывают дно всех внутренних и краевых морей. С удалением от берега крупность зерна прибрежных осадков постепенно уменьшается: ближе к берегу отлагаются гальки и валуны, затем гравий, песок, иловатый песок и наконец ил, а потому по характеру осадков прибрежные отложения легко разделить на две зоны — ближайшую к берегу, песчаную, состоящую из валунов, гравия и песка и более удаленную зону континентального ила. Петрографический состав осадков песчаной зоны весьма разнообразен и при том наибольшее разнообразие встречается в ближайшей к берегу узкой полосе галечника. Гальки и валуны отлагаются у крутых, утесистых берегов и, смотря по характеру береговых утесов, состоят то из кристаллических пород, то из известняков, то (около коралловых рифов) из обломков современного кораллового известняка, то (у вулканических островов) из вулканических бомб, камней, лапилли и пр. Более однообразен состав песка, образующегося при разрушении галек и валунов рыхлых береговых пород, или выносимого в море реками. Песок довольно чистый, кварцевый, иногда от примеси глины иловатый, по близости раковинных банок содержит примесь известковых зерен, происходящих от перетирания раковин, у коралловых рифов имеет по преимуществу известковый состав, а у вулканических островов состоит из перетертых рыхлых вулканических продуктов. Ширина песчаной зоны зависит от крутизны склона морского или океанического дна, т. е. чем склон круче, тем песчаная зона уже, и наоборот. Для передвижения песчинок по морскому дну требуется достаточной силы колебание воды, а действие волн не ощущается вообще на глубине более 200 м, почему и осадки песчаной зоны не могут образоваться на большей глубине. На глубину более 200 м могут попадать лишь частицы более тонкие, находящиеся в воде во взвешенном состоянии. Из таких именно частиц состоит ил, преобладающий вид осадков второй, более удаленной от берега, зоны прибрежных отложений — зоны континентального ила, на 200 до 5000, а в исключительных случаях даже до 7300 метр. глубины, при чем, однако, осадки этой зоны редко встречаются далее 250 км от ближайшего берега. Кроме преобладающих продуктов отложения механически взвешенного в воде материала, в состав континентального ила входят еще отчасти приносимые ветром с суши тончайшие пылеобразные частицы вулканического или наземного происхождения, а также известковые частицы — остатки раковин морских организмов. Хотя вообще континентальный ил довольно однообразен, однако, и в нем удалось подметить несколько разновидностей; преобладающий голубой ил, тонкий осадок с запахом сероводорода, состоящий, главным образом, из зерен кварца, минерала глауконита, глинистых и известковых частиц; зеленый ил, еще более богатый глауконитом, от которого и зависит, вероятно, его окраска, — наблюдается в областях наиболее медленного образования осадков, и наконец, красноватый ил, наименее распространенный, обязанный своей окраской значительному содержанию окиси железа в виде охры и лимонита. Около островов вулканических и коралловых рифов за полосой песка следует вулканический и коралловый ил, представляющий результат дальнейшего истирания вулканического и кораллового песка. Во всех названных осадках зоны континентального ила, с удалением от берега все возрастает содержание известковых остатков раковин плавающих в море организмов, и наоборот, уменьшается количество частиц материкового происхождения и таким образом наблюдается переход к настоящим пелагическим отложениям, в образовании которых частицы береговых пород не принимают уже почти никакого участия. Пелагические осадки занимают самые глубокие и удаленные от суши области дна океанов и совсем неизвестны даже в таких обширных внутренних морях, каково, напр., Средиземное. Они слагаются исключительно из переносимых ветром мельчайших рыхлых вулканических продуктов и глинистых частиц, продуктов подводных вулканических извержений, метеорных или космических частиц, и, наконец, частиц известковых — остатков раковин и панцирей различных мелких морских организмов, проводящих жизнь в верхних слоях океана, а по смерти падающих на дно. Количество такого материала ничтожно и потому отложение пелагических осадков совершается весьма медленно; в наиболее удаленных от суши участках океанического дна находили почти на поверхности зубы некоторых видов акул, ныне вымерших, при чем эти зубы были покрыты толстой корой окиси марганца или включены в известково-железистые или марганцовые сростки (см. фиг. 5), для образования которых требовались, вероятно, тысячелетия. Различают две главные разновидности пелагических осадков: зоогеновый ил и красную глину глубоких мест океана. Зоогеновый ил представляет, по преимуществу, продукт органической жизни. Наиболее распространенная разность его — глобигериновый ил (фиг. 1) — молочно-белого, желтоватого, розоватого или коричневатого цвета. Состоит, главным образом, из мельчайших известковых раковин корненожек (глобигерин), с примесью глинистых частиц, рыхлых вулканических продуктов, космической пыли, небольшого количества остатков организмов с кремневым скелетом, а также своеобразной формы известковых стяжений кокколитов, рабдолитов (см. Мел) и пр. От глобигеринового ила отличают птероподовый ил (фиг. 2), в котором, с раковинами корненожек, встречаются еще, в большом количестве, осколки раковин крылоногих моллюсков (птеропод). Корненожки не переносят близости берега и населяют поверхностные слои центральных частей океанов, преимущественно в теплых и умеренных широтах. Однако и в этих пределах глобигериновый ил встречается не везде, а только местами, на глубине, не превышающей 5100 м. Объясняют это тем, что в нижних слоях океанов вода заключает в растворе сравнительно много углекислоты, а вода, подкисленная этой последней, легко растворяет углекислую известь раковин. Тонкие раковины корненожек опускаются, по смерти животного, крайне медленно на дно океана, подвергаются при этом растворению и не могут достигнуть больших глубин. Те же самые причины обусловливают и область распространения птероподового ила, с той только разницей, что раковины крылоногих, по-видимому, еще легче поддаются растворению и потому могут скопляться еще на меньшей глубине, — на границе с континентальным илом. Большей глубины могут достигать зато остатки пелагических организмов с кремневым скелетом, каковыми являются кремнистые водоросли диатомеи и снабженные кремневым панцирем инфузории-радиолярии. Но по сравнительной малочисленности этих организмов скопления их — радиоляриевый (фиг. 3) и диатомовый (фиг. 4) ил, имеют очень ограниченное распространение. Наиболее глубокие и удаленные от суши части океанического дна состоят почти исключительно из однообразной красноватой глины, представляющей мелкозернистый, весьма однородный осадок, обладающий значительною вязкостью. Микроскоп открывает в ней, кроме однородного глинистого цемента, мельчайшие частички вулканического стекла, пемзы и вулканических минералов, изредка скелеты кремневых организмов, а равно покрытые корой окиси железа, металлические шарики и шарики минерала бронзита, которым приписывается космическое происхождение. Из новообразований для красной глины характерны сростки минерала из группы цеолитов и конкреции окиси железа и марганца (фиг. 5). Из остатков высших организмов довольно часто попадаются зубы акул и слуховые косточки китов. По месту нахождения исключается возможность образования красной глины из континентального материала, и потому большинство ученых допускает состав ее главным образом из разложившихся продуктов вулканической деятельности, разносимых ветром над поверхностью океана. Все описанные выше, как прибрежные, так и пелагические осадки свойственны преимущественно теплому и умеренному поясу. В северном и южном полярных морях, где органическая жизнь крайне бедна, а берега островов и континентов большую часть года окованы льдами, Г. осадки обязаны своим происхождением, главным образом, материалу, переносимому ледяными горами и падающему на морское дно, при таянии этих последних. Поэтому Г. осадки выражаются, как в прибрежном, так и в пелагическом поясе, серой глиной полярных стран, представляющей осадок крайне неоднородный по своему составу. Наряду с мельчайшими глинистыми частицами, в нем встречаются зерна песка, гравия и даже гальки и валуны материковых пород; только местами, в удалении от суши, примешиваются к этой глине в заметном количестве остатки раковин полярных корненожек билокулин и получается особая разность серой глины, названная билокулиновым илом. — Все описанные осадки, под влиянием происходящих в них гидрохимических процессов и громадного на них давления, изменяются. Галечник и гравий переходят в конгломерат, из песка иногда образуется песчаник, иловатые осадки переходят в глины и глинистые сланцы, а из зоогенового ила получаются разнообразные известняки и мергели. Такие изменившиеся осадки с течением веков, под влиянием колебаний земной коры, могут выступить из-под воды и обнажаться на земной поверхности. Между слоистыми осадочными породами земной поверхности встречаются аналоги всех современных Г. отложений. Не найдено пока только полного аналога красной глины глубокого моря; это обстоятельство дает повод некоторым ученым предполагать, что современные океанические бассейны существовали на том же месте с самых ранних эпох истории земли. Обмен между сушей и морем происходил, по их мнению, лишь в известных пределах, захватывающих прибрежные и отчасти пелагические отложения.
О Г. отложениях см. также: Андрусов, «Современное состояние наших знаний о распределении осадков и организмов в глубинах океанов» («Горн. Журн.», 1889 г., т. III): Murray et Renard, « » («Bull. d. Mus. Royal. d. Hist. Nat. de Belg.», T. III, 1884—85); Delesse, « ».
 
Приложение

'''Глубоковский''' (Николай Никанорович, род. в 1863 г.) — духовный писатель, профессор СПб. духовной академии по кафедре Священного Писания Нового Завета, воспитанник Московской духовной академии. Главные труды Г.: «Блаженный Феодорит, епископ Киррский. Его жизнь и литературная деятельность» (М., 1890, магист. диссерт.); «Благовестие св. апостола Павла по его происхождению и существу» (СПб., 1897, докторская диссертация); «О пасхальной вечери Христовой» (СПб., 1893); «Развод по прелюбодеянию и его последствия по учению Христа Спасителя» (СПб., 1895); «Обращение Савла и Евангелие св. апостола Павла» (СПб., 1896); «Евангелие и Евангелия» (Харьков, 1896); «Благовестие христианской свободы в послании св. апостола Павла к Галатам» (СПб., 1902); «Греческий язык Библии — особенно в Новом Завете — по современному состоянию науки» (СПб., 1902).

'''Глубокое''' — местечко Дисненского уезда Виленской губернии, при озере Глубоком. Жителей 7292; православная церковь, костел, 6 еврейских молитвенных домов и синагога; городское училище. Базары
еженедельно, 2 ярмарки, кирпичный завод.

'''Глубокое озеро''' — на острове Ситхе. Длина от ЗЮЗ к ВЮВ — 14 вер., ширина до 2-х вер. ЮЗ часть озера соединена с морем протоком. В СВ оконечность озера впадает река Бобровая.

'''Глубочка''' или '''Глибочек''' — село Уманского уезда Киевской губернии, при р. Угорском Тикиче. Жителей 1477; школа. Около селения могила, называемая жителями За́мок. Здесь был найден бронзовый шар в 18 фн. веса и много др. древностей.

'''Глувно''' — местечко Брезинского уезда Петроковской губернии, на реке Мруге. 3045 жителей, занимающихся ткацким кустарным промыслом; в окрестностях железный завод.

'''Глумр Эйольфсон''' (Glumr Eyjólfson) или ''Вига-Глумр'' (Г. сражений) — исландский поэт; род. около 940 г., † в 1003 г. по Р. Х., христианином. О его военных подвигах на юге Исландии гласит «Viga-Glumr-saga», написанная в XIII в. (изд. Г. Торлаксоном в «Islens Kar Tornsögur», I, Копенг., 1879). От стихотворений Г. Эйольфсана сохранились лишь отрывки, вставленные в его биографию.

'''Глур-авсег''' — перевал в Главном Кавказском хребте, Кутаисской губернии, Рачинского уезда, к СВ от уездного города, на верховьях Риона. 9390 фт. абсолютной высоты.

'''Глуск''' — местечко Минской губернии, Бобруйского уезда, прежде называлось Глуском-Домбровицким, при реке Птичи; 5132 жителя, 561 двор, 2 православных церкви, костел, синагога и 5 еврейских молитвенных домов, народное училище, 3 кожевенных завода, 22 лавки. Упоминается в актах XV в. В 1508 г. тут вел переговоры с послами Василия Иоанновича Михаил Глинский (см.).

'''Глутаровая''' или норм. пировинная кислота C 5 H 8 O 4 = CO 2 H.СН 2 .СН 2 .СН 2 .СО 2 Н
— двуоснов&shy;ная кислота порядка этиленянтарной. Изучена, главным образом, Ребулем и Марковниковым. Она получается из норм. цианистого пропилена CN.CH 2 .CH 2 .CH 2 .CN&nbsp; ), действием соляной кислоты
CN.CH 2 .CH 2 CH 2 .CN + 4Н 2 O + 2НCl = CO 2 H.СН 2 .СН 2 .СН 2 .СО 2 Н + 2NH 4 Cl.
Кристаллизуется в больших одноклиномерных призмах, темп. плавл. 97,5°, темп. кип. 302°—304°, очень легко растворима в воде, спирте и эфире. Как двуосновная кислота образует средние и
кислые соли и 2 ряда эфиров. Средние соли, за исключением аммиачной, цинковой или серебряной, содержат кристаллизационную воду, щелочные и щелочноземельные легко растворимы в воде; соли тяжелых металлов растворяются труднее. Цинковая соль Zn(C 5 H 6 O 4 ) в горячей воде растворима менее, чем в холодной. Этиловый эфир C 5 H 6 O 4 (С 2 H 5 ) 2 — жидкость, кипящая при 237° (скорость этерификации = 50,2, предел = 73,9). Хлорангидрид C 5 H 6 O 2 Cl — тоже жидкость, кипящая при 217°. Ангидрид C 5 H 6 O 3 получается действием хлористого ацетила на серебряную соль Г. кислоты или продолжительным нагреванием кислоты, представляет игольчатые кристаллы с темп. плавл. 56°—57°, кипит при 282°—287°. Имид Г. кислоты C 3 H 6 (СО) 2 NH получен нагреванием ее аммиачной соли; имеет вид блестящих чешуек, плавящихся при 151°—152°, растворимых в воде, спирте, бензоле и едва в эфире (Bernheimer). Действием брома при 100° Г. кислота дает продукт замещения — двубромоглутаровую кислоту C 5 H 6 Br 2 O 4 , плавящуюся при 101°—102°.
 
Примечания

'''Глухарь''' или '''глухой тетерев''', ''мошник, моховик, моховой тетерев'' (Tetro Urogallus) — самый крупный из тетеревов; от других тетеревов он отличается сильно округленным хвостом и удлиненными перьями на горле. Самец достигает в длину 1,1 м и более, в размахе крыльев 1,4 м; вес его достигает 6 и более кг; голова и шея черноватые, задняя сторона шеи пепельно-серая с черными пятнами, передняя черная с серым, спина черноватая с бурыми и серыми пятнышками, грудь зеленовато-стального цвета, нижняя сторона покрыта черными и белыми пятнами, хвост черный с белыми пятнами, голая кожа около глаза ярко-красного цвета, клюв — бело-розового. Самка на меньше и окрашена весьма пестро смесью ржаво-желтого, ржаво-красного, черно-бурого и белого цвета; горло, сгиб крыла и верхняя часть груди — ржаво-красные. В прежнее время Г. водился во всех сплошных лесах Европы и Азии; теперь же он местами истреблен, но тем не менее область распространения его весьма велика. Больше всего Г. в Европейской и Азиатской России и в Швеции до 69° с. ш., но они встречается также в Испании, Греции, Малой Азии, на Альпах, Карпатах, среднегерманских горах и Гарце. Г. держится преимущественно в сплошных высокоствольных хвойных, а также в смешанных лесах, редко в лиственных, очень любит моховые болота в лесу, богатые ягодами. Он ведет вообще оседлый образ жизни, но иногда предпринимает перекочевки с гор в долины и обратно. День он обыкновенно проводит на земле, ночует на деревьях. Пища его состоит из древесных почек, листьев и хвои, травы, лесных ягод, семян и насекомых. Г. летает тяжело, с большим шумом, часто хлопая крыльями, и не делает больших перелетов; он очень осторожен, обладает прекрасным слухом и зрением и потому охота за ним вообще трудна. Ранней весной Г., до того времени державшиеся по одиночке, собираются в известных частях леса и здесь ранним утром самцы начинают токовать, т. е. издавать своеобразные звуки, сопровождая их странными телодвижениями. Токование начинается рядом щелкающих звуков, затем после главного «удара» следуют особые шипящие звуки, похожие на точенье железных предметов, Г. «точит». Самец в это время нахохливает все перья, часто поворачивается и находится в крайне возбужденном состоянии, так что во время точенья оставляет свою обычную осторожность. Так продолжается до солнечного восхода; затем самец слетает на землю к самкам и спаривается с ними; самки иногда собираются по близости от токующих самцов, иногда же самцам приходится далеко перелетать к ним. Из-за обладания самками между самцами происходят ожесточенные драки, оканчивающиеся иногда смертью одного из бойцов. По окончании тока, продолжающегося 3—4 недели, самки выбирают места для гнезд, которые представляют ямку в земле, выстланную иногда веточками. Число яиц, смотря по возрасту самки, может колебаться от 6 до 12; яйца желто-серого или грязно-желтого цвета, с темными пятнами. Как яйца, так и птенцы самоотверженным образом охраняются самкой. Как на свободе, так и в неволе Г. дает иногда помесь с тетеревом, известную под названием Tetrao medius s. hybridus.
 
Г. ежегодно привозится из северных губерний на наши столичные рынки в весьма значительном количестве и еще в большем числе потребляется на месте добывания его. Весной охотятся только на самцов Г., во время ''токования'' их, начинающегося с конца марта и продолжающегося до первых чисел мая, при чем охота основывается на том, что токующая птица, во время ''скирканья'' (вторая часть глухариной песни, первая же называется ''щелканьем''), закинув голову, закатив глаза, надув перья, развернув хвост и полуопустив крылья, лишается, обычной остроты зрения и чуткости. Пользуясь этим обстоятельством, охотники, выслушав еще издали поющего глухаря, во время скирканья его, продолжающегося 3—4 секунды, делают по направлению к нему несколько больших прыжков и затем остаются неподвижными до следующего скирканья, во время которого снова прыгают, и так продолжают до тех пор, пока не приблизятся к дереву, на котором токует Г., на расстояние 30—50 шагов, смотря по местности. При этом прицеливаются в Г. и спускают курок обязательно во время нового скирканья, так как нередко случается, что после промаха Г., не расслышав выстрела, не слетает с дерева и тогда удается выстрелить вторично. Летом, в июле, охотятся на глухариные выводки, разыскивая их в лесных ягодниках (на чернике, голубике и т. п.) с легавой собакой. Осенью стрельба Г. производится из шалашей и землянок на овсяных жнивьях и озимях, куда Г. слетаются кормиться, а также с подхода в осиновых и лиственничных лесах, куда Г. привлекаются вкусом завядшего осинового листа или побитой морозами иглы лиственницы. Зимой никакой охоты на Г. не производится и их добывают, равно как и осенью, особыми ''ловушками:'' капканами, силками, слопцами, давушками, пружками, очипками и др. Старых Г. стреляют дробью №№ 2—000, молодых же более мелкой №№ 4—7. На основании Высочайше утвержденных 3 февраля 1892 г. правил, охота на самок Г. воспрещается с 1 марта по 15 июля, а на самцов — с 15 мая по 15 июля; ''ловля'' их какими бы то ни было способами воспрещена в течение всего года. 
Ср.: Л. П. Сабанеев, «Глухой тетерев, охотничья монография» (1876); Разевич, «Глухарь в чернолесье» («Природа и Охота», 1880); Ф. Лоренц, «Глухарь» («Охотничья Газета», 1890).

'''Глухие''' (лат. atonae) — звуки человеческой речи, образующиеся без помощи музыкального тона — результата деятельности голосовых связок (голосовой или гортанный тон) — и, следовательно, представляющие собой одни немузыкальные шумы. Термин Г. недостаточно точно выражает самое понятие; еще менее точен термин ''отзвучные,'' предложенный Я. К. Гротом и встречающийся в русской филологической литературе. Этот последний термин не только не передает самого понятия, но еще сбивчив в этимологическом отношении (отзвук = отклик, эхо). Самые точные и правильные термины — немецкий и латинский (tonlose Laute, atonae), в приблизительном переводе на русский язык — ''безголосные'' или ''безгласные.'' Русскому языку свойственны следующие Г. звуки: А. ''Взрывные, мгновенные'': гортанный spiritus lenis' (см. Гортанные), заднеязычный ''к,'' переднеязычный ''т,'' губной ''п''. Б. ''Спиранты, длительные'': заднеязычный ''х,'' переднеязычные ''с, ш,'' губно-зубной ''ф'' (''фита''). В. ''Сложный'' переднеязычный ''ч.'' Так называемые плавные (''р'' и ''л'') и носовые (''н'' и ''м'') также могут произноситься в известных условиях (в соседстве с другими Г.) без участия голосового тона: глухое ''p'' имеется в словах ''смотр, министр, ртуть'' и т. д., глухое ''л'' — в ''мысль, пухлый'' (при обыкновенном, довольно вялом произношении), глухое ''н'' в ''песнь'' и т. д. На конце слова в русском языке возможны только Г. согласные, противоположностью которым являются ''звонкие'' (см.): ''прут'' (= ''пруд'' и ''прут'').

'''Глухов''' — уездный город Черниговской губернии, при р. Эсмани, притоке Клевени. 17625 жителей; преобладают великорусы, затем следуют малороссы и евреи. Торговые обороты — до 5721340 рублей. Несмотря на отдаленность от железнодорожных линий и дурное состояние дорог, вереницы возов с лесом, дегтем и смолой тянутся на юг. Каменных домов 239, деревянных — 1801. Церквей 11; красивый собор в древневизантийском стиле, с иконостасом из серого каррарского мрамора. Приходских училищ 3; мужская гимназия, женская прогимназия, учительский институт, образцовое городское училище, городское училище на средства Ф. А. Терещенко, детский приют имени Терещенко, Больница и богадельня. Три больших каменных рынка, 8 больш. торговых складов; магазинов и лавок — 354; гостиниц 2, трактиров и пивных 24. Четыре ярмарки в году торгуют на 300 тыс. руб. Заводы пивоваренный, винокуренный, кожевенный и чугунолитейный. Доходов город имел в 1891 г. 77511 руб., расходов — 95823 р., в том числе на учебную часть 13877 руб., на медицинскую часть 1420 руб. Памятник гр. Румянцеву-Задунайскому; на зап. окраине города триумфальные ворота. В первый раз Г. упоминается в 1152 г., когда был взят половцами, пришедшими на помощь к Юрию Долгорукому. В 1352 г. моровая язва истребила в Г. все население. В 1722 г. здесь учреждена малороссийская коллегия. В 1782 году Г. сделан уездным городом.
''Глуховский уезд'' — наиболее восточный Черниговской губернии, на границе губерний Орловской (Севского уезда) и Курской (Путивльского уезда). Из речных систем здесь сходятся три: у западной границы уезда проходит река Десна (см.), приток Днепра; с юга подходит приток ее — Сейм, а середину уезда прорезает река Клевень, приток Сейма. Уровень реки Сейм близ Конотопа равен 55 саж., а уровень Клевени и Эсмани близ Глухова около 63 саж. Сравнительно с ближайшими окружающими местностями весь Г. уезд представляет довольно значительный возвышенный купол, с абсолютною высотою в 100 слишком саж. Наиболее углубленные реки, Десна и Сейм, приходятся на западной и юго-западной сторон уезда; наиболее низменные части Г. уезда лежат именно с этой стороны. Главнейшие высоты уезда можно наметить так: около 110 саж. на СЗ от Глухова, через Слоут, к Собичеву; 107 около Черториг; восточнее Г., около Клевени, высота до 97 с. Южн. и юго-вост. границу уезда составляет р. Клевень, которая, начинаясь от села Сопыча (выс. 749 фт.), на протяжении 143 вер. принадлежит правым (возвышенным) берегом Г. уезду. У с. Ястребщины, при речке Улановке, находится самый высокий пункт уезда — 885 фт. Клевень судоходна; но правильному сообщению препятствуют 15 мельничных запруд; порогов и островов на р. нет. На северной границе уезда лежит река Ивот, с притоком Светой; бассейн их болотистый и лесистый, точно так же, как и басс. небольшой речки Шостки, котор. в 10 вер. от границы уезда впадает в р. Десну. Наиболее болотист правый берег Шостки, а по левому наиболее значительные высоты достигают 84 саж. Коренную геолог. породу всего уезда составляет меловая система. По р. Клевени. у самой воды всюду выходит белый мел (чистый, пишущий). Мел здесь самый низкий слой, так сказать — материк; на него налегают пласты иноцератовых рухляков, местами сильно развитых. Выше следуют пласты песчаного яруса, относящегося уже к третичной системе по-видимому к олигоцену. Хороших окаменелостей здесь нет. Ярус сложен из нижних, лежащих на мергеле, зелено-серых глин и глинистых глауконитовых песков. На них ярко-белые и охристые, а местами ярко-красные пески, с подчиненными им пластами крепкого жернового песчаника, бурого железняка и изредка фосфоритов. Все это покрывается сверху наносными образованиями поледникового периода, преимущественно лёссами, или же горшечными глинами. Полезны следующие ископаемые: 1) жерновые камни; ломаются на границе Глуховского уезда по реке Берюгу, в Петуховке и Берюге; затем в селах: Вязенке, Ховзовке, Кочергах, Волокитине, в Кучеровке, и в трех хуторах по реке Эсмани, под селом Воронежем. 2) Ценные огнеупорные глины находятся в Полошках; каолин — в Мацкове-Хуторе и друг. 3) Чистый мел в Наумовке, Сидоровке, Студенке, Харькове и др. 4) Горшечные глины в Степановке, Воронеже, Слободке, Фотивиже и др. 5) Торф добывается в незначительном количестве. Фарфоровая глина или каолин, у Полошек близ Г., добывается с глубины около 10 саж. Чернозем преимущественно в восточной части уезда, смежной с Рыльским и Путивльским уу., и преимущественно там, где над речными долинами круто подымаются холмистые купола нагорий, как, напр., около Студенка, Вязёнок и др., при высоте 105 — 109 саж. На границах Кролевецкого у. тянутся поверхностные пески; в других местах преобладают суглинки, притом плодородные суглинки в южной части уезда и тощие суглинки — в северо-восточной части уезда. Близ хутора г. Терещенко, Чуйковки, найдены глинистые пески на 43 фт., белый мел — 56 фт., голубая известковая сланцеватая глина — 296 фт. Чистого каолина (фарфоровой глины) добывается 300 тыс. пд., при 800 рабочих: цена на месте от 40—60 к.; мелу добывается 350 тыс. пд.; жерновов — 200 штук. Болот в уезде очень мало; под реками, озерами, прудами и болотами — всего 2205 дес. Удобной земли 276307 дес., в том числе: усадебной 14957 дес., пахотной 145582 дес., сенокосной 30512 дес., лесу 65361 дес. Неудобной земли числится 7161 дес. Главнейшие заводы: свеклосах., рафинадный, винок., машиностроительный и писчебумажный. Шостенский пороховой зав., основанный в 1771 г., с 3360 рабочими, выделывает пороху около 55 тыс. пд., селитры 40600 пд. Лесных материалов отправляется из уезда на 25 тыс. руб. Жит. 130573, в том числе раскольников 500, католиков 100, протестантов 90, евреев 4570. Малороссы решительно преобладают. Население занимается землепашеством, ломкой камня и мела, добычей, глины. Кроме хлебов, сеют табак, мак, хмель, свекловицу. Хлебов собирается средним числом: ржи до 200, овса до 180, картофеля до 55 тыс. чет. Лошадей 30500, крупного рогатого скота 15 тыс., овец 53 тыс., свиней 22 тыс., коз 7 тыс. На весь уезд 1 врач и 14 фельдшеров. Земские расходы на 1887 г. составляли 92000 р., в том числе на учебную часть 48105 руб., на медицинскую часть 4600 р.

'''Глухово''' — село Московской губернии, Богородского уезда, с бумагопрядильной, ткацкой и красильными фабриками, принадлежащими обществу Богородской-Глуховской мануфактуры. Обороты фабрик
— более 1 млн. руб.

'''Глуховское озеро''' — в Екатеринбургском уезде, Пермской губернии, дает начало речке Язевке, впадающей в Шигирское озеро, из которого вода стекает в реку Нейву, так что Г. входит в систему верховьев последней.

'''Глуховской''' 16-й драгунский Ее Императорского Высочества великой княгини Александры Иосифовны '''полк''' сформирован в 1783 г. из малороссийских казаков, был сначала карабинерным, с 1796 г. — кирасирским; имя нынешнего шефа носит с 1849 г. В 1860 г. переименован в драгунский и к нему присоединен новомиргородский драг. полк, образованный из сформированного в 1668 г., гетманом Многогрешным, компанейского черниговского казачьего полка. Знаки отличия: георгиевские штандарты, георгиевские трубы и знаки на шапках, с надписью «За отличие».

'''Глуховской''' ''Петропавловский'' '''монастырь''', Черниговской губернии, в 24 вер. от города Глухова, на реке Клевени. Основание монастыря относят к 1230 г. В 3 вер. скит, в котором любил уединяться св. Дмитрий Ростовский, бывший в 1695 г. здесь игуменом. К скату ведет липовая аллея, посаженная по преданию, самим Дмитрием.

'''Глухое озеро''' — имя многих озер в Пермской губернии, обыкновенно лежащих вдали от жилых мест, в глубине лесов, и окруженных болотами; значительных между ними нет. Большое Глухое, находящееся на ЮЗ от города Екатеринбурга и входящее в состав группы Глухих (или Глуховских) озер (всего три: два другие носят название Малых Г.), сливает воду в озеро Половинное, из которого оно течет, далее, в реку Чусовую, так что Большое Г. относится к системе верховьев этой последней.

'''Глухонемота и глухота.''' — Под глухонемотой подразумевается страдание, при котором не только потеряна способность восприятия звуковых ощущений (тонов и шумов), но и способность членораздельной речи. Глухота часто встречается без немоты, но в высшей степени редко наблюдается немота при сохранении слуха, так как она, в громадном большинстве случаев, зависит не от каких-либо пороков органов речи, а от потери слуха, как это показал еще в 1570 г. испанский бенедиктинский монах Pedro de Ponce.
Глухота бывает ''врожденная'' или ''приобретенная'' и в обоих случаях представляет различные степени упадка слуха, до полной потери его (глухой для пушечных выстрелов — stone-deaf). Все различные степени глухоты могут зависеть как от поражений центральных частей мозга, так и от страданий различных отделе в органов слуха. Некоторые причины глухоты поддаются лечению (заращение слухового канала, потеря барабанной перепонки). Абсолютная глухота почти всегда зависит или от страдания нервного аппарата, или очень тяжких поражений органа слуха, обыкновенно недоступных лечению. После утраты слуха в возрасте до 6—7 лет почти неизбежно наступает немота; реже у старших детей и почти никогда она не развивается у детей старше 14 лет. У взрослых способность речи путем продолжительного упражнения укреплена настолько, что при потере слуха, она не исчезает, а только речь теряет свою обычную гармоничность.
У маленьких детей трудно определить: имеем ли мы дело со врожденной или приобретенной глухотой, а тем самым со врожденной или приобретенной глухонемотой. Утверждают, что на горах она чаще, чем в низменностях, при чем наблюдается даже некоторый параллелизм с кретинизмом, идиотизмом и зобом (см.) — страданиями, находящимися в довольно тесной связи с почвенными условиями местностей. Далее, известная доля влияния приписывается ''кровным бракам.'' Так, напр., по цифрам Гартмана, из общего числа 6515 глухонемых было со врожденной глухотой 4790, из которых 336 родилось от кровных браков, т. е. представляя всего 5,2% на общее число глухонемых, данные 336 субъектов составляли 7% на общее число глухонемых от рождения. Конечно, столь незначительная разница мало гарантирует достоверность этого положения. Более внушительные цифры приводит Митчель относительно Англии и Шотландии, утверждая, что при кровных браках рождается в 17 раз большее число глухонемых, чем при скрещенных браках. На частоту врожденной Г. оказывает влияние непрямая ''наследственность.'' В то время, как от браков даже глухонемых между собой появляется почти всегда здоровое потомство, боковая и промежуточная наследственность выражается весьма резко. Причинами врожденной Г. считаются еще такие страдания родителей, которые вообще ведут к вырождению потомства и, в том числе, и к Г., а именно: пьянство, душевные в нервные болезни их, большая разница в возрасте между ними, сильные душевные волнения во время беременности и т. д.
Причины приобретенной Г. знакомы врачам гораздо ближе. Наибольшей опасностью слуху угрожают болезни центральной нервной системы и во главе их эпидемическое воспаление мозговых оболочек. Из выздоравливающих (около 50%) заболевания нередко треть остается с полной глухотой. Далее причинами глухоты являются многие общие страдания (скарлатина, корь, оспа, дифтерит, грипп, брюшной тиф, сифилис, сахарное мочеизнурение и др.), а также целый ряд местных заболеваний — воспаления разнообразных частей слухового аппарата (воспаление среднего и внутреннего уха, сотрясение лабиринта и др.). Различные воспалительные процессы в органе слуха сопровождаются нередко полным разрушением тех или других отделов его и развитием рубцовой ткани на пораженном месте. Так как многие общие страдания нередко вызывают заболевания органов слуха, протекающие весьма долгое время незаметно даже для врача, пользующего больного, то благоразумие требует тщательного наблюдения и исследования органа слуха не только во время самой болезни, но и в периоде выздоровления от нее. Своевременным определением начинающегося страдания можно предупредить глухоту, а для малолетних и за ней неизбежную вслед Г. Знаменитый специалист по ушным болезням, проф. Трельч, говорит, что приблизительно на 15000 глухонемых в Германии (в 1871), которые приобрели свое страдание после появления на свет, «по крайней мере, пятая часть, следовательно, 3000, при раннем и энергичном лечении их ушного страдания не были бы глухонемыми и самое большее, имели бы только ослабление слуха в различной степени, так что они, при обычном частном обучении или даже отчасти при обучении в публичных школах, во всяком случае приобрели бы сносную речь». Такое исследование, как требующее специального искусства и навыка, должно быть поручено врачу.
Распознавание Г. и степени ее у очень малых детей, до двухлетнего возраста, представляет иногда значительные затруднения. Особенно часто просматривают этот порок родители. Теряя слух, дети лишаются возможности контролировать свое произношение, вследствие чего их речь теряет гармоничность, становится менее понятной для окружающих, а потому они постепенно начинают все более и более дополнять ее жестами и знаками. Чем ребенок старше, чем прочнее усвоена им способность речи, тем дольше он ее удерживает в памяти и медленнее теряет (см. ниже). Опыт и наблюдения учат, что у таких детей, пользуясь мало заметными следами оставшегося слуха, напрягая их внимание, развивая их наблюдательность, заставляя читать вслух, удается в значительной степени сохранить способность речи. Г. — весьма распространенное страдание, хотя и крайне неравномерное не только в различных странах и государствах, но даже в отдельных частях одного и того же государства. Уже произведенные в конце 20-х гг. настоящего столетия переписи показали, что, в среднем, в различных странах приходится один глухонемой на 1583 жит. (Флери). Эстерлен в составленной им таблице за 50-е и 60-е годы нашего стол., насчитывает 70—80 глухонемых на 100000 ж. европейских стран. К началу 70-х гг. Майр насчитал почти на 250000000 жит. различных европейских (между прочим, без России) и внеевропейских стран до 200000 глухонемых.
 
См. Michael G. Mulhail, «The Dictionary of Statistics» (Л., 1892) ст. Infirm. «Das Oesterreichische Sanitätswesen» (1891) № 44, стр. 391, «Denmark its medical organisation» (Koпенгаген, 1891) стр. 393; Schwabach, «Taubstummenstatistik» в «Real-Encyclopädie d. Gesammten Heilkunde».
Что касается России, то до настоящего времени не имеется никаких общих сведений о числе глухонемых в ней, хотя во многих земских губ. производились подворные описи, при чем для некоторых приводились и цифры глухонемых. Но так как эти цифры собирались недостаточно компетентными лицами, то о достоверности их трудно судить. Единственные данные, позволяющие до некоторой степени судить о степени распространения глухонемоты это — цифры найденных глухонемых при осмотре новобранцев. За годы 1884 — 1889 осмотрено 2393460 новобранцев и из них не принято на службу вследствие глухонемоты 5192 или 21,7 на 10000 осмотренных. В Европейской России наименьшее число забракованных из-за Г. было в Тульск. губ. (12 на 10000); наибольшее в Калишской (39,1 на 10000). Всего чаще глухонемота наблюдалась в юго-восточн. губ., преимущественно населенных инородцами. Хотя эти данные относятся только к одной возрастной группе мужского пола, тем не менее они допускают некоторые обобщения. Двадцатилетки, являющиеся к призыву, живут общей жизнью со всем населением страны и отражают на себе условия санитарной обстановки всех подрастающих поколений. Следовательно, с большим правом можно допустить, что если среди призывных находится столь высокий % глухонемых, то их должно быть очень много и среди остальной части русского народа.
Из вышеприведенных цифр видно, что частота глухонемоты колеблется в весьма широких размерах; так, напр., в Голландии и Бельгии на 10000 нас. приходится 3,35 и 4,04, между тем, в Швейцарии 26,20. Но даже в пределах одной и той же страны замечается резкое колебание. Так, напр., в горных департаментах Франции число глухонемых громадно: для дпт. Савойи 200, Кот дю Нор 124, Пю де Дом 107 на 100000 жит.; в дпт. Сены 25 (Morache «Traité d’hygiène militaire»). В Австрии, по последней переписи 1890 г., приходится 31,0 глухонемых на 10000 жит. в Каринтийском округе и всего 5,9 в Триесте.
Г. чаще поражает мальчиков, чем девочек. Так, напр., по Майру, на 10000 соответствующего пола приходится глухонемых:
 
Некоторые статистики указывали также на ''расовое'' предрасположение некоторых народностей к Г.; по Либрейху, протестанты и католики дают на 10000 чел. 4,52 Г.; евреи 14,86, по Крамеру, последние дают 27,17, другие народности 6,66. В Пруссии на 10000 евреев приходится глухонемых 14,88; протестантов 965; католиков 10,27. В Баварии на 10000 евреев приходится 18,16 гл.-нем. у протест. 9,47, у католиков 8,56. Сомнительно, чтобы столь высокое разнообразие %% зависело исключительно от расовых особенностей населения; скорее, высокий % Г. у евреев зависит от частоты среди них кровных браков и невысокой детской смертности, по причине которой выживают дети с теми или другими пороками развития. Для практических целей, как об этом будет сказано ниже, чрезвычайную важность представляет возрастное распределение Г. и особенно определение числа их в школьном возрасте.
 
 
 
В связи с этим не безынтересно проследить возраст, в котором развилась Г., конечно, в случаях приобретенного характера ее. По данным Швабаха, относящимся за различные годы к Померании, Эрфуртскому и Магдебургскому округам:
 
Таким образом, очевидно, что из 1360 случаев, в 1204 глухонемота развивалась в возрасте до 6 лет. Чрезвычайно поучительны данные, касающиеся ''профессии'' и ''ремесел'' глухонемых, так как они дают возможность судить о результатах, которых можно достигнуть путем обучения их. Точные данные имеются о Германии по переписи 1880 г., из которых видно, что число гл.-нем., занимающихся какой-либо профессией, составляет 29% всего числа их, причем большинство их отдавалось земледелию. По роду занятий они распределялись:
 
Столь разнообразные профессии служат лучшим доказательством разносторонних способностей глухонемых, особенно при условиях их правильного воспитания и обучения, при чем первой основой последнего являются задачи сделать возможным общение гл.-нем. не только между собой, но и с окружающими, так как лишь таким путем им можно внушить различные понятия, научить чтению, письму и всевозможным специальным предметам. Эти трудные задачи облегчаются тем, что сами глухонемые инстинктивно прибегают к различным знакам и телодвижениям для выражения своих мыслей и желаний. Наряду с этим у них развивается чрезвычайно тонкая наблюдательность, сильно изощряется зрение, позволяющее им улавливать едва заметные модуляции в выражении лица и положения губ говорящего, так что нередко они догадываются о сущности речи других по этим, едва уловимым признакам.
Рудольф Агрикола (см.) был первый, сообщивший об одном глухонемом от рождения, научившемся чтению и письму. В XVI ст. бенедиктинец Pedro de Ponce учил глухонемых звуковой речи. В 1620 г. появилось даже руководство Бонне о звуковом методе обучения. Но все эти попытки были единичны и разбросаны, пока аббату де Л'Эпэ (1712—1789) не удалось поставить дело на весьма широкую ногу. В 1760 г. он организовал первое заведение для обучения и воспитания глухонемых, которое в 1791 г. сделалось государств. учреждением. Ученики аббата распространили его метод почти во всех цивилизованных странах. В настоящем столетии дело обучения глухонемых приняло весьма широкие размеры. Прилагаемая таблица дает в этом отношении довольно точные сведения. Мы только выделяем данные о Россия, так как об ней говорим особо.
 
Специалисты-преподаватели глухонемых считают возраст 7—8 лет за такой, с которого нужно начать их школьное образование, а сроком последнего определяют 7—8 лет. Таким образом. всех глухонемых от 8 до 16 лет нужно считать в школьном возрасте около одной четверти всех глухонемых. Числа учащихся почти во всех странах далеко не соответствуют размерам действительной потребности. Только Соед. Штаты, отчасти Германия, из более крупных государств, приближаются к норме. Во всех остальных, особенно в России, школьное образование является уделом весьма немногих.
 
Кроме того, имеется по одной школе в Астрахани, Новочеркасске и Минске.
Ничтожность этих цифр особенно резко бросается в глаза при сравнении с Финляндией, в которой имеются 4 школы со 141 учеником и с 15 учителями.
В настоящее время существуют 3 метода обучения глухонемых: 1) французский, или мимический; 2) немецкий звуковой, или метод чисто устной речи и 3) смешанный. Нужно думать, что звуковой метод, несмотря на свою относительно большую трудность, древнее мимического, хотя, несомненно, что глухонемые всегда выражали свои мысли и желания жестами и знаками. Дело педагогов было выработать однообразные знаки и выражения не отдельных понятий, а для букв, с помощью которых слагаются слова. Мимический способ пользуется для выражения отдельных букв и цифр теми или другими положениями пальцев одной или обеих рук. Почти для каждого языка имеется своя мимическая азбука, которая с течением времена, путем навыка и упражнения, настолько усваивается глухонемыми, что они в состоянии весьма быстро выражать пальцами самые сложные беседы. В Петербурге глухонемые устраивают любительские спектакли, дают весьма сложные пьесы, вполне ясные и понятные глухонемой публике; во время недавней агитации по поводу выборов президента Соед. Шт. С. Америки в Нью-Йорке происходило политическое собрание глухонемых граждан. Участников было до 400; прения велись исключительно при помощи знаков («Врач», 1893, № 2). Немецкий или метод устной речи имеет задачей научить глухонемого не только членораздельной речи, но и искусству чтения по губам говорящего (слышать глазами, по выражению аббата Л’Эпэ). Наконец, смешанный метод учит устной речи и мимике одновременно. Громадное большинство современных учителей глухонемых отдает предпочтение устному методу. По их словам, мимика выделяет глухонемого из общества, заключая его в тесный круг товарищей по несчастию; помимо того, она требует особой привычки и ловкости для употребления; обученный по мимическому способу очень скоро забывает все, чему научился в школе. Смешанный метод, по словам защитников устного, имеет те неудобства, что удваивает труд учителя и осложняет впечатление, произведенное в уме глухонемого. Преимущества звукового метода заключаются: 1) в том, что он открывает глухонемым возможность общения не только между собой; 2) способствует развитию ума, давая возможность сообщать не только конкретные, но и отвлеченные понятия; 3) устная речь очень гигиенична для легких, постоянно при ней упражняемых. Основные положения этого метода заключаются в следующем: 1) необходимость систематического обучения в школах; 2) письмо и речь идут рука об руку; 3) обращается внимание на техническую, грамматическую (формальную) и материальную сторону языка; 4) при прохождении материальной стороны надо руководствоваться соображением, насколько тот или другой материал важен для жизни и для духовного развития человека; 5) пособиями могут служить — предметы, модели, картины и в первый год натуральные жесты (см. Остроградский, «Руководство к первоначальному обучению глухонемых детей по звуковому способу», 1889). Несмотря на общепризнанное преимущество метода чисто устной речи, в самой Германии возникло движение против него, при чем указывается, что для лиц со средними способностями усвоение его чрезвычайно трудно и дается ценой продолжительного времени, что речь легко забывается при отсутствии даже на короткий срок практики и т. п. Еще одного неудобства устной речи не могут не признать сами защитники ее: так как глухонемой слушает «глазами», то лицо говорящего должно быть сильно освещено, а губы не должны быть закрыты усами; далее, все внимание слушателя должно быть устремлено на рот говорящего, так что ведение общественных бесед немыслимо; между тем, жесты и знаки руками видны на относительно большом расстоянии, не требуют столь сильного освещения и потому мыслимы при больших собраниях глухонемых.
Глухонемой ребенок раньше всего инстинктивно прибегает к так наз. природным знакам. Так, напр., если он голоден, он будет подражать акту еды и поднесет пальцы ко рту. Ребенок постарше изобразит воду, представляя пальцами падающий дождь или обеими руками изобразит процесс умывания Желая дать понятие о камне, он складывает руку в кулак или прижимает кулаки друг о друга, или наклонится, будто схватывает камень с земли, и изобразит акт метания его и т. п. В учебных заведениях, в которых преподается мимическая речь, естественные знаки заменяются искусственными, так наз. ''ручной,'' или ''дактилологической,'' азбукой, которую ученик изучает одновременно с начертанием букв. Каждая буква алфавита изображается с помощью пальцев руки, при чем составляемые знаки имеют некоторое подобие букв писанных, как это видно из прилагаемой таблицы. Учащемуся предъявляется одновременно предмет или рисунок, пишется его название и изображается условно знаками дактилологической азбуки. Учась письму, ребенок учится чтению. Путем продолжительного опыта он начинает различать и усваивать себе значение отдельных букв, а затем легко изучить уже и печатный текст. Путем долговременного навыка изложение мысли дактилологическими знаками совершается с быстротой, не уступающей процессу писания, тем более, что беседующие между собой прибегают к целому ряду мимических знаков, которые сокращают самый процесс беседы. Так, например, желая указать на процесс сна, беседующий кладет голову с закрытыми глазами на ладонь руки и т. д. Говорящий о себе, всегда указывает на себя указательным пальцем, а никогда не изобразит себя условной буквой «Я», хотя и имеющейся в алфавите (фиг. 1).
 
Гораздо больше трудностей представляет изучение звуковой речи. Изучение производства звуков и сочетание их происходит чисто механически, так как произношение их не контролируется слухом (см. Голос, Речь). Помощью глухим при обучении служит зрение, соединенное с подражательностью. Обучение начинается с 7—9-летнего возраста, так как ранее от ребенка нельзя требовать достаточной внимательности, а позже, голос, вследствие отсутствовавшего упражнения голосовых связок, грубеет. Звук голоса получается тем, что выдыхаемая струя воздуха приводит голосовые связки в известное напряжение и суживает голосовую щель; сам же воздух выходит через нос и рот. Особенно большое участие принимают в производстве того или другого звука полость рта, язык и губы. Ясное выражение отдельных частей речи требует: 1) вдыхания достаточного количества воздуха; 2) умения целесообразно распорядиться им; 3) правильного управления звукопроизводящими органами. Глухих надо научить этому предварительными упражнениями. Последние заключаются: 1) в физических упражнениях; 2) в развитии внимания и подражательности, и 3) в развитии звукопроизводящих органов.
1) При физических упражнениях обращается особое внимание на развитие свободного дыхания; вдыхание и выдыхание воздуха должны быть краткими и продолжительными; также полезно вдыхать и выдыхать с открытым ртом, что оказывает впоследствии большие услуги при вызывании звуков.
2) Развитию внимания и подражательности содействуют игры, при которых дети, не делая никаких отклонений, подражают тому, что делает учитель.
3) Самое важное, это — развитие движений различных звукопроизводящих органов: рта, языка; при чем учителем рекомендуется: 1) открывание и закрывание рта при различной ширине; 2) открывание и закрывание губ, втягивание и вытягивание их вперед и назад; 3) движения языка вперед и назад при умеренно открытом рте; 4) то же в различные стороны, вверх и вниз; 5) язык высовывается настолько изо рта, чтобы захватить собой верхнюю губу, — потом нижнюю; 6) рот открывается свободно, язык укладывается плашмя и остается в спокойном состоянии; 7) челюсти должны свободно без всякого усилия, двигаться вперед и назад. Наконец, необходимо развивать способность сосредоточить внимание путем зрения, для чего ученика заставляют при неподвижности головы: 1) поднимать и опускать глаза, 2) поворачивать их вправо и влево и 3) вращать их. Большую услугу при подобных занятиях оказывает зеркало, перед которым учитель и ученик повторяют одни и те же движения, при чем учитель иногда пальцами содействует ученику в тех или других движениях органов речи (см. фиг. 2).
 
Лишь после предварительной подготовки, учитель переходит к постановке звуков, при чем необходимо обратить внимание ученика, на сотрясения, ощущаемые в разных частях организма при произношении звуков, для чего заставляют ученика прикладывать при произношении звука руку то ко рту, то к груди, то к гортани, то даже ко лбу учителя. Прикладывая руку к носовому отверстию или к стенкам носа, он ощущает ток воздуха, проходящий через носовой канал. Наряду с усвоением букв идет и изучение письма их. Преподавание отдельных букв всегда должно следовать в определенном порядке, при чем начинают с некоторых согласных. Последние бывают или мгновенные, при которых органы рта плотно смыкаются и быстро раскрываются, или длительные, где части рта прикасаются очень близко друг к другу, но между ними остается узкая щель, пока продолжается звук. Начинают с мгновенных звуков ''(п, б, т, д, к, г, ч, ц)'' и переходят к длительным ''(ф, в, с, з, ш, ж, х, и, г,'' соответствующее немец. ''h).'' Так, напр., при букве ''п'' учитель плотно закрывает рот, но отнюдь не сжимает чересчур губ и быстро выпускает изо рта воздух, снова сомкнув губы.
Если ученику покажется мало ощущения дуновения на руке, то надо сдуть бумажку со стола. При произношении этой буквы ученик видит свободно сложенные губы и чувствует — теплое дыхание, воздух, выходящий сквозь губы. При букве ''ф'' ученик видит не только соответственное положение органов, но и чувствует холодную струю воздуха, проходящую через маленькую щель между верхними зубами и нижней губой. Наибольшее затруднение для глухонемых представляет постановка буквы ''и,'' при которой дрожание воздуха ощущается на краях зубов, в месте соединения верхних и нижних челюстей, на макушке головы, сбоку на шее. Учитель может дать почувствовать этот звук ученику, зажав между зубами один конец тонкой палочки, другой же конец ее вложив между зубами ученика; тогда, при произнесении звука, ученик может ощутить дрожание палочка вследствие напора воздуха. Некоторые учителя при этом звуке заставляют ученика держать руку на макушке головы, — прием, осуждаемый многими авторитетами (см. фиг. 3).
 
Когда ученик уже овладел артикуляцией букв, переходят к двугласным ''ай,'' ''ой,'' ''уй,'' и т д., а затем к слогам. Наш лучший русск. авторитет по методу обучения устной речи, Остроградский, указывает на следующие необходимые правила при обучении глухонемых устной речи: должна быть соблюдаема самая строгая постепенность: не установив одного, не переходить к другому. Звуки должны группироваться в сочетания в известном порядке, при чем вначале берутся сочетания из двух звуков. Сами звуки ставятся отрывисто, кратко. От учеников нужно требовать самой строгой артикуляции. Как только учитель поставил некоторые звуки, можно давать названия понятий, которые выбираются из среды, окружающей ребенка, при чем вначале даются понятия односложные, так как глухому ребенку без передышки очень трудно выговорить двусложное или многосложное слово, а этих передышек не следует допускать, так как ученик иначе никогда не достигнет плавной речи. Для сообщения ученику названий понятий существует много приемов: 1) артикулируют сначала название, потом дают самое понятие; 2) указывают предмет и дают сряду его название и т. п. При благоприятных условиях, некоторые из них до того совершенствуются в звуковой речи и чтении по губам, что присущая им аномалия совершенно просматривается непредупрежденными лицами. У большинства, при чрезвычайной отчетливости произношения, замечается только отсутствие гармоничности в речи; у других даже это отсутствует. Само собой разумеется, что ни на одного учителя не выпадает столько труда, как на учителя глухонемых. Он должен обладать исключительной любовью к делу, к детям и отличаться кротостью и терпением. Литература о глухонемоте весьма обширна.
Ср. Hartmann, «Taubstummenbildung» (1880); Lardeit de la Charriére, «Comment on fait parler les sourds muets» (1889) и др.
 
 
[[Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b16_910-3.jpg|600px|thumb|center|ЗНАКИ РУССКОЙ АЗБУКИ ГЛУХОНЕМЫХ [Букву ''я'' см. в тексте.].]]

'''Глухонемота''' в гражданском праве. — По нашим законам опека над глухонемым длится до 21 года (вместо 17 лет); затем он подвергается официальному освидетельствованию через врачебное отделение губернского правления и, в зависимости от результатов этого освидетельствования, или признается вполне дееспособным, или к нему назначается попечительство, или же, наконец, учреждается над ним опека. Иначе смотрят западные законодательства, напр., франц., австр., проект герм. улож. Первое не знает для глухонемых никаких изъятий из общего правила о дееспособности совершеннолетних; на основании последних для учреждения над глухонемым опеки нужно постановление опекунского суда о необходимости опекунской защиты и ''согласие самого'' глухонемого, разве нет никакой возможности с ним столковаться. Таким образом, у нас нужно разрушить предположение о неспособности глухонемого к пользованию гражданскими правами; на Западе необходимо разрушить обратное предположение — что глухонемой, как совершеннолетний, способен сознательно распоряжаться своей личностью и имуществом. Последнее предположение ближе к действительности, так как, по мере усовершенствования способов обучения глухонемых искусству владеть речью, чтению и письму, исчезают и поводы для стеснения их дееспособности. И в Зап. Европе, однако, некоторые сделки признаются недоступными для глухонемых, не умеющих говорить и неграмотных; так, по проекту герм. улож. воля завещателя не может быть передаваема знаками, а лишь словами или на письме, и потому глухонемые, умеющие объясняться только знаками, не могут составлять завещаний. Более льготно для глухонемых, в этом отношении, наше законодательство, разрешающее совершать нотариальные акты (следовательно и завещания) и таким глухонемым, которые объясняются знаками.

'''Глухонемота''' для уголовного права имеет значение обстоятельства, влияющего на вменяемость. Понятие о законе и нравственных принципах, уменье руководиться в своих поступках этими началами предполагают общение с людьми, воспитание воли. Всего этого, во многих случаях, лишен глухонемой от рождения или с раннего детства. Появившаяся в более позднем периоде жизни, когда нравственные начала предполагаются уже воспринятыми, Г. такого значения не имеет; она может только влиять на определение меры ответственности, как обстоятельство, уменьшающее вину. При Г. часто является более легкая восприимчивость к получаемым извне впечатлениям, почему и преступная решимость не всегда служит выражением злой воли. Ввиду этого свойства глухонемоты некоторые законодательства (напр. бельгийское) требуют, при рассмотрении дел о преступлениях, совершенных глухонемыми, постановки особого вопроса о разумении, и в случае утвердительного его разрешения приравнивают осужденных, по степени ответственности, к несовершеннолетним. Другие (напр. германское уложение, § 58) ограничиваются постановлением о том, чтобы в каждом отдельном случае совершения преступления глухонемым суд ставил особый вопрос о вменении. Французский Code pénal вовсе не говорит о влиянии Г. на вменяемость, практика же кассационного суда признает глухонемых безусловно ответственными. Действующее рус. право (Улож. о нак., ст. 98) устраняет вменяемость глухонемых от рождения или раннего детства, но не безусловно, а только в том случае, если «нет сомнения, что они не получили, ни через воспитание, ни через сообщество с другими, никакого понятия об обязанностях и законе». В Уст. о нак., налагаемых мировыми судьями, при исчислении причины невменяемости нет указания на Г.; но практика применяет и к делам, судимым по мировому уставу, правило ст. 98 Ул. о нак. См. Вменяемость (VI, 683), Невменяемость, Идиотизм.

'''Глуц-Блоцгейм''' (Роберт Glutz-Blozheim) — швейцарский историк (1786—1818), после смерти Иогана фон Мюллера, в 1809 г., написал продолжение его «Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft». Эта часть названного сочинения носит заглавие: «Geschichte der Eidgenossen vom Tod Waldmanns bis zum ewigen Frieden mit Frankreich» (1489—1516) и составляет 2-ю часть V тома.

'''Бросбёлль''' (Карл Brosböll) — датский писатель, род. 7 апреля 1820 г. в Ютландии; первоначально изучал живопись в Копенгагенской академии художеств; но отсутствие средств к жизни заставило его сочинять романы и театральные пьесы, и он сделался писателем. Он обратил на себя внимание своей новеллой «Smuglerens Sön», которую издал под псевдонимом Карит Этлар (Carit Etlar), удержанным Б. и впоследствии; но прочную известность доставили ему лишь его исторические романы: «Giöngehövdingen» («Глава Гиёнгов», 3 изд., 1854) и «Dronningens Vagtmester» (Вахмистр королевы), в которых он проявил способность к воспроизведению исторического колорита и уменье создавать яркие образы, не сходя с почвы фактов. Эти особенности его таланта еще ярче выступили в позднейших его романах, напр. в «Herverts Krönike» (1863), «Folk и Nöd» («Народ в нужде», 1878), «Salomon Baadsmand» (1880) и др. Замечательны и его картины из народного быта Ютландии в «A Pleiebarn» и «Аbraham, Isak og Jacob». Меньше успеха имел он в качестве драматического писателя («Naar Solen gaarned», «Rörfuglen» и др.), хотя пьесы его полны сценических эффектов. Его описания путешествий: «Arabere og Kabylere» (1868), «Gionnem Ungarn og Siebenbürgen» (1871) читаются с интересом; в них много картинных сцен. Б. является плодовитейшим писателем Дании. Он отличается необычайным богатством и неутомимостью фантазии; нередко он поражает своей способностью уловить все характерное. Но, в то же время, должно признать, что поспешность в работе вредно отразилась на развитии этого крупного таланта. В настоящее время Б. служит инспектором Королевской библиотеки в Копенгагене. Его «Skrifter» (вышли в 24 томах, Копенг., 1859—78); затем появились «Skrifter, ny Samling» (в 5 томах Копенг., 1873—79).
Дополнение
'''Бросбелль''' (Карл Brosböll) — датский писатель; умер в 1900 г.

'''Глушение рыбы''' (как способ ловли) — основано на том, что рыба, как только вода покроется ледяной корой, поднимается к поверхности и некоторое время плавает под самым льдом, иногда прикасаясь к нему спинными плавниками&nbsp; ). Г. производится преимущественно ночью и заключается в том, что промышленник, освещая фонарем или смоляным факелом свой путь по льду, еще не покрытому снегом или предварительно расчищенному от него, высматривает стоящую подо льдом рыбу, подкрадывается к ней, ударяет по льду, над самой головою рыбы, особой дубиной (называемой на Дону ''чекмарем)'' и затем вынимает рыбу сачком из-подо льда. Сильный удар оглушает рыбу только тогда, когда она стоит не глубже 5—6 врш. от внутренней коры льда, лед же не толще 2—4 врш.; из этого последнего условия видно, что Г. может производиться в течение не более 2 недель, так как затем лед толстеет и покрывается толстым слоем снега. Описанный способ, опасен в том отношении, что промышленник постоянно рискует провалиться сквозь тонкий лед, а потому многие ходят на глушение вдвоем, обвязавшись концами одной общей длинной веревки.

'''Глушина:''' — 1) (Псковская, Олонецкая губернии) — простонародное название видов березы, имеющей шероховатый лист, например Betula verrucosa, признаваемой негодной для банных веников; лесонасаждения из этих видов образуют ''глушинник,'' или ''глушиновый лес.'' В противоположность этому ''глушник,'' или ''глушняк'' (северные губернии), означает девственный, глухой, первобытный бор с вековыми деревьями. 2) Ненормальная полнота лесонасаждений, излишняя густота их, вредно влияющая на рост деревьев.

'''Глушинский''' (Иосиф Павлович) — инженер путей сообщение и профессор Института инженеров путей сообщения императора Александра I. Род. в 1834 г. Службу начал в киевском округе путей сообщения в 1854 г., но вскоре перешел в Институт, и затем вся дальнейшая служба его посвящена была главным образом педагогической деятельности, до выхода в отставку в 1889 г., в звании заслуженного ордин. профессора. Занимая кафедру водяных сообщений, составил печатный курс водяных сообщений (внутренних), имеющий достоинство сжатого, но притом ясно и целесообразно составленного руководства для студентов. В течение нескольких лет Г. замещал также вакантную в Институте кафедру ж. д. Кроме того, с 1868 по 1882 г. (после М. Н. Герсеванова) читал строительное искусство в инженерной академии. Состоял членом б. технического комитета ж. д. и директором от правительства в правлениях общ. Поти-Тифлисской и Оренбургской ж. д., а в 1885 г. председателем Выс. учрежд. комиссии для выработки сметных и счетных правил ж. д. Статьи его печатались в Журнале путей сообщения (важнейшие: «Краткий обзор употребительнейших систем разборчатых плотин», 1861 г., кн. 5, и «Разборчатые плотины», 1866, кн. 4).
Дополнение
'''Глушинский''' (Иосиф Павлович) — инженер путей сообщения; умер в 1898 г.

'''Глушинское озеро''', обширное и рыбное, Радеевского (или Нешавского) уезда Варшавской губернии; вблизи него находятся два села: ''Глушин'' и ''Градово'', жители которых занимаются исключительно рыболовством.

'''Глушица:''' — 1) ''Большая'' — село Самарской губернии, Николаевского уезда; жителей 6204, дворов 1063, 18 православных церквей, больница, школа, 21 лавка, кожевенный завод, ярмарка. — 2) ''Малая'' — село того же уезда; жителей 3241; школа, 5 лавок.

'''Глушицкий''' ''Сосновецкий-Дионисиев-Предтечев'', мужской, 3-го класса, '''монастырь''', Вологодской губернии, Кадниковского уезда, в 22 вер. от Кадникова, при реке Глушице. Основан преподобным Дионисием Глушицким в 1420 г. В монастырском храме почивают мощи преподобного Дионисия и его преемника Амфилохия. В 1681 г. сюда переведена почти вся братия из Г.-Покровского
монастыря.

'''Глушково''' — село Курской губернии, Рыльского уезда, от железнодорожной станции того же имени в 8 вер., при реке Сейм. Жителей 7000; 3 церкви, школа, 2 больницы, красильни, суконная фабрика и кирпичные заводы. Значительная торговля.

'''Глушковский''' (Адам Павлович) — московский балетмейстер, воспитанник СПб. театрального училища, ученик знаменитого Дидло, дебютировал в Москве в 1812 г., пробыл 30 лет на московской сцене. Г. — автор в свое время известных балетов: «Остров любви», «Дон Жуан», «Руслан и Людмила» и мн. др. В «Пантеоне» 1851 г. Г. напечатал: «Воспоминания о Дидло» (кн. 2); «О балетном искусстве в России» (кн. 4) и «Балет в России» (кн. 6).

'''Глыбо́ке''' (Глубокое) — село Полтавской губернии, Переяславского уезда, при озере Глыбоком; дворов 385, жителей 1980; принадлежало с 1737 г. Миниху; в 1741 г. отписано на императорский
двор.

'''Глэз''' (Glaize) — фамилия двух новейших французских живописцев. 1) ''Огюст Бартелеми'' Г., род. в  г. в Монпелье, был учеником братьев Девериа, в Париже, и писал картины религиозного, исторического, аллегорического и др. содержания, являясь в них решительным реалистом, стремящимся произвести впечатление оригинальным выбором темы, сильно драматизированной композицией и живописным эффектом; порой он чересчур приковывался к случайностям натуры и, в отношении рисунка и красок, впадал в преувеличения. Главные его произведения: «Св. Елизавета Венгерская, прогоняемая от дверей богача» (1844), «Смерть Предтечи» (1848), «Галльские женщины отчаянно защищаются от римлян» (1852), «Позорный столб» (мученики идеи всех времен и народов, в том числе Христос и Сократ, выставленные у позорного столба), «Что видят в двадцать лет» (1856), «Человеческая глупость» (1872), «Священный прах» и стенная живопись в парижских церквах С.-Сюльпис, С.-Жак-дю-Го-Па и С.-Мери. 2) ''Пьер Поль Леон'' Г., исторический живописец, сын предыдущего, род. в Париже в 1842 г., учился у своего отца и у Жерома, пишет картины на сюжеты, заимствованные из первых времен христианства и из героической древности, при чем иногда подражает Гольбейну. Он рисует и пишет превосходно, но в своем реализме заходит иногда слишком далеко. Лучшие из его произведений: «Эзоп у Ксанфа» (1863), «Самсон разрывает свои узы» (1864), « Пенелопы» (1866), «Геркулес между Пороком и Добродетелью» (1867), «Девушка и Смерть» (1868), «Первый поединок» (1870), «Заговор» (1875), «Беглецы» (1878) и некоторые другие.
 .

'''Глэморгеншир''' — графство в южной части Валлиса, вдоль северного берега залива Бристольского Канала. Площадь — 2091 кв. км, жителей (1901 г.) — 860022. Северная часть графства гориста, по мере приближения к морю поверхность сглаживается. Г. очень богат железной рудой и каменным углем, добыча которых достигает 30 млн. тонн в год. Главный город и порт — Кардифф (169 тыс. жителей).

'''Глэшер''' (Джемс, Glaisher) — английский метеоролог. Долгое время был помощником директора Гринвичской обсерватории и заведовал метеорологическими и магнитными наблюдениями. Организовал сеть наблюдений английского метеорологического общества (R. Meteor. Soc.), которые долго печатались под его руководством под загл. «Quarterly Report on the Meteorology of England». Принимал деятельное участие в устройстве густой метеорологической сети в Англии и Валлисе (более 2500 станций). Составил таблицы (Hygrometrical tables), которые до сих пор употребляются в Великобритании и ее колониях. Главная заслуга Г. — многочисленные наблюдения на воздушных шарах в обработка их результатов (см. «Reports of British Association» за 1859 по 1866 г. и ему мы обязаны значительной долей наших знаний о верхних слоях воздуха. Во время одного из этих поднятий, 5 сент. 1862 г., Г., вероятно, достиг прибл. 9000 м н. ур. м., т. е. высоты гораздо большей, чем кто-либо достигал до него и после него. Он потерял сознание и был спасен своим спутником Коквиллем, во время открывшим клапан. Когда Г. очнулся, барометр показывал несколько ниже 250 мм, т. е. давление было менее трети среднего у ур. м., а термометр — 12,4. Позже Г. занялся подробным исследованием температуры и влажности воздуха до высоты 1000 фт. посредством привязанного воздушного шара (ballon captif; см. «Report Brit Ass.», 1869). Многочисленные труды Г., кроме вышеупомянутых, напечатаны в «Philosophical Transactions» Royal Society, «Quarterly journal» R. Meteor. Soc., «Philosophical Magazine», «Reports of British Association» и т. д.
См. также книгу: «Воздушные путешествия» Глэшера, Тиссандье, Фламмариона и Фонвиелля.
 
Дополнение
'''* Глэшер''' (Джемс Glaischer) — английский метеоролог; умер в 1903 г.

'''Глюк''' (Johann Glück) — духовный композитор XVII столетия. Из его сочинений известны семь хоров, написанных в форме мадригалов на семь слов Спасителя и изданных в Лейпциге, в 1660 г.

'''Глюк''' (Christoph-Willibald Glück) — знаменитый немецкий композитор (1714—1787). Франция считает его своим, потому что наиболее славная его деятельность связана с парижской оперной сценой, для которой он написал свои лучшие произведения на французские слова. Многочисленные оперы его: «Artaserse», «Demofonte», «Fedra» и пр. были даны в Милане, Турине, Венеции, Кремоне. Получив приглашение в Лондон, Г. для театра Hay-Market написал две оперы: «La Caduta de Giganti» (1746) и «Artamene» и оперу попурри (pasticcio) «Pyram». Эта последняя имела большое влияние на дальнейшую деятельность Г. Все оперы, доставившие огромный успех Г., были написаны по итальянскому шаблону, состояли из ряда арий; в них Г. не обращал особого внимания на текст. Свою оперу «Руrаm» он составил из отрывков прежних опер, имевших наибольший успех, подладив под эти отрывки другой текст нового либретто. Неуспех этой оперы навел Г. на мысль, что только та музыка может производить надлежащее впечатление, которая находится в прямой связи с текстом. Этого принципа он стал держаться в следующих своих произведениях, усваивая себе постепенно более серьезное отношение к декламации, вырабатывая до мельчайших подробностей речитатив ариозо и не забывая о декламации даже в ариях.
Стремление к тесной связи между текстом и музыкой заметно уже в «Семирамиде» (1748). Но более осязательный поворот композитора к опере, как к музыкальной драме, заметен в «Orfeo», «Alceste», «Paride ed Elena» (1761—64), поставленных в Вене. Реформатором оперы Г. является в «Iphigénie en Aulide», данной в Париже с громадным успехом (1774). Там же были даны: «Armide» (1777) и «Iphigénie en Tauride» (1779) — величайшее произведение Г. Последней оперой Г. была «&Eacute;cho et Narcisse». Кроме опер, Г. писал симфонии, псалмы и пр. Всех опер, интермедий и балетов написано Г. более 50. Из многочисленных сочинений о Г. можно назвать: Siegmeyer, «Ueber den Ritter Glück und seine Werke» (Берлин 1825); Riedel, «Ueber die Musik des Ritters Christoph von Glück» (Вена, 1775); Schmid, «Christoph Willibald Ritter von Glück» (Лпц., 1854); Solié, «Notice sur Christophe Gluck» (Париж, 1840); «Etudes biographiques, anecdotiques et estétiques sur les compositeurs qui ont illustré la scène fran&ccedil;aise» (1853).

'''Глюк''' (Фемистокл Gluck) — хирург; род. в 1853 г. в Молдавии; медицинское образование получил в Берлине, был ассистентом в университетской клинике с 1878 г. В Русско-Турецкую войну 1877 г. заведовал бараками румынской королевы. В 1885—86 г. был отправлен центральным комитетом Красного Креста во главе отряда в Болгарию. С 1890 г. директор хирургического отделения детской больницы императора Фридриха в Берлине. Главнейшие работы Г. посвящены пластической хирургии и экстирпации органов, таковы: «Ueber Transplantation, Regeneration und entzündliche Neubildung», «Ueber Muskel- und Sehnen-Plastik» («Langenbecks Archiv», 1881), «Ueber Exstirpation v. Organen» (там же, 1882), «Autoplastik» (1890), «Ziele und Probleme d. plastischen Chirurgie» (1898), «Kehlkopfchirurgie und Laryngoplastik», «Ueber Lungenchirurgie» и др. (до 125 работ).

'''Глюк''' (Христиан Фридрих Glück, 1755—1831) — известный немецкий юрист, профессор в Эрлангене. Не обладая ни обширным творческим умом, ни склонностью к обобщающей и систематизирующей работе, Г. оставил, тем не менее, по себе вечную память в науке своим «Ausführliche Erläuterung der Pandecten nach Hellfeld», вышедшим из-под собственного пера Г. в 34 томах, достигшим теперь, под рукой нескольких работавших над ним после смерти Г. ученых, до 50 т. и все-таки еще не конченным. Значение труда Г. сравнивают с значением глоссы Аккурсия (см. Глоссаторы). Здесь сведены в одно целое все результаты научной деятельности предшественников Савиньи, сторонником которого Г. не был. Из ряда других работ Г., того же экзегетического характера, наиболее выдается «Hermeneutisch-systematische Erörterung der Lehre von der Intestat-Erbfolge». Г. умер почти с пером в руках: за два часа до смерти он еще работал над 35-м т. своего комментария. О нем рассказывают, что он читал иногда по 12 часов в день, завтракая и обедая в аудитории.

'''Глюк''' (Elisabeth Glück) — немецкая поэтесса, пишущая под псевдонимом Betty Paoli, p.&nbsp;1815 г. Написала прочувствованные «Gedichte» (1841), «Nach dem Gewitter» (1843 и 1850), «Die Welt u. mein Auge» (собрание рассказов), «Lyrisches und Episches» (Лпц., 1856) и т. д., а также «Studie über Grillparzers Werke» (Штут., 1875), «Wiens Gemäldegalerien in ihrer kunsthistorischen Bedeutung» (1865).
Дополнение
'''* Глюк''' (Elisabeth Glück) — немецкая поэтесса; умерла в 1894 г.

'''Глюк''' (Эрнст) — род. в 1652 или 1655 г. в Саксонии; занимался восточными языками и богословием; с 1673 г. поселился в Лифляндии, в качестве проповедника; овладел языками местного населения — латышей и русских раскольников, — перевел сначала для первых Библию и другие богослужебные книги, устроил школы, потом начал хлопотать об учреждении русских школ и о переводе на русский язык учебников, но смерть шведского короля Карла XI остановила это дело. При помощи русского монаха Пичуговского монастыря Г. перевел на русский язык славянскую Библию. В его семье жила служанкой Марта, будущая императрица Екатерина I. Плененный при взятии Мариенбурга (25 авг. 1702 г.), при чем сделанный им перевод Библии погиб, Г. с семейством был отвезен в Москву (январь 1703). В 1703 г. царь назначил его начальником вновь учрежденной школы на Покровке, при семи учителях. В программу преподавания входили языки латинский, греческий, еврейский, сирийский, халдейский, немецкий и французский, философия деятельная и картезианская, ифика, политика, латинская риторика, арифметика, география, танцы, верховая езда и обучение берейторству. Сам Г. составил славяно-латино-греческий словарь, несколько русских учебников по географии и русской грамматике, перевел лютеранский катехизис и т. п. В 1704 г. был приглашен третейским судьей по поводу споров, возникших среди членов московской евангелической общины. Г. умер в 1706 г. После Г. во главе его школы стал Паузе, но вскоре исчезает всякий след ее существования.
Ср. Пекарский, «Наука и литература в России при Петре Вел.»: его же, «История Акад. Наук», I; Устрялов, «История царствования Петра Великого», IV; Митр. Евгений, «Словарь светских писателей» (в издании 1838 г. полнее, чем 1845 г.); Fechner, «Chronik d. Evangel. Gemeinden in Moskau»; Recke u. Napiersky, «Allgemein. Lexicon der Provinzen Livland u. s. w.»; Gadebusch, «Livländische Bibliothek»; Поссельт, предисловие к «Tagebuch des Gen. Gordon».
 .

'''Глюкисты''' — приверженцы направления композитора Глюка. В Париже в семидесятых годах XVIII столетии оперная публика разделилась на две партии: глюкистов, сторонников французского направления в оперной музыке, и пиччинистов, сторонников итальянского направления, представителем которого в то время был в Париже композитор Пиччини, соперник Глюка.

'''Глюкозиды''' — Глюкозиды представляют собой обширную группу эфироподобных веществ, встречающихся почти исключительно в растительном царстве. Г. при брожении, а также при действии разведенных кислот, могут распадаться на глюкозы и другие вещества, не принадлежащие к классу углеводов. Глюкоза, при этом получающаяся, обыкновенно есть декстроза&nbsp; ); но некоторые Г. дают глюкозы или неспособные к брожению, или оптически недеятельные, и лишь немногие Г. дают такие вещества, которые хотя и представляют собой углеводы, но не обладают характером настоящих глюкоз. Так многие (флороглюциды) Г. дают флороглюцин (см.) C 6 H 6 O 3 2H 2 O, изомер пирогаллола. Такое распадение Г. может быть произведено, в немногих случаях, простым кипячением их водного раствора или нагреванием его под давлением в запаянных трубках. Но оно гораздо скорее производится действием разведенных водой кислот, равно как и в некоторых случаях, слабыми водными растворами щелочей. Подобное же распадение производится в некоторых случаях действием ферментов, как то: эмульсина, эритрозима, мирозина и др. Слюна также способна производить распадение некоторых Г. Иные из Г. могут испытывать винное и молочное брожение. В большинстве случаев при гидролизе (см.) Г. образуется только один вид углеводов, хотя известны случаи, в которых получаются два вида углеводов. Большинство Г. нейтральные вещества; один или два имеют основной характер и лишь весьма немногие — кислый. Они обыкновенно растворимы в воде и спирте и весьма плохо в эфире. Фелингова жидкость обыкновенно, хотя и не всегда, восстановляется раствором Г. Некоторые из Г. оптически деятельны и вращают по большей части плоскость поляризации влево; однако величина угла вращения и его знак не имеют связи с природой сахара, из Г. получаемого. Г. обыкновенно получают, извлекая их из растительных веществ водой и водным спиртом, прибавляя свинцового сахара к вытяжке, чтобы осадить танин и др. вещества, удаляя избыток свинца сероводородом и концентрируя фильтрат до начала кристаллизации. Г. может быть выделен иногда из водной вытяжки растительного вещества или гидратом глинозема, или раствором квасцов и водным аммиаком; получающийся при этом «лак» затем разлагается кислотой. Ниже следует в алфавитном порядке краткое описание главнейших Г.
''Амигдалин'' C 20 H 27 NO 11 , см. т. I, стр. 647.
''Антиарин.'' C 14 H 20 O 5 + 2H 2 O. Ядовитое начало яда стрел, добываемого из Antiaris toxicaria. Кристаллизуется из воды или спирта в бесцветных блестящих таблицах. Плавится при 220,6°. Средняя реакция.
''Апиин.'' С 17 Н 32 О 16 . Найден в листьях и семенах петрушки (Petroselinum sativum), в сельдерее (Apium graveolens), а также в других зонтичных растениях. Маленькие бесцветные иглы. Точка плавления 228°. Слабо растворим в холодных, хорошо — в горячих спирте и воде. Раствор застывает в виде желе. Растворим в щелочах; дает светло-желтый раствор, обладающий сильной правовращающей способностью (''α'') D = +173°. Гидролизом с разбавленной соляной кислотой дает апигенин С 15 Н 10 О 5 и глюкозу.
''Арбутин''. C 12 H 16 O 7 , см. т. II, стр. 25.
''Борнезит.'' С 7 H 14 О 6 . Монометиловый эфир дамбозы, встречается в борнейском каучуке. Четырехугольные ромбические призмы; хорошо растворим в воде; плавится при 175°. Вращает вправо. Образует взрывчатое соединение с азотной кислотой.
''Геллебореин'' С 26 Н 44 О 16 и ''геллеборин'' С 36 Н 42 О 6 , два ядовитых глюкозида, найденные в корнях Helleborus viridis.
''Гесперидин'' С 22 Н 26 О 12 . Открыт Лебретоном в неспелых апельсинах. Обыкновенно находится в плодах растений Aurantiaceae. Белый, мелкокристаллический, безвкусный, гигроскопичный порошок; почти не растворим в горячей уксусной кислоте. Вращает влево (''α'') D = 89°. Точка плавления 251°. Растворим в щелочах и кислотах. Щелочного раствора окиси меди не восстановляет. При кипячении с разбавленной серной кислотой образует ''гесперетин'' С 16 Н 14 О 6 и виноградный сахар без присоединения воды.
C 22 H 26 O 12 = C 16 H 14 O 6 + C 6 H 12 O 6 .
''Дамбонит'' С 8 H 16 O 6 . Диметилэфир дамбозы (см. Гидраты углерода, Инозит). Найден в каучуке. Кристаллизуется из воды призмами. Точка плавления 195°. Оптически не деятелен, неспособен к брожению, не действует на щелочной раствор окиси меди.
''Дафнин'' С 15 Н 16 О 9 . Составная часть коры некоторых видов Daphne, напр. Daphne Mezereum и Daphne alpina. Образует бесцветные прямоугольные призмы. Плавится и отчасти разлагается при 200°. Горького острого вкуса. Слабо растворим в холодной воде, более растворим в спирте, нерастворим в эфире. Растворим в щелочах и их углекислых солях с золотисто-желтым цветом. Слабо восстановляет щелочной раствор окиси меди. При действии эмульсина, а также при кипячении с разбавленными кислотами, обращается в глюкозу, способную бродить, и дафнетин или диоксикумарин
 
''Дигиталины.'' Действующие начала, заключающиеся в листьях красной наперстянки (Digitalis purpurea), преимущественно глюкозиды. которые до сих пор еще не разделены и в отдельности хорошо не изучены, аптечный дигиталин — белый, не ясно кристаллический, сильно горький порошок, состоящий из смеси, по крайней мере, пяти различных веществ, как то: ''дигитонина, дигитина, дигиталина, дигиталеина и дигитоксина'', равно как и продуктов разложения этих веществ.
''Дигиталин'' (C 5 H 8 O 2 ) х ? Самая существенная составная часть так назыв. французского аптечного дигиталина, в котором должен находиться, наряду с парадигитогенином и дагитонеином, в количестве 2—3%. Это бесцветный аморфный порошок, мало растворимый в воде, хорошо растворимый в спирте. Д. растворяется в крепкой серной кислоте с ярко-желтым цветом; этот раствор в соприкосновении с парами брома приобретает красивый розово-красный или фиолетово-красный цвет. Характерная реакция на дигиталин.
''Дигиталеин.'' Желтый аморфный порошок хорошо растворимый в воде и алкоголе. Д. дает такие же реакции, как и дигиталин, и производит такое же, как и дигиталин, физиологическое действие.
''Дигитонин.'' Белый аморфный порошок, хорошо растворимый в воде и алкоголе, составляет преобладающую часть аптечного препарата, называемого дигиталином. Свойствами и физиологическим действием чрезвычайно напоминает сапонин, от которого отличается тем, что дает раствор гранатово-красного цвета при кипячении с серной кислотой средней крепости или с крепкой соляной кислотой.
''Дигитоксин.'' С 21 Н 32 О 7 . Самое ядовитое вещество из всех, содержащихся в Digitalis. Кристаллизуется в виде бесцветных четырехугольных таблиц с перламутровым блеском; нерастворим в воде, растворим в спирте и хлороформе. Точка плавления 210°. Раствор Д. в крепкой серной кислоте не дает дигиталинной реакции (см. Дигиталин).
''Индикан,'' C 26 H 31 NO 17 (?), — Г., открытый Schunck'ом в вайде (Isatis tinctoria), равно как и других растениях, доставляющих индиго, Indigofera tinctoria и Polygonum tinctorium. Представляет собой желтый сироп горького, неприятного вкуса и кислой реакции; растворим в воде, спирте и эфире. Легко распадается при нагревании с разбавленными кислотами. При этом дает синее индиго и индигоглуцин
C 26 H 31 NO 17 + 2Н 2 O = C 3 H 5 NO + 3C 6 H 10 O 6 .
''Каинцин'' C 40 H 64 O 18 . Найден François, Pelletier и Cavantou в корне растения Chiососса anguifuga (Martins), из вида Rubia, произрастающего в Бразилии; употребляется как лекарство от змеиных укусов. точно так же в С. racemosa, употребляемом на Антильских о-вах, как лекарство от сифилиса и ревматизма. Нежные, блестящие, тонкие иглы, горького, острого вкуса, кислой реакции; дает соли со свинцом и щелочами. При гидролизе дает глюкозу и каинцетин C 22 H 34 O 3 .
''Карминовая кислота.'' С 17 Н 18 О 10 . Красящее вещество кошенили и существенная составная часть кармина. Образует темную, пурпурово-коричневую массу, неясно кристаллическую, растираемую в ярко-красный порошок, легко растворимый в воде и алкоголе. Разлагается при 136°. При кипячении с разведенной серной кислотой дает кармин и углевод C 6 H 10 O 5 , который оптически недеятелен, не кристаллизуется и не способен бродить (Hlasiwetz и Grabovsky)
C 17 H 18 O 10 + 2H 2 O = C 11 H 12 O 7 + C 6 H 10 O 3 .
Либерман не мог получить какой-либо глюкозы из карминовой кислоты и потому сомневается в глюкозидном характере красящего начала кошенили. Карминовая кислота — слабая, двуосновная кислота.
''Кверцитрин.'' C 36 H 33 O 20 . Красящее начало красильного дуба (Quercus tinctoria). Образует блестящие желтые иглы, содержащие 3 молекулы воды, если выкристаллизовывается из воды, в которой довольно слабо растворим; хорошо растворяется в спирте. Точка плавления 168°, при распадении возгоняется кверцетин. Дает интенсивное зеленое окрашивание с хлорным железом; слабо восстановляет щелочной раствор окиси меди. При гидролизе с слабой серной или соляной кислотой дает кверцетин С 24 Н 16 О 11 и изодульцит С 6 H 14 О 6 .
C 36 Н 38 О 20 + 3Н 2 O = С 24 Н 16 О 11 + 2C 6 H 14 O 6 .
He разлагается эмульсином.
''Конвольвулин.'' С 31 Н 50 О 16 ? Деятельное начало обыкновенного корня ялаппы (корневища Ipomaea Purga, также называемой Соnvolvulus Schiedeanus). Бесцветное хрупкое вещество, плавящееся при 150°. Слабо растворимое в воде, хорошо растворимое в спирте и уксусной кислоте, с красивым красным цветом. При действии соляной кислоты на спиртовой раствор получается глюкоза и конвольвулин С 13 Н 24 О 3 .
''Кониферин.'' С 16 Н 22 О 8 . Открыт Hartig'ом в камбиальном соке Larix europaea, находится также в соке хвойных растений вообще. Найден также в свекловице и спарже. Белое кристаллическое вещество. Слабо растворим в холодной, хорошо в горячей воде и спирте. Точка плавления 185°. Водный раствор имеет горький вкус. Вращает влево (''α'') D 20 = &minus;66,9. Не действует на Фелингову жидкость. Растворяется в концентрированной серной кислоте с красным цветом; при прибавлении воды раствор дает смолу индиго-синего цвета. С фенолом и концентрированной соляной кислотой, особенно на солнечном свете, окрашивается в густой синий цвет. Действием эмульсина постепенно превращается в виноградный сахар и кониферильный спирт С 10 Н 12 О 3 ;
С 16 Н 22 О 8 + Н 2 O = C 6 H 12 O 6 + С 10 Н 12 О 3 .
Окислением хромовой кислотой дает ванилин (см.).
''Кроцин'' — С 44 H 70 O 28 . Красящее вещество шафрана (цветов Crocus sativus) и китайских желтых стручков, плодов Gardenia grandiflora, помощью которых красятся в желтый цвет платья китайских мандаринов. Представляет хрупкое вещество желто-коричневого цвета. Легко растворимо в воде и спирте. Серная кислота растворяет его с темно-синим цветом, которые затем переходит в фиолетовый, вишнево-красный и коричневый, с разбавленными кислотами дает кроцетин С 34 Н 46 О 9 , и крокозу, правовращающую глюкозу, восстановляющая способность которой в половину меньше, чем декстрозы.
''Ксанторамнин'' — С 43 H 66 O 29 . Желтое красящее вещество персидских и турецких ягод, семян Rhamnus infectoria, так называемых авиньонских зерен, и других видов Rhamnus. Кристаллизуется из спирта золотисто-желтыми микроскопическими иглами. Весьма растворим в воде, спирте, щелочных растворах; восстановляет щелочной раствор окиси меди. При гидролизе дает рамнетин С 12 H 10 О 5 и изодульцит C 6 H 14 O 6 
С 48 Н 66 O 29 + 5Н 2 O = 2С 12 Н 10 О 5 + 4C 6 H 14 O 6 .
''Локаин'' C 42 H 48 O 27 . Красящее начало «локао», или китайской зелени, глиноземный лак которой приготовляется из коры некоторых видов Rhamnus. Синевато-черная масса, не растворимая в воде и спирте, растворяющаяся в водном аммиаке и щелочах с чистым синим цветом. Действием восстановителей, например, сернистого водорода, цвет такого раствора тотчас делается кроваво-красным, быстро обращающимся в зеленый при свободном доступе воздуха. Гидролиз дает локановую кислоту С 36 Н 26 О 21 и локаозу С 6 H 12 О 4 , кристаллический, оптически недеятельный сахар, способный восстановлять щелочной раствор окиси меди.
''Мориндин,'' С 26 Н 28 О 14 или С 28 Н 30 О 15 . Одно из красящих начал Morinda citrifolia и M. Unctona, шелковистые, желтые иглы, растворимые в горячей воде и в спирте. Растворяется в щелочах с оранжево-красным цветом, который не изменяется при кипячении. Плавится при 245°, при чем возгоняется мориндон С 15 Н 10 О 5 . Гидролиз также дает мориндон, около 48,4%, наряду с глюкозой, восстановляющей щелочной раствор окиси меди.
''Пикрокроцин,'' C 38 H 66 O 17 . Найден в шафране. Тонкие, бесцветные призмы; горького, характерного вкуса; при гидролизе распадается на терпен и Г. (крокозу).
C 38 H 66 O 17 + H 2 O = 3C 6 H 12 O 6 + 2C 10 H 16 .
''Популин'' С 20 H 22 O 8 содержится вместе с салицином в коре и листьях осины (Populus tremens). Его добывают, как и салицин (см.), от которого он отделяется через осаждение поташем. Мелкие, бесцветные, сладковатые призмы, трудно растворимые в холодной и легче в кипящей воде. При кипячении с известковым молоком или баритовой водой он распадается на бензойную кислоту и салицин, следовательно, это — бензоилсалицин.
''Рубэритриновая кислота'' С 26 Н 28 О 14 . Содержится в свежих корнях краппа (Rubia tinctorum), гидролизом обращается в ализарин. Желтые, шелковистые призмы, слабо растворимые в холодной, хорошо в горячей воде, также в спирте, вовсе нерастворимые в эфире. С поташом дает ярко-красный раствор, который при кипячении изменяется в темно-пурпуровый. При кипячении с разведенными кислотами или щелочами дает ализарин и сахарозу.
С 26 Н 28 О 14 + 2Н 2 O = С 14 Н 8 O 4 + С 12 Н 24 О 12 
Такое распадение не производится эмульсином.
''Рутин,'' C 42 H 50 O 25 (Schunck). Открыт Weiss' ом в листьях Ruta graveolens. Находится в каперсах (цветочные головки Capparis Spinosa) и в вайфе, китайских желтых ягодах, нераскрывшихся бутонах Sophora japonica и в листьях Polygonum Fagopyrum, обыкновенной гречихи. Светло-желтые иглы; хорошо растворим в кипящей воде и спирте. Разлагается при кипячении с разбавленными кислотами на кверцетин и изодульцит.
С 42 Н 50 O 25 + 4Н 2 O = С 24 H 16 O 11 + 3С 6 H 14 O 6 
''Салицин'' — С 13 H 18 O 7 (C 6 H 11 O 5 .ОС 6 Н 4 .СН 2 ОН). Найден Леру в ивовой коре. Большая часть видов Salix содержит С. Находится также в тополях и в цветочных почках лобазняка (Spiraea Ulmaria) и в бобровой струе. Образует белые блестящие иглы или иногда большие таблицы ромбической системы. Сильно горького вкуса, умеренно растворим в холодной, очень растворим в горячей воде. Вращает влево. Плавится при 201°; при 240° распадается на смесь глюкозана и салиретина. Растворяется в крепкой серной кислоте с ярко-красным цветом. С эмульсином дает глюкозу и салигенин. Разбавленные кислоты дают те же продукты при нагревании; при кипячении дают салиретин. С. употреблялся прежде как противолихорадочное средство.
''Сапонин.'' — C 32 H 54 O 18 ? Найден Шраде в обыкновенной мыльнянке (Saponaria officinalis), а также Gypsophila Strathium, Agrostemma githago и многих других, так что, кажется, весьма распространен в растительном царстве. Лучше всего С. готовить из коры Quillaja. Белый аморфный порошок, имеющий противный, едкий вкус. С. производит сильное чихание. Водные растворы, легко получаемые, сильно способны пениться. Вращает влево (''α'') D = &minus;73°.
''Солонин'' — C 42 H 75 NO 13 . Находится в Solanum nigrum и S. dolcamara (Desfosses), в ягодах S. verbascifolium (Payen), в картофельных ростках (Ваuр); в стволе и листьях Solanum lycopusicum (Kennedy). Чрезвычайно тонкие иглы с шелковистым блеском, точка плавления 235°. Мало растворим в холодном спирте, лучше в горячем, почти нерастворим в воде и эфире. Из водных растворов солей соланина он выделяется щелочами в виде желеобразного осадка, который на воздухе высыхает в роговидную массу. Не восстановляет щелочной раствор окиси меди. При кипячении со щелочами остается без изменений. При кипячении со слабыми кислотами распадается на соланидин и глюкозу; при действии крепкой соляной кислоты получаются соланицин и глюкоза. С. имеет слабощелочную реакцию. Соли его большей частью аморфны, легко растворимы в спирте и воде, избытком воды они разлагаются и выделяют свободный С. Бесцветный вначале раствор, С. в крепкой азотной кислоте, при стоянии, окрашивается через некоторое время в синевато-красный цвет. В теплой смеси равных объемов крепкой серной кислоты и спирта С. растворяется с розовато-красным цветом (характерная реакция). Ядовит.
''Тилиацин.'' Получен Н. А. Лачиновым из листьев липы. Т. распадается на тилиаретин и глюкозу. Тилиаретин распадается далее на анисовую кислоту, кетон СH 3 .СО.С 6 H 4 (ОСH 3 ) и на флороглюцин. Чем крепче щелочь, тем более получается кислоты и менее кетона; при употреблении слабой щелочи — явление обратное. Листья Cirsium arvense содержат, по-видимому, тот же глюкозид.
''Флоретин.'' — С 15 Н 12 О 6 . Белые кристаллические, мало растворимые в воде листочки, которые при кипячении со щелочами распадаются на флоретиновую кислоту С 6 H 4 (ОН)C 3 H 5 O 2 и флороглюцин C 6 H 6 O 3 . Получается из флоридзина при продолжительном нагревании последнего с разведенными щелочами.
''Флоридзин.'' С 21 Н 24 О 10 . Найден de Koninск'ом в корневой коре яблони, груши, вишни и коринки. Длинные, шелковистые иглы; горького вкуса; мало растворим в холодной, хорошо в горячей воде. Плавится при 109°. Вращает влево. Гидролизом разлагается на флоретин С 15 Н 17 О 5 и глюкозу «флорозу», вращающую вправо, кристаллическую.
''Франгулин.'' C 22 H 22 O 9 . Желтое кристаллическое вещество, открытое Binswanger'ом в коре крушины (Rhamnus frangula); находится также в корнях, семенах и плодах этого же самого растения. Образует лимонно-желтую, мелкокристаллическую массу, почти нерастворимую в воде, но хорошо растворимую в спирте и бензоле. Растворим в щелочах с интенсивным вишнево-красным окрашиванием. Плавится при 226°. Разлагается при более высокой температуре, при чем получается ярко красный кристаллический возгон эмодина. При кипячении с разведенными кислотами распадается на эмодин и соединение, которое восстановляет Фелингову жидкость, но которое не есть глюкоза.
''Хиновин.'' С 38 Н 62 O 11 (Либерман) или С 39 Н 64 О 11 (Oudemans). Открыт Pelletier и Саventon в так назыв. ложной хинной корке; находится также и в настоящей хинной корке, равно как и в коре Remijia Vellozii и в корне Potentilla tormentilla. Встречается в двух видоизменениях, обозначенных Либерманом ''α''-хиновин (найденный в хинной корке) и ''β''-хиновин, найденный в коре т. наз. China cuprea. ''α''-Х. — белый кристаллический порошок горького вкуса; нерастворим в воде; растворим в щелочах, аммиаке, известковой и баритовой воде; растворим в спирте; этот раствор дает осадок при прибавлении воды. Вращает вправо: (''α'') D = +58,9 до 59,2. Не восстановляет щелочного раствора меди, не бродит с дрожжами. Спиртовой раствор дает хиновую кислоту С 32 Н 48 О 6 и род сахара — хиновит С 6 Н 12 О 4 ''с выделением воды:''
C 38 H 62 O 11 = C 32 H 49 O 6 + C 6 H 12 O 4 + H 2 O.
''β''-X. отличается от ''α''-Х. своим отношением к спирту, с которым он вступает в молекулярное соединение, а именно, соединяется с пятью частицами спирта, кристаллизуясь в больших ромбических призмах, плавящихся в кристаллизационном спирте при 70°—80°. Плавится при 235°, разлагаясь отчасти. Его вращательная способность вдвое меньше, чем у ''α''-Х.; гидролизом расщепляется на хиновую кислоту и хиновит, тождественные с образующимися из ''α''-Х.
''Хитин.'' С 15 H 21 N 2 O 10 ? Главная составная часть надкрыльев жесткокрылых и оболочек ракообразных. Аморфное, бесцветное, полупрозрачное вещество, не растворимое в воде, спирте, эфире, щелочах и слабых кислотах. Растворим на холоду в серной в соляной кислотах; Образует бесцветные растворы, которые желатинируются при осторожном прибавлении соли. При продолжительном кипячении с слабой серной кислотой дает глюкозу, способную восстановлять Фелингову жидкость.
''Эскулин.'' С 15 Н 16 О 9 . Найден Минором в 1830 году в коре конского каштана (Aesculus Hippocastanum); также находится в коре Hymenodictyon excelsum (Wallich) и в корне дикого жасмина (Gelsemium nitidum, Michx.) (Gray). Кристаллизуется в бесцветных иглах. При нагревании распадается на эскулетин (диоксикумарин) C 7 H 6 O 4 и глюкозан. Водный раствор имеет слабо кислую реакцию, весьма сильно флуоресцирует. С азотной кислотой дает желтый раствор, который при прибавлении аммиака приобретает интенсивное кроваво-красное окрашивание. Реакция характерная и весьма чувствительная.
''Ялаппин'' (Скаммонин) C 34 H 56 O 16 . Деятельная составная часть корневища Ipomoea orizabensis, a также сухого сока Convolvulus scammonium. Аморфное, похожее на резину вещество, просвечивающее в тонких пластинках; точка плавления 150°; слабо растворим в воде, хорошо растворим в спирте и эфире. Растворяется в крепкой серной кислоте с пурпуровым или каштаново-красным цветом, переходящим в коричневый и наконец черный цвет. При гидролизе дает ялаппинол и сахар.
2C 34 H 56 O 16 + 11H 2 O = C 32 H 62 O 7 + 6C 6 H 12 O 6 .
 
_________________

'''Глюкозы''' (хим.) . Более известные Г. — виноградный сахар, или декстроза, и плодовый сахар, или левулоза (см. Гидраты углерода. Патока). По новейшей номенклатуре, ниже употребляемой, первый называется просто Г., а второй — фруктозой (Э. Фишер). Г. и фруктоза одновременно возникают из тростникового сахара при его инверсии (см.), а именно, напр., при кипячении раствора его с слабой серной кислотой:
 C 11 H 22 O 11 + H 2 O = C 6 H 12 O 6 + C 6 H 12 O 6 . 
Происходит гидролиз: частица тростникового сахара, присоединяя частицу воды, распадается на частицу Г. и частицу фруктозы. Все природные глюкозоподобные вещества могут быть получены при гидролизе более сложных соединений, находящихся преимущественно в растениях, напр. тростникового сахара, крахмала, клетчатки, различных камедей, или гумми и т. п.; потому Г. называются моносахаридами, а вещества, из которых они получаются при инверсии. — бисахаридами, трисахаридами и т. д. (см. Гидраты углерода); Г. называют также сахаромонозами и просто сахарами, а тростниковый сахар служит представителем сахаробиоз. Формулы Г. и фруктозы в обычном структурном смысле таковы:
 
Г. есть альдегид, а фруктоза — кетон предельного, шестиатомного спирта с нормальным углеродным ядром. Следующие превращения побудили принять эти формулы: а) Г. и фруктоза присоединяют водород при действии амальгамы натрия на водные растворы их, превращаясь в предельные шестиатомные спирты С 6 Н 14 О 6 . б) Г. и фруктоза присоединяют цианистый водород CNH (реакция Килиани), образуя нитрилы C 7 H 13 O 6 N; эти переводятся затем в одноосновные гексаоксикислоты, которые при нагревании с концентрированной йодисто-водородной кислотой и с красным фосфором превращаются в гептиловые кислоты: из Г. получается нормальная гептиловая кислота:
 СН 3 .СН 2 .СН 2 .СH 2 .СН 2 .СН 2 .СО 2 H, 
 
 (СН 3 .СН 2 .СН 2 .СН 2 ).СН(СО 2 Н).СН 3 . 
в) Г. и фруктоза с фенилгидразином (см. Гидразин), а также и с гидроксиламином и анилином, вступают во взаимодействие по одному типу, образуя фенилгидразиды, оксимы и анилиды. Реакция с фенилгидразином выражается так: C 6 H 12 O 6 + N 2 H 3 .С 6 H 5 = C 6 H 12 O 5 (N 2 H.С 6 H 5 ) + H 2 O. Остаток фенилгидразина встает на место альдегидного или кетонного кислорода; получающиеся при этом фенилгидразиды, так называемые ''гидразоны'' Г. и фруктозы, изомерны, что и показывают следующие формулы:
 СН 2 (ОН).[СН(ОН)] 4 .С(N 2 H.C 6 H 5 )H = C 12 H 18 O 5 N 2 СH 2 (ОН).[СН(ОН)] 3 .С(N 2 H.С 6 H 5 ).СН 2 (ОН) = C 12 H 18 O 5 N 2 . 
При избытке фенилгидразина и при нагревании происходит следующая реакция:
 С 6 Н 12 О 5 (N 2 H.С 6 Н 5 ) + N 2 H 3 .С 6 H 5 = C 6 H 10 O 4 (N 2 H.С 6 Н 5 ) 2 + H 2 O + H 2 . 
Из образовавшегося в первый момент гидразона получается так назыв. ''озазон'' Г. или фруктозы, С 11 H 22 O 4 N 4 , вода и водород; последний по мере течения реакции действует на избыток фенилгидразина, превращая его в аммиак и анилин: N 2 Н 3 .С 6 Н 5 + Н 2 = NH 3 + C 6 H 3 .NH 2 . Озазон получается один и тот же и из Г., и из фруктозы; из этого следует, так как положение остатка фенилгидразина в обоих гидразонах определенное, что второй остаток фенилгидразина при образовании озазона из Г. соединяется со вторым углеродом (форм. I), соседним с альдегидной группой, а при образовании из фруктозы — с первым (форм. II), соответствующим углероду в альдегидной группе глюкозы:
 CH 2 (OH).[CH(OH)] 3 .C(N 2 H.C 6 H 3 ).C(N 2 H.C 6 H 5 )H. 
Озазоны играют большую роль при изучении сахаров, для характеристики их и при выделении из смесей, потому что они хорошо кристаллизуются, в виде желтых иголочек, и мало растворимы; гидразоны иногда также удобны для этого. Образование озазонов, при чем происходят еще аммиак и анилин, можно считать самой характерной реакцией глюкозоподобных веществ; все другие реакции их, кроме способности разлагаться на спирт и СО 2 при брожении, свойственны веществам самых разнообразных функций; к тому же способность бродить под влиянием дрожжей обнаруживают далеко не все моносахариды. С дымящей сол. кислотой озазон реагирует так: C 18 H 22 O 4 N 4 + 2H 2 O + 2НCl = C 6 H 10 O 6 + 2HCl.N 2 H 3 .C 6 H 5 .
Получается так называемый '' '' в растворе и хлористо-водородный фенилгидразин в осадке; оба остатка фенилгидразина в озазоне заменились двумя кислородами:
 СН 2 (ОН).[СН(ОН)] 3 .СО.СОН; 
 
 C 6 H 1 O 5 .NH 2 + HNO 2 = C 6 H 12 O 6 + N 2 + H 2 O. 
г) Способность Г. и фруктозы восстановляться в спирты и образовать нитрилы и гидразоны объясняется присутствием в них альдегидного или кетонного кислорода; при образовании озазонов имеет значение уже спиртовая группа; спиртовая натура Г. сказывается в их способности соединяться с основаниями, давать щелочные и щелочноземельные алкоголяты (см. это слово). Присутствие пяти спиртовых группировок дает им возможность образовать пятизамещенные эфиры с кислотами: С 6 Н 12 О 6 + 5R(ОН) = С 6 Н 7 R 5 О 6 + 5Н 2 О, где R означает кислотный радикал. д) Способность восстановлять Фелингову жидкость, т. е. окись меди в щелочном растворе, объясняется одновременным присутствием спиртовой и кетонной или альдегидной группировок. Таким образом структурные формулы Г. и фруктозы можно считать доказанными. Некоторые другие реакции Г. приведены в статье гидраты углерода (см.). В природе существуют и получены синтетически еще многие вещества, обладающие свойствами Г. Структурные формулы, им отвечающие, следующие:
 СН 2 (ОН).[СН(ОН) n .СНО,
 СН 2 (ОН).[СН(ОН)] n—1 .СО.СН 2 (ОН).
При ''n'' = 4 формула ''А'' превращается в формулу Г., а ''В'' — в формулу фруктозы. Величина n получила в настоящее время значение 1, 2 и т. д. до 7 включительно. ''А'' выражает строение альдоз, а ''В'' — кетоз; эти названия произошли от слов альдегид, кетон. При ''n''= 1 в частице заключается три атома углерода, при ''n'' = 2 — четыре и т. д.; общие названия образующихся таким образом групп соединений следующие: триозы, тетрозы, пентозы, гексозы (сюда относится Г. и фруктоза), гептозы, октозы и нонозы. Кроме того известны метилпентозы С 6 H 12 O 5 = C 5 H 9 (CH 3 )O 5 , метилгексоза С 7 Н 14 О 6 = С 6 H 11 (СН) 3 О 6 и т. д.; общая формула этих веществ такая:
 СН 3 .[СН(ОН)] (n+1) .СНО.
 
По физическим свойствам Г., сахара, вещества твердые кристаллические, в воде легко растворимые и трудно из растворов кристаллизующиеся; в спирте растворяются тем труднее, чем он крепче; в эфире мало растворимы и даже, часто, вовсе нерастворимы. Обнаруживают оптическую деятельность, о чем уже упомянуто. Обладают сладким вкусом. При нагревании плавятся, затем разлагаются при образовании ангидридных производных; при более сильном нагревании темнеют, образуя летучие продукты и карамель, бурое, горькое, в воде растворимое вещество; наконец наступает полное обугливание. Большинство моносахаридов альдозы ''(А)''. Следующие производные полученные из них:
1) СН 2 (ОН).[СН(OH)] n .СН 2 (ОН), спирты (''n''+2)-атомные.
2) СН 2 (ОН).[СН(ОН) n .СО 2 Н, одноосновные (''n''+1) оксикислоты.
3) СО 2 Н.[СН(ОН)] n .СО 2 Н, двухосновные ''n'' оксикислоты.
4) СН 2 (ОН).[СН(ОН)] n .СН(N 2 H.С 6 H 5 ), гидразоны.
5) CH 2 (ОН).[СН(ОН)] n−1 .С(N 2 H.C 6 H 5 ).СН(N 2 H.С 6 Н 5 ), озазоны.
6) CH 2 (OH).[CH(OH)] n−1 .CO.CHO, озоны.
Формулы анилидов, толуидов (Сорокин), оксимов получатся, если остаток фенилгидразина в 4 формуле заменить остатками (С 6 Н 5 .N), (C 7 H 7 N), (NOH). Спирты (1) получаются при действии амальгамы натрия на водный раствор сахара, при постоянном прибавлении слабой серной кислоты для нейтрализации образующейся щелочи; одноосновные кислоты (2) — при окислении сахара бромной водой или окисью серебра; двухосновные кислоты (3) можно получать и из спиртов, и из сахаров, и из одноосновных кислот, окисляя азотной кислотой; гидразоны, озазоны и озоны получаются так, как уже описано для Г. и фруктозы. Из всякой альдозы может быть получен ряд этих производных, и из всякого производного можно получить сахар иногда исходный, иногда другой, как это было указано выше для перехода Г. в фруктозу. Из спиртов сахар получается при окислении бромом в присутствии соды, иногда азотной кислотой; при этом получается иногда один сахар, напр., при окислении сорбита — Г., иногда два, напр., из маннита — фруктоза и манноза. Из кислот сахар получается при восстановлении их (2 и 3) амальгамой натрия с слабой серной кислотой или цинковой пылью с уксусной кислотой. Способность кислот легко восстановляться в соответственные альдегиды несвойственна обыкновенным кислотам, напр., уксусной; здесь она проявляется по той причине, что восстановляются собственно не кислоты, а их лактоны, так называемые внутренние ангидриды, формулы которых — следующие:
 , лактон одноосновной кислоты.
 , лактон двухосновной кислоты.
 , двойной лактон двухосновной кислоты.
Из кетоз ''(B)'' при восстановлении получаются спирты; но окисляются они труднее и дают при этом продукты, в частицах которых содержится меньшее число атомов углерода, чем было в исходной кетозе. Все эти производные сахаров важны, потому что при помощи их возможно переходить от одного стереоизомерного сахара к другому. Переходы между самими сахарами возможны редко; из ''i''-caxapa, способного бродить, можно получить ''d''- или ''l''-сахар, подвергая его брожению с дрожжами; один из деятельных изомеров бродит, другой остается или бродит медленнее и может быть выделен из бродящей смеси, спустя некоторое время после начала брожения. Общих способов переходов между кислотами два — это кристаллизация стрихниновых и морфиновых солей ''i''-кислот (2 и 3) и нагревание при 140° — 150° пиридиновых или хинолиновых солей ''d'', ''l'' и ''i'' кислот (2—3); по первой методе происходит разделение ''i''-изомера на ''l'' и ''d''-изомеры, а по второй ''d'', ''l'' и ''i''-кислоты превращаются в ''d'', ''l'' и ''i'' стереоизомеры; последнее превращение ограничено пределом, потому что для всякого данного случая существует и обратное превращение. Некоторые др. способы образования изомеров указаны ниже. Так как из кислот (лактонов) всегда можно получить соответствующий сахар, то понятно, каким образом можно при помощи их переходить от одного изомерного сахара к другому. Пользуясь этими методами, Э. Фишер синтезировал из более простых соединений природные сахаристые вещества и получил многие, еще не найденные в природе, и тем весьма расширил представления о веществах этого рода.
Наиболее простое глюкозоподобное вещество называется ''глицерозой'': это триоза, C 3 H 6 O 3 . Она получается при окислении и глицерина (см.) азотной кислотой или бромом в присутствии соды и представляет собой смесь глицеринового альдегида СН 2 (ОН).СН(ОН).СНО и диоксиацетона СН 2 (ОН).СО.СН 2 (ОН), альдозы и кетозы, потому что с синильной кислотой она соединяется, образуя два нитрила — триоксимасляной, эритритовой кислоты СН 2 ОН).[CH(OH)] 2 .CO 2 H и триоксиизомасляной кисл. [СН 2 (ОН] 2 .С(ОН).СО 2 Н. Глицероза известна только в водном растворе; она обладает сладким вкусом, восстановляет Фелингову жидкость уже на холоду, с дрожжами бродит, подобно Г., и дает озазон C 15 H 16 N 4 O, плавящийся при 131°. При окислении эритрита (см.) получается ''эритроза'', ''тетроза'' С 4 Н 8 О 4 , восстановляющая Фелингову жидкость при нагревании, как и прочие монозы, и дающая озазон C 16 H 18 N 4 O 2 , темп. пл. 166—167°. В последнее время Э. Фишер получил фенилтетрозу C 4 H 7 (C 6 H 5 )O 4 из фенилтриоксимасляной кислоты С 6 H 5 .[СН(ОН)] 3 .СО 2 Н, восстановляя ее лактон. Это соединение, обладая характером сахаристых веществ, представляет первый пример замещения фенилом водорода глюкозоподобного соединения, подобно тому как рамноза есть одна из метилпентоз. Из ''пентоз'' С 5 Н 10 О 5 известны арабиноза, ксилоза и рибоза и еще две ''метилпентозы,'' C 6 H 12 O 6 , рамноза и фукоза. ''Арабиноза'' получается при гидролизе некоторых камедей, напр. аравийской (гуммиарабик, см. Арабин, Камеди), вишневого клея (гумми вишневого дерева). Образует призматические кристаллы, т. пл. 160°; вращает вправо плоскость поляризации, удельное вращение [α] D = +104,4° — +105,4°. Озазон ее C 17 H 20 N 4 O 3 плавится при 157° — 158°. Дает арабоновую к. (2) и триоксиглутаровую (3); соответственный спирт — арабит. Присоединяя синильную к., получают нитрил арабинозкарбоновой к., лактон которой О 6 Н 12 O 7 —Н 2 O = С 6 Н 10 О 6 , плавится при 145°—150° и вращает влево пл. пол., [α] D = −54,8°; арабинозкарбоновая кислота оказалась тожественной с ''l''-манноновой кислотой (см. ниже); при этой реакции получается еще нитрил ''l''-глюконовой кислоты, изомерной с ''l''-манноновой и труднее ее образующей лактон. ''Ксилоза'' получается из букового дерева; для этого обрабатывают его сначала раствором аммиака, а затем извлекают 10 % раствором едкого натра; при этом переходит в раствор так называемая древесная камедь, при гидролизе которой и получается ксилоза, кристаллическое вещество, темп. плавления 145°; [α] D = +20° — +21°; озазон С 17 Н 20 О 3 плавится при 160°. ''Рибоза'' — сиропообразное вещество, еще ненайденное в природе; она получается путем ряда превращений подобно тому, как из маннозы получается Г. (см. ниже); озазон рибозы тожествен с озазоном арабинозы, такое же отношение существует и для маннозы с Г. Ксилоза и рибоза, подобно арабиноз, альдозы и дают все соответственные реакции. ''Рамноза,'' прежде называвшаяся изодульцитом, получается при гидролизе некоторых глюкозидов (см.), встречающихся в различных видах Rhamnus и друг. растениях. Это сладкое кристаллическое вещество состава C 6 H 12 O 5 + H 2 O ; лишенное кристаллизационной воды оно плавится при 99,9°; при исследовании оптических свойств в растворе в метиловом или обыкновенном спирте [α] D = −10,69°, a в водном растворе [α] D = +8,1. Строение рамнозы по всем реакциям такое: СН 3 [СН(ОН)] 4 .СНО; она, подобно некоторым другим веществам альдегидного характера, хлоралю, мезоксалевой кислоте и пр., дает более или менее прочный гидрат, состав которого приведен выше. Известна еще другая метилпентоза — ''фукоза,'' получаемая путем гидролиза из фукуса, морского растения; это сладкое кристаллическое вещество, вращающее, в водном растворе, плоскость поляризации сильно влево.
''Гексозы.'' Г. (виноградный сахар или декстроза) в природе очень распространена. Она находится, частью в свободном виде, частью в соединении с другими моносахаридами, а также в виде глюкозидов (см.), в меде, во многих плодах, в соке некоторых растений и корней, в зернах, клубнях и, наконец, в моче диабетиков, из которой кристаллизуется, в соединении с хлористым натрием, в виде (С 6 Н 12 О 6 ) 2 .NaCl.H 2 O. Обыкновенно получают Г. из крахмала или тростникового сахара, удобно также пользоваться молочным сахаром. 25 % раствор тростникового сахара нагревают до 50—55° с 2—3 % прессованных дрожжей часа 2—3; происходит инверсия (см. выше). При сгущении в пустоте из раствора получается кристаллическая масса; ее промывают разбавленным спиртом, уд. в. 0,830, и остаток растворяют в том же спирте; из раствора кристаллизуется затем Г., которую нужно еще раз перекристаллизовать из метилового спирта. Водный спирт, промывавший Г., содержит фруктозу, которая и может быть выделена из него (см. ниже). Если инверсия произведена при помощи кипячения с серной к. (что хуже, чем с дрожжами), то нужно прежде всего удалить эту баритом, а затем поступать так же, как выше. Удобно инвертировать также спиртовым раствором хлористого водорода при 45—50°. При фабричном приготовлении пользуются крахмалом, который при полной инверсии дает только одну Г.; так как полной инверсии при кипячении со слабой серной кисл. достигнуть здесь нельзя, то такая Г. не представляет собой чистого продукта. Из молочного сахара при инверсии получается Г. с галактозой (см. ниже); выпаренный раствор дает кристаллическую смесь, из которой Г. извлекается, метиловым спиртом. Г. кристаллизуется из крепкого спирта и из водного раствора при 30°—35° (при специальном производстве в виде кристаллической пыли или призмочек состава C 6 H 12 O 6 ; т. пл. 146°; при обыкновенной температуре из водного раствора кристаллизуется гидрат C 6 H 12 O 6 + H 2 O, т. пл. около 80°. Сладкий вкус Г. — слабее, чем тростн. сахара. Водный раствор вращает п. п. вправо [α] D = +52,6°. Свежеприготовленный раствор проявляет оптическую деятельность почти вдвое сильнее; это — явление биротации; нагревание раствора или продолжительное стояние его при обыкновенной температуре уничтожает биротацию; если раствор приготовлен из расплавленной и охлажденной затем до обыкн. темп. Г., биротации не замечается. При нагревании до 170°, Г., теряя воду, переходит в так наз. глюкозан, С 6 Н 12 О 6  — Н 2 О = С 6 Н 10 О 5 , аморфное вещество, которое в водном растворе снова переходит в Г. Глюконовая кислота (2 при ''n'' = 4), лактон которой C 6 H 10 O 6 плавится при 130°—135° и вращает п. п. вправо [α] D = +68,2; в виде лактонокислоты плавится при 130°—132° а вращает вправо, [α] D = 225°; сахарная кислота (3); при редукции Г. получается шестиатомный спирт сорбит (Meunier), стереоизомер маннита; сорбит при окислении дает снова Г. (Vincent и Delachanal). Гидразон Г., бесцветные иглы, плавится при 144°—145°; озазон, желтые иглы, плавятся при 204°—205°.
''Фруктоза'' (левулоза) встречается в меде и во многих плодах; образуется при окислении маннита хамелеоном или воздухом в присутствии платиновой черни вместе с маннозой (Горуп Безанец, который назвал полученную смесь маннитозой). Для получения чистой фруктозы обыкновенно пользуются инулином, который при кипячении с слабой серной кислотой, и даже просто водного раствора, целиком переходит в фруктозу. При испарении водного раствора в пустоте над серной кислотой получается сироп, который, после промывания абсолютным спиртом, превращается в кристаллическую массу; фруктоза плавится при 95° и начинает разлагаться при 100°. Из спиртового раствора, получающегося при обработке инвертированного тростникового сахара на Г., фруктоза может быть выделена посредством порошка гашеной извести, с которой она образует труднорастворимое соединение С 6 Н 12 О 6 .Са(ОН) 2 ; последнее, после промывки, разлагают щавелевой кислотой или углекислотой. Фруктоза слаще Г., бродит труднее ее, восстановляет Фелингову жидкость слабее; вращает п. п. влево; величина вращения сильно меняется с температурой: [α] D (0°) = −108,5°, [α] D (20°) = −95,7°; этим пользуются для определения количества фруктозы в смесях с другими сахарами, потому что последние не обнаруживают такой изменчивости от температуры. Фруктоза, вращающая влево, получается из ''d''-Г. и ''d''-маннита и при восстановлении дает ''d''-маннит вместе с ''d''-сорбитом; она принадлежит к группе ''d''-соединений, а потому Э. Фишер называет ее ''d''-фруктозой, что противоречит направлению ее оптической деятельности; фруктозу можно считать производным сахаром от ''d''-Г., а также от ''d''-маннозы, а все производные необходимо обозначать значком исходного сахара; оптическая деятельность и других производных альдоз нередко обратна по направлению с оптическою деятельностью исходной альдозы; это имеет место при озазонах, анилидах и пр. Быть может, удобно было бы считать альдозы вообще основными сахарами, а кетозы производными. Фруктоза, как выше показано, есть кетоза; другая встречающаяся в природе кетоза — сорбиноза.
''Сорбиноза'' (Шейблер, раньше называлась сорбином) получается из ягод рябины (Sorbus); она обладает очень сладким вкусом, хорошо кристаллизуется в виде ромбических плотных кристаллов состава С 6 Н 12 О 6 + ½Н 2 О; вращает п. п. влево, [α] D = −43,4°; по всем реакциям это одна из глюкоз, но не бродит. Ее должно считать стереоизомером ''d''-фруктозы. При восстановлении дает сорбит, который при окислении дает Г. Озазон плавится при 164°.
''Манноза'' получается вместе с фруктозой (см. выше) при окислении маннита, впервые найденного в манне, сухом выпоте манновой ясени (Fraxinus ornus). Проще получать ее из каменных орехов, плодов некоторых пальм; пользуются обыкновенно опилками и стружками, отбросом при выделке из орехов пуговиц и тому под. предметов; при обработке опилок 70 % серной кислотой в раствор переходит семинин, который при гидролизе дает семинозу (Рейс), оказавшуюся тожественной с маннозой. Кроме того, этот сахар образуется при гидролизе одной камеди, из клубней орхидных (Salepschleim из Orchis Morio). Выделяют и очищают маннозу в виде трудно растворимого гидразона, т. плавления 195°—200°; сахар получают, разлагая гидразон соляной кислотой. Манноза представляет твердое аморфное вещество, расплывающееся на воздухе, сладкого вкуса, состава С 6 Н 12 О 6 . Растворы ее вращают плоск. поляризации вправо, [α] D = +12,96°. Манноза стереоизомер Г., она дает при окислении манноновую кислоту (2), лактон которой С 6 Н 10 О 6 , плавится при 149° — 153° и вращает пл. поляризации вправо, [α] D = +53,81°, и манносахарную кислоту (3). Озазон тожествен с озазоном Г., что дает возможность заключить, что причина изомерии Г. и кроется в асимметрии углерода соседнего с альдегидогруппой (I). С пивными дрожжами манноза бродит как глюкоза, а потому существует возможность пользоваться отбросом при производстве пальмовых пуговиц для винокурения.
Все вышеописанные гексозы встречаются в природе и проще всего получаются из природных источников. Э. Фишер получил ''d''-глюкозу, ''d''-маннозу и ''d''-фруктозу, а также их оптические ''l'' и ''i'' изомеры, синтезом из более простых соединений, правильнее сказать — дал пути этого синтеза, потому что пока необходимые переходы связаны с такой тратой материала, при ничтожных выходах продуктов, что еще дело будущего, быть может, не очень далекого, воспользоваться этими синтезами для целей практической жизни. Но первый по времени (в 1861) синтез сахаристого вещества принадлежит А. М. Бутлерову; действуя при нагревании известковой водой на открытый им оксиметилен, полимер метилового альдегида СН 2 О, он получил ''метиленитан,'' сладкий сироп, обладающий реакциями Г., но не бродящий и оптически не деятельный. Это наблюдение Байер положил в основу своей теории образования сахаристых веществ в растениях. Позднейшие исследования (Лёв, Толленс, Э. Фишер) показали, что метиленитан не представляет собой чистого продукта, а содержит смесь формозы , α-акрозы (метозы Лёва) и других сахаристых веществ, ближе не исследованных. α-Акроза была получена Э. Фишером; желая получить глицериновый альдегид (см. выше Глицерозу) из бромистого акролеина СНВr.СНВr.СНО, он действовал на него баритовой водой; продукт с фенилгидразином дал два озазона, из которых один плавился при 205°, а другой, легче первого растворимый в спирте, — при 148°. Оба озазона отвечают двум гексозам — α-акрозе и β-акрозе. Лучше получать акрозу из глицерозы: при смешении растворов глицерозы и едкого натра постепенно происходит ослабление и наконец совершенное уничтожение способности глицерозы редуцировать Фелингову жидкость при обыкновенной температуре, потому что глицероза целиком полимеризуется в акрозу (α и β) — 2C 3 H 6 O 3 = С 6 Н 12 О 6 . Озазон α-акрозы переводится в оцон, а этот в сахар, подобно получению фруктозы из ее озазона. α-Акроза выделена в виде сладкого сиропа, обладающего способностью восстановлять Фелингову жидкость при нагревании, бродит подобно ''d''-глюкозе или ''d''-фруктозе: только оптической деятельностью она не обладает. При восстановлении из нее получается спирт С 6 Н 14 О 6 акрит, температура плавления 168°, отличающийся от обыкновенного ''d''-маннита (вращающего вправо) только отсутствием оптической деятельности. Этот акрит оказался тожественным с ''i''-маннитом, который получен следующим образом: если смешать арабинозкарбоновую кислоту, упомянутую при арабинозе, оказавшуюся ''l''-манноновой кисл., с ''d''-манноновой, из ''d''-маннозы, в водном растворе в частичных количествах, то в растворе образуется тогда недеятельная ''i''-манноновая к.; манноновая к. при восстановлении превращается сначала в ''i''-маннозу, а затем в ''i''-маннит. Таким образом из глицерина (из оксиметилена также) получена α-акроза, из нее ''i''-маннит, при осторожном окислении которого образуется ''i''-манноза. α-Акрозе и ''i''-маннозе отвечает один и тот же спирт, озазоны их также тожественны, но сами они не тожественны, что сказывается в различии их гидразонов — гидразон первой легко растворим, гидразон второй — трудно, как и для ''d''-маннозы (см выше). α-Акроза оказалась кетозой, ''i''-фруктозой; ''i''-фруктоза и ''i''-манноза дают один и тот же ''i''-маннит (акрит) подобно тому, как ''d''-фруктоза (левулоза) и ''d''-манноза дают один и тот же ''d''-маннит. При брожении с дрожжами ''i''-фруктозы (α-акрозы) остается ''l''-фруктоза (правовращающая), а обыкновенная ''d''-фруктоза (левулоза) исчезает; из перебродившей смеси была выделена эта новая фруктоза в виде озазона, который плавится при 205° и представляет собой оптический антипод озазона из обыкновенной фруктозы или Г. Таким же образом, подвергая брожению ''i''-маннозу, можно получать ''l''-маннозу, но она получена из ''l''-манноновой кислоты (арабинозкарбоновой) и является оптическим антиподом ''d''-маннозы, как ''l''-фруктоза для ''d''-фруктозы. ''i''-Манноновая кислота, получаемая при смешении ''l''-манноновой (арабинозкарбоновой) и ''d''-манноновой (из ''d''-маннозы) или при окислении ''i''-маннозы (получена из α-акрозы через акрит), при кристаллизации ее морфиновой или стрихниновой соли разделяется на ''l''- и ''d''-манноновые кислоты; из этих кислот при восстановлении получаются ''l''- и ''d''-маннозы; озазоны обеих манноз, тожественные с озазонами ''l''- и ''d''-фруктоз, переводятся в эти два сахара способами, указанными выше для перехода из соответствующего озазона к ''d''-фруктозе. Так осуществлены синтезы ''d''-манннозы и ''d''-фруктозы, встречающихся в природе, и их ''l''- и ''i''-изомеров, в природе не найденных. Синтез ''d''-Г., виноградного сахара, воспроизведен из той же ''i''-манноновой кислоты, потому что ''d''-манноновая кислота, которая получается из ''d''-маннозы, а также из ''i''-манноновой кислоты, при нагревании с хинолином при 140°—150° превращается, до некоторого предела, в ''d''-глюконовую кислоту (см. выше), а эта восстановляется в ''d''-Г. ''l''-Манноновая кислота (арабинозкарбоновая) соответственно превращается в ''l''-глюконовую кислоту, которая восстановляется в ''l''-Г., антипод ''d''-Г .При смешении в растворе частичных количеств ''d''- и ''l''-Г. получается ''i''-Г.; ее можно получить из ''i''-манноновой кислоты, превратив ее предварительно в ''i''-глюконовую. ''i''-Г. образует бесцветный сироп, сладкого вкуса, легко растворимый в воде, трудно — в абсолютном спирте; она оптически недеятельна; озазон ее тожествен с озазоном ''i''-маннозы и ''i''-фруктозы. При брожении она относится совершенно так, как ''i''-манноза и ''i''-фруктоза, остающийся сахар здесь — ''l''-Г. ''l''-Г .выделяется из раствора подобно ''d''-Г.; она образует маленькие призматические кристаллы, температура плавления 141°—143°, сладкого вкуса; легко растворима в воде, трудно — в спирте; [α] D = −51,4°; она, следовательно, очень похожа на ''d''-Г., только оптическая деятельность ее прямо противоположна; таковы же отношения и при других парах ''l'' и ''d'' изомеров.
Из гексоз известны еще альдозы: ''d'', ''l'' и ''i''-галактоза, ''d''-талоза и ''d'', ''l'' и ''i''-гулоза и одна метилгексоза, рамногексоза. ''Галактоза'' обыкновенная ''(d)'' образуется при гидролизе молочного сахара вместе с ''d''-Г., и может быть отделена от нее посредством метилового спирта; но удобнее поступать так: к сгущенному водному раствору смеси обоих сахаров прибавляют твердой ''d''-Г.; по мере растворения ее галактоза выделяется из раствора; осадок промывают 80 % спиртом и перекристаллизовывают из 70 % спирта. Галактоза может быть выделена также из известкового отстоя при заводском приготовлении тростникового сахара, из гуммиарабика и других камедей, из исландского мха, из различных зерен, стручков и других плодов, съедобных кореньев, луковиц и проч. ''d''-Галактоза плавится при 163°—164°; [α] D = 81,5°; она слабее Г. восстановляет Фелингову жидкость и медленно бродит с дрожжами. Озазон плавится при 193°, а гидразон при 158°. Соответственный спирт (1) дульцит, стереоизомер маннита и сорбита; кислоты — галактоновая (2) и слизевая (3). Совершенно частая слизевая кислота не обнаруживает оптической деятельности; она, в стереохимическом смысле, подобна мезовинной кислоте. Получающаяся из слизевой кислоты при восстановлении, галактоновая кислота оказалась также недеятельной кислотой, между тем, галактоновая кислота, получаемая при окислении ''d''-галактозы, вращает пл. поляризации вправо. Эта ''i''-галактоновая кислота при кристаллизации стрихниновой соли распалась на ''l''-галактоновую кислоту и ''d''-галактиновую, которая получается и при окислении ''d''-галактозы. Из ''l''-галактоновой кислоты получена ''l''-галактоза, оптический антипод ''d''-галактозы; из ''i''-галактоновой кислоты получается ''i''-галактоза, из которой, после брожения, получена ''l''-галактоза. Эти отношения объясняются тем, что когда на концах цепи четырех асимметрических углеродов находятся одинаковые группы, как в дульците и в слизевой кислоте, и когда через частицу можно провести плоскость симметрии, как в мезовинной кислоте, оптическая деятельность отсутствует; такое соединение не может быть разложено на деятельные изомеры; когда конечные группы различны, как в галактозе и галактоновой кислоте, нельзя провести плоскости симметрии, а вместе с тем является оптическая деятельность; из ''d''-галактозы и ''l''-галактозы получается одна и та же слизевая кислота, недеятельная. ''d''-Галактоновая кислота при нагревании с хинолином частью превращается в стереоизомерную талоновую, из которой при восстановлении получается новый сахар ''талоза''. ''d''-Талоза получена в виде сиропа; гидразон ее очень легко растворим в воде (отличие от галактозы), а озазон тожествен с озазоном галактозы; такое же отношение существует для маннозы с Г.; изомерия галактозы и талозы зависит, следовательно, от асимметрии углерода соседнего с альдегидогруппой. Двухосновная кислота (3) из талозы, талослизевая кислота, оптически деятельная, при нагревании с пиридином изомеризуется в слизевую кислоту. ''d''-Сахарная кислота (3), получаемая при окислении ''d''-Г. или ''d''-глюконовой кисл., при обратной операции, при восстановлении, дает сначала альдегидотетраоксикислоту СОН.[СН(ОН)] 4 .СО 2 Н, которая при дальнейшем восстановлении превращается в одноосновную пентаоксикислоту (2), но не глюконовую, а ее стереоизомер, получившую название ''d''-гулоновой кислоты. Альдегидокислота оказалась тожественной с глюкуроновой кислотой (см. это слово). При восстановлении лактона ''d''-гулоновой кислоты получается ''d''-гулоза. Стереоизомерия гулозы и Г., которым отвечает одна и та же сахарная кислота (двухосновная, 3), объясняется таким образом, что асимметрия четырех средних углеродов, идя последовательно от альдегидной группы, изменяется у Г. в одном порядке, а у гулозы — в обратном. ''d-Гулоза'' выделена в виде сиропа, обладает всеми свойствами сахара, но не бродит с дрожжами, чем резко отличается от Г. Оптическим антиподом ''d''-гулоновой кислоты оказалась ксилозкарбоновая кислота, получаемая из ксилозы таким же образом, как из арабинозы получается арабинозкарбоновая кислота (''l''-манноновая); ксилозкарбоновая кислота должна быть названа, следовательно, ''l''-гулоновой кислотой; из нее получена при восстановлении ''l-гулоза.'' Гидразоны (температура плавления 143°) и озазоны (температура плавления 156°) ''d'' и ''l'' гулозы отличаются только направлением оптической деятельности. Восстановляя частичную смесь ''d'' и ''l'' гулоновой кислоты, получают ''i''-гулозу, которая очень напоминает β-акрозу, получающуюся вместе с α-акрозой из глицерозы.
''Рамногексоза'', C 6 H 11 (CH 3 ) 6 , получена из рамнозы; подобно тому, как из арабинозы получается ''l''-манноза, присоединением синильной кислоты получают сначала нитрил рамнозкарбоновой кислоты, который при обработке щелочью превращается в соответственную соль этой кислоты; при восстановлении лактона рамнозкарбоновой кисл. получается сахар. Этот сахар получил название рамногексозы, а кислота, из которой он получен — название рамногексоновой. Повторяя эту же операцию, присоединение CNH и пр., Э. Фишер получил и дальнейшие сахаристые вещества из рамнозы, общая формула которых приведена выше — (''А′''); при ''n'' = 4 получается формула рамногексозы, при ''n'' = 5 и 7 — рамногептозы и рамнооктозы. Рамногексоза, как и ''рамногептоза'' (метилгептоза) С 7 Н 13 (СН 3 )О 7 и ''рамнооктоза'' (метилоктоза) С 8 Н 15 (СН 3 ).О 8 очень похожи на рамнозу, не бродят как она и обладают оптической деятельностью. По этому способу из ''d''-манноновой кислоты получен еще ряд сахаристых веществ, содержащих в частице 7 атомов углерода, 8 и 9. Это ''манногептоза, маннооктоза и маннононоза.'' Все это, следовательно, альдозы (''A,'' где ''n'' = 5, 6 и 7). Спирт (1), получающийся из манногептозы, C 7 H 16 O 7 , оказался тожественным с персеитом, семиатомным спиртом (Макен), получаемым из семян Laurus persea; при окислении он снова дает манногептозу. Спирт из маннооктозы C 8 H 18 O 8 трудно растворим в воде, чем и отличается от других подобных спиртов. Все эти сахаристые вещества оптически деятельны, их оптические антиподы получатся, очевидно, из ''l''-манноновой кисл. Способность бродить с дрожжами, свойственная глицерозе и гексозам, встречающимся в природе, исчезает при манногептозе и маннооктозе, но вновь появляется при маннонозе; эта способность обусловливается, следовательно, присутствием трех или числа кратного трех атомов углерода.
 
Примечания

'''Глюкуроновая кислота''' — C 6 H 10 O 7 . В желтой краске (Purree), привозимой из Индии и Китая, находится магнезиальная соль эвксантиновой кислоты C 19 H 16 O 10 ; при кипячении ее с слабой серной кислотой, путем гидролиза, образуется глюкуроновая кислота, оказавшаяся тожественной с альдегидооксикислотой, получаемой при восстановлении сахарной кислоты (см. Глюкозы). В моче животных, если прибавлять к их пище камфору, борнеол, хлораль, фенол и т. п., появляются глюкозидоподобные соединения этих веществ с глюкуроновой кислотой. Глюкуроновая кислота имеет вид сиропа; легко дает кристаллический лактон С 6 Н 8 О 6 , сладкого вкуса, плавящийся при 169°. Бромной водой глюкуроновая кислота окисляется в сахарную кислоту.

'''Глюмер''' (Адольф фон Glümer) — прусский генерал; род. в 1814 г. Во время войны 1870—71 гг., во главе 13 дивизии, участвовал в сражениях при Саарбрюкене, Меце и др. и преследовал Бурбаки до швейцарской границы.
Дополнение
'''* Глюмер''' (Адольф фон Glümer) — прусский генерал; ум. в 1896 г.

'''Глюмер''' (Claire von Glümer) — немецкая писательница; род. в . В 1851 г. она содействовала побегу из тюрьмы своего брата, приговоренного к пожизненному заключению за дрезденское восстание 1849 г., и была за это изгнана из Саксонии. Между ее литературными произведениями наиболее интересны: «Fata Morgana. Ein Roman aus dem J. 1848» (Лпц., 1851), «Mythologie der Deutschen» (1856), «Berühmte Frauen» (1856), «Vom Webstuhl der Zeit» etc., а также прекрасные переводы Жорж Санд, Тургенева, Толстого, Пушкина, Свифта, Додэ, Фелье и т. д.

'''Глютаконовая''' (пентен-2-двукислота 1.5) '''кислота''' (хим.) — С 5 H 6 O 4 &nbsp;= НО 2 С.СН : СH.СН 2 .CO 2 .Н; изомер кислот ита-, меза-, цитраконовых (см. Цитраконовые кисл., XXXVIII, 279); мыслима, согласно стереохимическим представлениям в двух: малеиноидном и фумароидном видоизменениях (см. Стереоизомерия, XXXI, 617), пока известна в одном (первом?). Впервые получена (Конрад и Гутцейт) омылением НСl дикарбоксилглютаконового эфира, образовавшегося при реакции двунатрмалонового эфира и хлороформа:
2(H 5 C 2 .О 2 С) 2 :CNa 2 + СНCl 3 + 4Н 2 O = 3NaCl + (H 5 C 2 .O 2 C) 2 :CNa.CH:C:(CO 2 C 2 H 5 ) 2 + 4Н 2 О = 4NaCl + 2СО 2 + 4С 2 H 5 (ОH) + НО 2 С.СН:СН.ОН 2 .СО 2 Н;
 
 
 
C 6 H 4 O 4 + 2H 2 O = НСО 2 Н + С 5 Н 6 О 4 ;
 
C 5 H 8 O 5 = C 5 H 6 O 4 + H 2 O;

'''Глютаминовая кислота''', иначе ''α-'' ''амино-'' (или ''амидо-'') ''глютаровая кислота'' CO 2 H.CH(NH 2 ).CH 2 .CH 2 .CO 2 H, аналог аспарагиновой кислоты и, подобно ей, содержа 1 асимм. атом углерода, является в виде трех модификаций. Правовращающая, обыкновенная, или ''d-''Г., кислота находится вместе с аспарагиновой кислотой в свекловичной патоке, а также найдена в ростках тыквы и вики. Она образуется в числе других продуктов распада белковых веществ при кипячении их с разбавленной серной или соляной кислотами, кристаллизуется в виде мелких блестящих листочков, плавящихся с разложением при 202—202,5°, растворимых в воде и не растворимых в спирте и эфире. Недеятельная, или рацемическая, Г. кислота получается из обыкновенной при нагревании ее или белковых веществ с баритовой водой при 150—160°, а также получена синтетически из ''α''-изонитрозоглютаровой кислоты (Wolf); она плавится при 198° и при повторной кристаллизации расщепляется на правую и левую модификации. Последняя, или ''l-''Г., кислота образуется также из недеятельной при действии на нее плесени (Penicilium glaucum). Обыкн. Г. кислота, теряя при 190° одну молекулу воды, дает лактам — ''пироглютаминовую кислоту'' (темп. пл. 182—183°), которая при дальнейшем нагревании с потерей еще 1 мол. воды и СО 2 превращается в пиррол (см.).

'''Глютен''' (Gluten) или ''клейковина''. — Г. называется белковое вещество хлебных зерен, нерастворимое в воде. Если пшеничную муку промывать холодной водой, то содержащийся в ней Г. (см. Белковые вещ.) разбухает, а крахмал остается в виде крупинок, которые висят в воде и не разбухают. Если воду сцеживать так, чтобы смыть крахмал, то на сите или кисее, на которых производилась операция, остается клейкий, липкий осадок Г. Роль Г. в хлебопекарном деле частью механическая: он задерживает углекислоту, образующуюся от действия дрожжей на крахмал муки, вследствие чего вся масса теста поднимается. Следовательно, для хлебопечения должно стараться получать такую муку, в которой содержится большое количество Г. В питательном отношении Г. хлеба имеет значение, как азотистая (белковая) составная часть хлеба, следовательно, это важнейшая составная часть муки, о количестве которой судят иногда по азоту муки, считая, что Г. содержат 16% азота; однако, в хлебе содержатся еще и другие белков. вещ. Важны так же, как для питания, так и для хлебопечения качества (связность и упругость разбухшего в воде Г.) клейковины хлеба, о которых судят, выделив Г. из муки по вышеописанному способу. Зерновой хлеб, выросший на хорошей почве и собранный с пола при благоприятных условиях, богаче Г., чем тот хлеб, который родится на истощенной почве и собирается в дождливую погоду или тогда, когда он прорастает или вообще портится; и хотя овес, ячмень и т. п. богаты белковыми веществами, но в них Г. менее вязок и упруг, а потому хлеб, испеченный из муки какого-либо из этих хлебных растений, не столь рыхл, как пшеничный, и напоминает кукурузное тесто, вареное в кипятке, а не испеченное. Если, напр., промыть водой ячменную муку, то остаток Г. будет весьма незначителен; из овсяной муки он вовсе не получается, и то же можно сказать и о некоторых других хлебных растениях. Следовательно, преобладание пшеничной муки в производстве легкого и с удобством ассимилируемого хлеба зависит от большого содержания в ней Г. Рожь в этом отношения занимает средину, приближаясь к ячменю.
Г. до некоторой степени употребляется сам по себе; после отделения его от мучного крахмала, из него приготовляют бисквиты и хлеб для лиц, страдающих сахарной болезнью, когда является необходимость приостановить потребление крахмала в их пище.
Смоченный водой, сырой Г. имеет сероватый цвет и представляется в виде сплошной массы, липкой, эластичной, гибкой; в сухом виде он просвечивает и безвкусен. Беккариа первый добыл Г. из муки и его сходство к клеевыми веществами (см. Глютин) животного происхождения было предметом многих химических исследований. Позднейшие и более точные анализы показали, что его хим. состав сходен с яичным альбумином (см. Белковые вещества). В безводном состоянии Г. содержит:
 
Г., высушенный при 100°, получает вид хрупкого полупрозрачного вещества, которое несколько похоже на клей и во время сушки крепко пристает к твердым поверхностям, на которых лежит. После того как Г. совершенно высох, он не разбухает в студенистую массу, чем отличается от клея. Г. не растворим ни в воде, ни в эфире, ни в чистом спирте. Он растворяется, вполне уже изменяясь, в щелочах и медленно растворяется в слабых растворах кислот. Нагретый до 150°, сухой Г. не претерпевает заметного изменения; но при более высоких температурах он плавится и разлагается. Вследствие неопределенности белковых веществ в неполноты сведений о них, Г. получал различные наименования, напр. растительного фибрина и т. п. Способность Г. разбухать и при высыхании крепко присыхать применяется при изготовлении мучного клейстера, в котором однако действует и крахмал.
Как сказано выше, количество Г. в пшеничной муке значительно разнится, смотря по качеству муки; но можно сказать, что хорошая пшеничная мука, какая обыкновенно употребляется для хлеба, содержит от 11 до 13% Г., что представляет в хлебе, испеченном из такой муки, 9,5% Г. (см. Мука, Хлеб). Для определения количества Г., которое содержится в каком-либо образце муки, Ванклин и Купер (Wanklin, Cooper, Анализ хлеба — Bread Analysis) берут 10 г муки; тщательно промывают ее (в кисее) от крахмала, затем Г. погружают в эфир и размешивают стеклянной палочкой, после чего переносят его на платиновое блюдечко и высушивают до постоянного веса на водяной бане. После того как взвесили высушенный Г., следует сделать поправку на 0,3 для золы и на 1,0 для жира. Подробности анализа в книге проф. Канонникова, указано в т. VI, стр. 440 .
 
Примечания

'''Глютин''' (Glutin) — Г. называется азотистое студенистое вещество животного царства, сходное с белковыми (см.), дающее желатин или клей. Г. получается при разваривании в воде коллагенных животных тканей, т. е. тех, которые способны давать клей, каковы: кожа, перепонки, сухожилия, жилы и кости, в которых содержится оссеин, образующий Г. Кость бычачья в среднем содержит 34% оссеина или Г. (студенины). По Берцелиусу, Гейнцу и др. средний процентный состав кости: клея (глютина, оссеина, желатина) — 30% и минеральных солей — 70%. Среднее процентное содержание в костях оссеина по Фрериху: в плотных — 31,20%, а в хрящевых — 37,82%. Разваривая клеевые материалы при 120°, получают как бы гидраты их: Г. и желатин. Чистый коллаген добывается обработкой кожи и т. п. известковой водой, затем уксусной кислотой и окончательно чистой водой. Коллагенные ткани: сухожилия, кожа и т. п. должны быть мелко изрезаны. С водой они развариваются в студень. При продолжительном нагревании с водой, разбавленными кислотами и щелочами при 140°, Г. утрачивает способность студениться и затвердевать. Это происходит от превращения в глютопептон, что следует иметь в виду при клееварении. Г. костяной и др. бесцветен, стекловиден, упруг, без вкуса и запаха, тяжелее воды, не изменяется на воздухе. Уксусная кислота растворяет Г. Чистый Г. серы не выделяет, а потому, если его кипятить с 6% едкими щелочами в присутствии окиси свинца, то сернистый свинец не образуется, т. е. раствор не темнеет.

'''Глютиновая кислота''' или ''аллилендикарбоновая'' C 5 H 4 O 4 = CO 2 H.C≡C.CH 2 .CO 2 H, получена из лимонной кислоты
СО 2 H.СН 2 .С(OН)(СО 2 H).СН 2 .СО 2 H,
 
СО 2 H.СН 2 .СО.СН 2 СО 2 H

'''Глюцберг''' (Иван) — польский типограф-издатель (1795—1859), по происхождению еврей; составил первый «Путеводитель по Варшаве» (1827); издавал первый иллюстрированный польский журнал «Magazyn Powszechny». Между многими изданиями Глюцберга следует отметить: «Numizmatyka krajowa», «Encyclop. obrazowa», «Dzieła» Бродзинского и др. — ''Глюцберг'' (Михаил) — сын предыдущего. Издал историю польской литературы Бартошевича, журнал для народа «Kmiotek» (1860), иллюстрированное издание для женщин «Bluszcz», «Польскую библию с рисунками» Г. Дорэ и мног. др.

'''Гляганый сыр''' приготовляется домашним образом из овечьего и (гораздо реже) коровьего молока крестьянами Полтавской губернии, преимущественно в Кобелякском уезде. Эта лакомая для неприхотливого вкуса пища не встречается в продаже на рынке, так как летом, слегка просоленая, не может сохраняться даже на льду дольше 3—4 дней, а обыкновенно уже через 2—3 дня горкнет. Способ приготовления очень прост: в хорошо истопленной русской печке выгребают угли в переднюю часть («припечек») и, подогрев на них молоко до 25—27°Р., опускают туда ''«гляганку»'' — желудок молодого барашка, предварительно хорошо вымытый, посоленный и высушенный растянутым на вилообразной палке. Одна гляганка годится для приготовления сыра много раз, но должна быть после каждого приготовления хорошо промыта и высушена. Через час молоко вполне створожится и в нем образуется пласт слоистого сыра, который кладут на кусок холста и помещают под гнет. Г. сыр при еде слегка скрипит на зубах.

'''Гляденское озеро''' в Сладковской волости Ишимского округа Тобольской губернии, занимающее пространство в 70 кв. вер.
Озеро очень богато рыбою и окрестные жители занимаются поэтому почти исключительно рыболовством.

'''Глядково''' — село Тамбовской губернии, Елатомского уезда, в 70 вер. к ЮВ от уездного города, при реке Цне. Жителей 1757. Школа, свеклосахарный завод с производством на 110 тыс. руб., при 290 рабочих.

'''Глясе,''' ''глясированная материя'' (étoffe glacée) — шелковая, отливающая то тем, то другим цветом, вследствие разной окраски утка и основы (см. Пестротканные материи).

'''Гмелина соль''' (хим.) или ''красная соль.'' — Так называется двойная соль железа и калия, отвечающая синильной кислоте CNH; кристаллы ее обладают красным цветом; состав их K 3 FeC 6 N 6 . Она получается (Гмелин) при действии хлора на раствор ''желтой соли:'' K 4 FeC 6 N 6 + Cl = K 3 FeC 6 N 6 + КCl. Желтая соль (см.) образуется при прокаливании животных остатков, рогов, кожи и пр., содержащих углерод и азот, с поташом в железных сосудах; из получающейся при этом массы вода извлекает желтую соль, кристаллизующуюся в виде желтых кристаллов состава K 4 FeC 6 N 6 .3Н 2 O. Желтая соль есть двойная соль синильной кислоты с калием и железом в виде закиси; в красной соли находится железо в виде окиси; отсюда понятно, почему хлор, окислитель, превращает первую во вторую. Желтая соль с солями окиси железа дает синий осадок ''берлинской лазури'' Fe 7 C 18 N 18 по уравнению: 2Fe 2 Cl 6 + 3K 4 FeC 6 N 6 = 12КCl + Fe 4 (FeC 6 H 6 ) 3 . Подобный синий осадок образует красная соль с солями закиси железа, по уравнению: 3FeCl 2 + 2K 3 FeC 6 N 6 = 6КCl + Fe 3 (FeC 6 N 6 ) 2 ; получается ''турнбульская лазурь'' Fe 5 C 12 N 12 . Этими двумя реакциями в аналитической химии пользуются для качественного открытия закиси и окиси железа. Красная и желтая соль хорошо растворимы в воде и выделяются при испарении растворов в виде крупных кристаллов выше приведенного состава. Будучи веществом окисленным, соль Гмелина во многих случаях в растворах действует окислительно, тогда как желтая соль играет роль восстановителя. Поэтому следует указать на то, что Г. соль (получаясь из желтой соли при действии перекиси свинца в виде СаРbО 3 ) начала играть роль при белении тканей, при чем восстановляется в желтую соль.

'''Гмелинит''' (натровый шабазит) — минерал, близкий шабазиту (см.). Na 2 O преобладает над СаО. Встречается в базальте Montecchio Maggiore в Верхней Италии, на острове Skye и проч. Назван в честь тюбингенского профессора Гмелина (1792—1860).

'''Гмелины''' — семья ученых. Иоанн Георг Г. (1674—1728) — аптекарь в Тюбингене; его работа о приготовлении уксусно-кислой ртути (Sperma mercurii) опубликована после его смерти. Сыновья его: 1) ''Иоганн Конрад'' Г. (родился в 1707), был врачом и аптекарем в Тюбингене. — 2) ''Иоганн Георг'' Г. ''старший'', путешественник-натуралист. Род. в 1709 г. в Тюбингене; в 1731 г. приглашен в СПб. В 1733 предпринял, по поручению академии наук, совместно с историком Мюллером и географом де ля Кроаером, под общим руководством знаменитого Беринга, путешествие по Сибири, задуманное и организованное еще Петром I. В экспедиции принимал, между прочим, участие и студент С. Крашенинников, впоследствии профессор Академич. гимназии. Большую часть пути Г. прошел с Мюллером. Г. избрал маршрут через Ярославль, Казань, Тобольск, Семипалатинск, Усть-Каменогорск, Томск, Енисейск и Иркутск на Якутск, откуда вернулся в Петербург через Иркутск, Томск, Верхотурье, Великий Устюг, Вологду и Шлиссельбург. Путешествие свое Г. описал в Тюбингене, где и умер в 1749 г. профессором ботаники. Его «Reise durch Sibirien von dem Jahre 1733 bis 1743» (4 тома, in 8°, с картами и рисунками), вышедшему в Геттингене в 1751—52 гг. и написанному в форме дневника, мы обязаны первыми точными сведениями о природе и обитателях Сибири, а специальное ботаническое сочинение его «Flora sibirica» (СПб., 1747—1749, 4 тома in 4°) дает списки сибирских растений, до путешествия Г. совершенно почти неизвестных в Европе. — 3) ''Самуил Готлиб Младший'', племянник Г. старшего, путешественник-натуралист. Род. в 1745 г. в Тюбингене. В 1766 г. приглашен в СПб. По поручению академии, предпринял в 1768 г. путешествие для изучения прикаспийских стран. По Дону путешествовал некоторое время с Гюльденштедтом. В 1769 г. посетил Черкассы и Астрахань. В 1770 г. морем отправился в Дербент, отсюда сухим путем в Баку, Шемаху и Сальяны, затем морем в Энзели. В 1771 г. был в Реште и Балфруше. В начале 1772 г. вернулся в Астрахань, откуда направился через Сарепту в Куманскую степь и Моздок; затем Тереком и степью вернулся в Астрахань. В июне 1772 г. снова выехал морем в Персию, в сопровождении и нескольких помощников и военной команды из 40 человек. Осмотрев восточный берег моря до Энзели, Г. намеревался сухим путем пройти в Кизляр. Но, выехав из Дербента, он был ограблен и задержан хайтыцким ханом Усмеем, в расчете получить за него выкуп. От всевозможных лишений Г. заболел и умер в 1774 г., в деревне Ахметкенте, где находился в заточении. Самое важное сочинение Г.: «Reise durch Russlaud zur Untersuchung d. drei Naturreiche» (СПб., 4 ч., 1770—1784), с чертежами, рисунками животных и растений, типов и пр. Ч. I содержит путешествие от СПб. до Черкасс; ч. II — от Черкасс до Астрахани, с подробным описанием города А., Волги, рыболовства и пр.; ч. III — описание северной Персии (с современным Закавказьем); в ч. IV, вышедшей в 1784 г. в обработке Палласа, помещен дневник последнего путешествия Г. и краткая его биография, составленная Палласоме. — 4) ''Иоганн Фридрих'' (1748—1804), племянник Г. старшего, профессор медицины в Тюбингене и Геттингене. Ему принадлежит 13-ое издание «Systema naturae» Линнея и 15-ое издание «Systema vegetabilium» Линнея же. Кроме того, он написал «Allgemeine Geschichte der Pflanzengifte» (1803) и «Onomatologia botanica complecta» (1772—1778, 10 част.), без фамилии автора. Оставил также много сочинений по химии. Наиболее известны: «Einleitung in die Chemie» (1780); «Grundriss der allgemeinen Chemie» (1789); «Einleitung in die Pharmacie» (1781); «Grundriss der Pharmacie» (1792); «Grundsätze der technischen Chemie» (1786); «Chemische Grundsätze der Gewerbkunde» (1795); «Chemische Grundsätze der Probir-und Schmelzkunst» (1786); особенно замечательна его «Geschichte der Chemie» по своей полноте и количеству труда, на нее положенного. — 5) ''Леопольд'' Г. (1788—1853) — сын предыдущего, профессор химии Гейдельбергского университета с 1814 по 1851 г. Главную славу этого Г. составила его книга «Handbuch der theoretischen Chemie», изданная во Франкфурте в 1817—19 гг. и выдержавшая много изданий, особенно после обработки ее Краутом; эта книга, благодаря своей полноте, сделалась необходимой справочной книгой во всех химических научных лабораториях. Важные работы по органической химии были сделаны Г. вместе с Тидеманном: «Versuche über die Wege, auf welchen Substanzen aus dem Magen und Darmkanale in das Blut gelangen» (1820) и «Die Verdauung» (1826—27). Г. также принадлежит одна из многочисленных попыток классификации химических соединений и элементов, изложенная в «Versuch eines neuen chemischem Mineralsystems» (1825).

'''Гмина''' (Gmina) — слово это, тождественное с франц. ''commune,''нем. ''Gemeinde'' и соответствующее русскому слову ''община'', проникло в Польшу, по всей вероятности, в Средние века, когда, после татарских нашествий, опустошенная страна быстро населялась выходцами из Германии и возникали, на основах германского права, поселения, впоследствии ополячившиеся. Номенклатура их устройства усвоена польским языком во множестве слов, напр. ''войт'' от Vogt, ''солтыс'' от Schultheiss, ''лавники'' (скамейщики) — перевод слова scabini или Schoeffen. В настоящее время ''гминой''называется в губерниях Царства Польского наименьшая административная единица. В таком значении слово это стало употребляться в герцогстве Варшавском, которое в 1809 г. подразделено было на Г. городские и сельские. Органами местного административного управления были в первых бургомистр с лавниками, во вторых — войт с солтысами; и тот, и другой назначались правительством. Такое же значение Г. сохранили и в Царстве Польском. Устройство их было определено законом 30 мая 1818 г. За единицу для сельской Г. принято было отдельное помещичье владение, лишь бы оно составляло не менее 10 домов. Помещик, по званию своему, признан был войтов Г. и имел право представлять на утверждение правительства избранного им и им же оплачиваемого (весьма скудно) заместителя. Таким образом помещикам была возвращена патримониальная власть, отнятая у них в 1807 г. Вследствие нового устройства Г. измельчала до такой степени, что в 1853 г. в Царстве Польском, насчитывавшем слишком пять тыс. Г., число мелких Г., имевших от 20 до 50 домов, возросло до 2621. Неудобства, обусловленные чрезмерным раздроблением Г., вызвали закон 1859 г., установивший наименьший размер Г. в 50 домов, но сохранивший патримониальный характер управления, который горячо отстаивали Паскевич и директор комиссии внутренних дел Муханов. Еще раньше, в 1844 и 1847 г., император Николай I также разрешил вопрос о способе определения войтов в пользу помещиков. Для гмин, в состав которых входили имения нескольких владельцев, законом 1859 г. установлен порядок определения войтом одного из них. Тем же законом установлены при войтах гминные советы из обывателей, избранных всей Г. Число Г. сократилось до 3069, из которых в 1452 должность войтов исполняли сами помещики, а в остальных — заступающие их место. Между тем, в управление делами Царства Польского вступил маркиз Велепольский (см.), который в основу автономии Царства хотел положить самоуправление гминное. Совершенно отрешившись от деления, основанного на межах помещичьего землевладения, Велепольский принимал за единицу Г. приход (приходов считалось 1817). Членами Г. должны были считаться все жители, оседлые в Г., но в гминном управлении имели участвовать, в качестве избирателей, только совершеннолетние мужеского пола лица, неопороченные судом, без различия вероисповеданий, обладающие известным цензом по землевладению (не менее 3 моргов, т. е. 1,5 дес., на праве собственности или аренды), по доходам (квартиранты, платящие за наем не менее 15 руб. в год) или роду жизни и занятиям (торговцы, промышленники, учителя, артисты, пенсионеры). Деятельность членов Г., по этому проекту, исчерпывается избранием солтысов (для деревень), членов гминного совета и трех кандидатов в войты. Войт является председателем гминного совета и единолично несет полицейскую власть, в самом обширном смысле слова; для занятия этой должности необходим известный образовательный ценз (4 класса уездного училища). Гминный совет действует непрерывно; главные функции его — составление гминного бюджета, управление гминной собственностью, заботы по содержанию церквей, больниц, училищ, обсуждение вопросов о нововведениях и усовершенствованиях в Г. Должности войта и членов совета — почетные и безмездные. Проект этот был готов только к началу 1863 г., а уже в июне 1863 г. маркиз Велепольский сошел со сцены. Новые распорядители края, стремясь вызвать к жизни благонадежные, в политическом отношении, его элементы (крестьянство), поставили реформу гминного управления в непосредственную связь с вопросом об устройстве польских крестьян, лично свободных, но землей до тех пор не наделенных, и потому остававшихся в сильной зависимости от помещиков. В октябре 1863 г. Н. А. Милютин, кн. Черкасский и В. А. Арцимович предприняли поездку по части Варшавской и Радомской губ., в каждой деревне собирали громаду, подробно расспрашивали крестьян, сверяли их показания с документами, требовали к себе войтов, рассматривали их отчетность. Результатом этой поездки явилась записка (напеч. в «Переписке кн. В. А. Черкасского с Н. А. Милютиным», в «Славянском Обозрении», 1892 г., кн. 1 и 3) . Автор ее (по-видимому — Самарин), указав на то, что польские крестьяне вполне способны к самоуправлению, говорит, что сельского общества нет, громада созывается только для выбора солтыса и для переговоров с помещиком и правительством, что польская шляхта, в союзе с сельским духовенством, образовала плотную живую стену, через которую мысль, слово и воля верховной власти, к народу обращенные, никогда не пробьются. Записка эта, вместе с радикально переработанным проектом Велепольского, была представлена Государю Н. А. Милютиным. Осуществление реформы решено было возложить на особые правительственные учреждения, независимые от содействия местной польской администрации. Такими чрезвычайными учреждениями явились временно образованный, под председательством наместника Царства, из лиц, назначенных Высочайшей властью, учредительный комитет в подчиненные ему крестьянские комиссии. К участию в этих комиссиях привлекались, по возможности, лица, занимавшие должность мирового посредника в России. Именным указом 19 февраля 1864 г. Высочайше утверждено было положение о сельских Г. в Ц. Нодьском. Число ''сельских'' Г. к 1891 г. низведено до 1288, размер Г. — большей частью — от 300 до 500 дворов; средняя населенность — 4 000 с небольшим душ обоего пола; среднее пространство — 14108 моргов (около 7500 дес.). Каждая сельская Г. слагается: 1) из фольварков или мыз помещиков и проч. землевладельцев, и 2) из деревень и колоний, крестьянами разных наименований населенных. Крестьянские деревни и колонии образуют отдельные ''сельские общества'' (громады). Помещики, их официалисты, их прислуга, наемники и лица, на их землях и в их домах поселенные, не входят в состав громады, во в состав ее включены все лица, получившие земельные наделы, в том числе мелкая шляхта и даже, местами, евреи. ''Сельский сход'' состоит из крестьян-домохозяев, т. е. имеющих свои усадьбы. В сходе участвуют и женщины, числящиеся собственницами усадеб и хозяйств в деревне. Сельский сход собирается по созыву и под председательством либо солтыса, либо войта; он ведает хозяйственное управление всякой громадской собственностью; ему же предоставлены раскладка между плательщиками государственных налогов, совещания и ходатайства о нуждах сельского общества, учреждение сельских начальных училищ и т. п.
''Солтыс'' избирается сходом и утверждается начальником уезда на 3 года, из домохозяев-христиан, имеющих не менее 3 моргов земли (евреи-солтысы, как и евреи-войты, допускаются только в громадах и Г., состоящих исключительно из землевладельцев Моисеева закона, которые составляют редкие исключения). Будучи старшим в громаде, солтыс, вместе с тем, помощник войта и полицейский чиновник; жалованье (10 — 20 р. в год) он получает не от громады, а из гминного бюджета. В каждой сельской Г. в праздничные дни, четыре раза в год, созывается ''гминный сход,'' в котором участвуют совершеннолетние домохозяева мужеского пола, без различия сословия и вероисповедания, обладающие, на правах личной собственности, по крайней мере 3 моргами земли (с 1870 г. этот ценз, по мере надобности, может быть понижен до 1,5 моргов). В сходе не могут участвовать мировые судьи, духовные и чины полиции, хотя бы они в пределах Г. и владели землей. На практике, однако, начальник уезда (который, по закону, может являться на сход лишь в тех случаях, когда того потребуют обязанности, возложенные на него по наблюдению за исполнением постановлений об устройстве крестьян) не только бывает на сходах, но и руководит ими, особенно при выборах. Сверх обыкновенных сходов могут быть созываемы и чрезвычайные. Созывает сход и председательствует на нем гминный войт. Сход считается состоявшимся при наличности половины домохозяев, имеющих голос на сходе. Дела решаются по большинству голосов, а если вопрос касается недвижимого имущества Г., то по большинству 2/3 голосов; при равенстве голосов перевес получает сторона, к которой присоединяется председатель. Голосование всегда открытое. Предметы ведомства сходов: 1) выборы должностных лиц Г., производимые раз в три года, 2) поверка действий и учет выборных должностных лиц; 3) распоряжение общественным гминным имуществом; 4) меры призрения; б) избрание поверенных для хождения по делам Г.; 6) разрешение случаев, в которых требуется на что-нибудь согласие Г.; 7) наконец, гминное самообложение, равно как раскладка между селениями Г. государственных сборов и повинностей. Пока существовали гминные суды в прежнем виде, раскладочные работы и ревизии возлагались совокупно на войта и на лавников; но когда гминные суды были выделены из Г., комитет для дел Царства Польского установил, в 1879 г., обязательный ежегодный выбор двух ''уполномоченных,''которые, вместе с войтом и солтысами, составляют раскладку сборов гминных и казенных. Сходу предоставлено возлагать на этих уполномоченных и поверку приходно-расходных книг, и содействие войту (для последнего — обязательное) по делам, касающимся пользы или общественного хозяйства Г. Таким образом явилось нечто вроде гминной управы или совета. Служба по гминным выборам обязательна. Общие условия для всех избираемых на гминные должности: христианская вера, 25 летний возраст, пребывание в Г. в течение, по крайней мере, 3 лет и владение поземельным участком не менее 6 моргов. Образования не требуется никакого; все должностные лица, кроме писаря, могут быть безграмотны. Первое место в ряду этих лиц занимает ''гминный войт,'' получающий жалованья от 50 до 180 руб. в год. На должность войта гминный сход избирает двух кандидатов, из которых один утверждается уездным начальником к отправлению должности, а другой — его заместителем. Устраняется войт от должности по распоряжению губернатора; суду предается по постановлению губернского правления. Гминные войты, солтысы и писаря находятся под непосредственным ведением уездного начальника, который может подвергать их замечаниям, выговорам, денежному штрафу до 5 руб. и аресту до 7 дней; об аресте войта он обязан безотлагательно довести до сведения губернатора, с подробным объяснением обстоятельств дела. Гминные войты, подвергнутые уездным начальником взысканию, могут в семидневный срок принести жалобу губернатору. Гминный войт, как начальник солтысов и писаря, может своей властью налагать на них денежное взыскание не выше 1 рубля, с доведением об этом до сведения уездного начальника. Ведомству войта подлежат все без изъятия лица, проживающие в Г.; он безапелляционно может подвергать их штрафу до 1 руб. и аресту на время до двух дней. Роль войта двойственная: он выборный срочный хозяин Г. и государственный чиновник, сосредоточивающий в себе исполнительную власть в пределах Г. Он 1) отвечает за спокойствие и порядок в Г., предотвращает нищенство, задерживает бродяг, ведет списки народонаселения, выдает виды на жительство и паспорта; 2) предупреждает и пресекает преступления, заботится о безопасности лиц и имуществ; 3) исполняет указы и распоряжения правительства; 4) отводит квартиры войскам, наряжает подводы, наблюдает за отправлением всяких повинностей казенных и гминных, взыскивает подати; 5) распоряжается во время наводнений, пожаров, повальных болезней; 6) ведает дорожную повинность, пожарную часть, шинки, постоялые дворы и базары, гминные училища, больницы, богадельни; 7) заведует гминной кассой. Гминный писарь, назначение которого при грамотном войте не обязательно, служит либо по выбору схода, либо по найму; в последнем случае требуется соглашение войта с солтысами. Уездному начальнику предоставлено увольнять и перемещать писарей; он же своей властью предает их суду. На практике Г. писарей назначают обыкновенно уездные начальники. Сверх этих должностных лиц Г. предоставлено иметь особых сборщиков податей, смотрителей училищ и больниц, лесных и полевых сторожей; но за недостатком средств эти органы не существуют, и войты прибегают к содействию земской стражи, соответствующей русским урядникам.
Сравнение организации сельских Г. по Положению 19 февраля 1864 г. с проектом Велепольского показывает, что Велепольской желал организовать Г. бессословную, а положение 1864 г. хотя и не превратило Г. в единицу сословную, подобную нашей волости (см. соотв. статью), но основало, ее на базисе исключительно землевладельческом. Вследствие исключения из Г. представителей умственного труда и капитала, главным источником дохода служит для нее поземельная подать, тяжелая, неуравнительная, собираемая с трудом и в количестве недостаточном. По данным 1873 г. из 7 коп., взимавшихся с морга на гминные расходы, 5⅔ шли на содержание Г. управления и только 1⅓ на все остальные надобности. Г. не осуществляет и малой доли возложенных на нее задач, остается без больниц, без приютов и богаделен, без пожарной части. В 1870 г. установлен особый сбор в доход Г. с протеста векселей (в размере ¼% с суммы векселя) и со всякого рода актов, предъявляемых в Г. ко взысканию или совершаемых нотариальным порядком (в размере 50% с гербового сбора); но средства Г. увеличиваются этим лишь незначительно. Признание образовательного ценза ненужным для занятия должности войта усилило значение гминного писаря, который, при безграмотном или малограмотном войте, становится фактически главным лицом в Г.; тип такого писаря увековечен Генрихом Сенкевичем в одной из его лучших повестей («Szkice węglem»). Тем не менее, благодаря совместному включению в Г. и мужика, и помещика, образованный элемент играет в Г. довольно видную роль. Уже в 1881 г. число неграмотных войтов не превышало 40%. По данным 1873 г. из общего числа 1313 войтов 183 принадлежало к дворянскому званию (почти 14%), 989 — к крестьянскому, 141 — к мещанскому.
Ср. Д. Г. Анучин, «Очерки экономического положения крестьян в губ. Ц. Польского в 1873 г.» (Радом, 1875); В. Д. Спасович, «О Г. и гминных судах в губ. Ц. Польского» («Юридич. Вестник», 1889 г., № 4, и в «Сочинениях», т. III); Н. Konic, «Samorząd gminny w Królewstwie polskiem w porównaniu z innemi Krajami europejskiemi» (Варш., 1886); Jul. Łapicki, «Stosunki gminne w Król. pol. i właściwy kierunek ich rozwoju» («Ateneum», 1880 г., Варш.). Законодательный материал собран в кн. Н. Маевского: «Гмина и войт. Руководство для чинов уездной администрации и должностных лиц см. самоуправления» (Варш., 1891).

'''Гминные суды''' — сельские суды в губерниях Царства Польского. Сельские суды существовали в Польше чуть ли не с XV в.; состояли они из лавников (заседателей, см. Гмина), но значение их было самое ничтожное: они ограничивались лишь суждением дел о незначительных потравах. Впоследствии лавники стали присутствовать при разборе и решении дел только как свидетели. С XVII стол. исчезают всякие упоминания о каких бы то, ни было сельских судах: помещик, сосредоточивший в своем лице полицейскую власть над крестьянами, получил для них значение первой и последней судебной инстанции. В 1807 г. уничтожено было крепостное право, а вместе с ним пала и патримониальная власть помещиков. По конституции 1815 года каждая гмина должна была иметь трибунал гражданский и полицейский, для разбора дел на сумму не свыше 600 злотых. Но лишь в 1860 г. Высоч. утвержден был устав о сельских Г. судах, который обнародован был 1 марта 1861 г. и особым указом распространен на все города, не исключая Варшавы. Правительство Царства Польского, возвратившее помещикам полицейскую власть (см. Гмина), и Г. суду дало характер патримониальный, хотя ему подлежали все жители гмины безразлично. Г. судьей признавался Г. войт; местный помещик, лично не несущий обязанности войта, мог, по желанию, занять должность судьи. Положением о сельских гминах 19 февраля 1864 г. патримониальная юрисдикция и власть помещиков уничтожены, но в остальном устав о Г. судах 1860 г. послужил основанием и для Положения 1864 года, соединившего в лице войта власть полицейскую с судебной. Г. суду, состоявшему из войта и лавников, были подсудны: 1) дела, ценой до 30 р. (с 1865 г. — до 100 р.), по искам о движимом имуществе или исполнению личных обязательств, или об убытках; 2) споры между крестьянами о землях крестьянского надела, о разделах имуществ и о наследстве, и 3) дела о маловажных проступках (инструкция 30 дек. 1865 г.), влекущих за собой наказание выговором, штрафом до 10 р. или арестом до 7 дней. Г. суды должны были судить преимущественно по совести и безапелляционно; обжалование их приговоров допускалось только в порядке кассационном, и притом не судебным местам, а крестьянским комиссиям и другим административным установлениям. При распространении в 1875 году на Царство Польское Судебных Уставов 1864 года возникла мысль о замене коллегиальных Г. судов единоличными мировыми судьями; но она была оставлена, «дабы удержать надлежащее в местном суде участие за тем созданным указами 19 февр. 1864 г. землевладельческим классом (т. е. за крестьянами), на котором правительство полагает основание охранительных начал в Ц. Польском». С 1 июля 1876 г. в губерниях Ц. Польского действуют в городах единоличные мировые судьи, а в селениях — ''гминные суды.'' Г. суд учреждается на одну или несколько гмин, которые составляют ''гминный судебный округ.''При соединении гмин в группы наблюдается, чтобы в округе заключалось не более 4 гмин, 300 кв. в. и 15 тыс. населения, а также чтобы между центральным местом округа и его окружностью было не более 20 в. Всех Г. судов 374. В силу начала отделения суда от администрации, из гминного суда исключен войт; председателем его является особый ''гминный судья,'' который судит вместе с ''лавниками.'' В отсутствие Г. судьи место его занимает старший из лавников. Г. судья и лавники, последние в числе не менее трех, избираются Г. сходом. Кандидат в Г. судьи должен удовлетворять тем же условиям, что и Г. войт, но кроме того он должен еще обладать образованием, полученным в каком-либо училище (хотя бы начальном) или выдержать соответствующее испытание. Образовательный ценз может быть заменен 3-хлетней службой в таких должностях, при исполнении которых возможно приобрети практические сведения в производстве судебных дел. В лавники избираются те из ''грамотных'' жителей гмин, которые могут занимать Г. должности на общем основании. На каждую должность гминного судьи избираются не менее 2 кандидатов; на каждую должность лавника избираются по два лица, одно для замещения должности лавника, а другое — кандидатом к нему. Списки кандидатов в должности Г. судей представляются губернатором на усмотрение министра юстиции, от которого зависит утвердить одно из избранных лиц, или же, помимо их, ''назначить'' Г. судей, ''до следующих выборов.'' Лавники и кандидаты к ним утверждаются губернатором, по предварительном соглашении с прокурором окружного суда. Министр юстиции может Г. судей и лавников во всякое время устранить от должностей. Г. судья и лавники подлежат дисциплинарной ответственности на том же основании, как и мировые судьи; дисциплинарные дела о них выдаются окружными судами. Для письмоводства при Г. суде состоит ''писарь,'' назначаемый председателем мирового съезда, по представлению Г. суда или по собственному усмотрению, и подчиненный его же дисциплинарной власти. Расходы по содержанию Г. судов отнесены с 1887 г. на счет государственного казначейства, при чем в доход последнего обращены те Г. сборы, которые до того взимались на содержание Г. судов. Жалованья Г. судье положено 700 р., лавникам — по 150 р., писарю — 500 р.; на канцелярские и хозяйственные расходы отпускается 500 р. Г. судьям, назначенным правительством, а также Г. судьям, прослужившим по выборам два трехлетия и утвержденным на 3-ье трехлетие, производится дополнительное содержание в размере 300 р. Г. суды подчинены мировым съездам. В съезде участвуют мировые и Г. судьи в равном числе, а так как последних числится 374, на 110 мировых, то Г. судьи участвуют в съезде по особой очереди. Председатель мирового съезда обязан производить, не менее одного раза в год, ревизию каждого из состоящих в его округе гминных судов. В отступление от общего правила, по которому судопроизводство в Царстве Польском происходит на русском языке, в Г. судах может быть допускаемо и употребление местных языков, если стороны и участвующие в деле лица не знают языка русск.; но приговоры, решения и вообще все письменные акты, от суда исходящие, во всяком случае должны быть излагаемы на русском яз. По установившейся практике, Г. суды и мировые съезды требуют, чтобы исковые и др. прошения писались непременно на русском яз. В 1878 и 1880 г. сенат по одному делу, начатому бывшим деятелем государственного совета Ц. Польского и сторонником легальной оппозиции, Ностиц-Яцковским, дважды разъяснил, что исковые прошения могут быть написаны на языке местного населения; но от этого практика не изменилась. Впрочем, во многих Г. судах написанное по-польски прошение облекается или, вернее, видоизменяется в форму протокола словесной жалобы, и это обстоятельство служит одной из главных причин того расположения, которое стяжали себе Г. с. среди населения. В 1882 г. сенатом признано, что апелляционные и др. жалобы на решения Г. судов, подлежащие рассмотрению мировых съездов, должны быть писаны на русск. яз. ''Гражданская компетенция'' как мировых судей, так и Г. судов в Царстве Польском, по характеру своему не отличается от юрисдикции мировых судей Империи, но она ограничена ценой иска не свыше 300 р.; в ее состав входят и иски о восстановлении пользования сервитутами, указанными в кодексе Наполеона (но не о праве на сервитуты), когда со времени нарушения прошло не более года. Сверх того исключительно Г. судам предоставлены споры между сельскими жителями, наделенными землями по Положению 19 февраля 1864 г., об этих наделах, а также вообще о наследствах и по разделам, когда имущество состоит из земли в размере не более одной уволоки и из движимостей на сумму до 1500 руб. Наконец, Г. суды рассматривают жалобы на определения семейных советов крестьян, в которых председательствуют лавники. При постановлении решения Г. суд может, по ссылке одной или обеих сторон, руководствоваться общеизвестными местными обычаями. На решения Г. судов по искам ценой не свыше 30 р. могут быть подаваемы в мировой съезд только кассационные жалобы, по всем остальным — апелляционные; и те и другие — в месячный срок. Судебные и др. пошлины те же, что в мировых судах Империи. В ''уголовную юрисдикцию'' Г. судов входят проступки, которые, по уставу о наказаниях, налагаемых мировыми судьями, или по местным правилам о слугах и рабочих и об охоте, влекут за собой: выговоры, замечания и внушения, денежные взыскания не свыше 300 р., арест не свыше 3 месяцев, заключение в тюрьме не свыше одного года. Преступления против чужой собственности, когда ценность похищенного или присвоенного превышает 30 р., ведаются не Г. судами, а мировыми судьями. Из разбирательства Г. судов изъемлются проступки, совершенные местными военными или гражданскими чинами, а равно проступки, состоящие в оскорблении нижних чинов отдельного корпуса жандармов, при отправлении ими обязанностей службы. Приговор Г. суда считается окончательным, когда им определяются: внушение, замечание, выговор, денежное взыскание не свыше 15 р. с одного лица или арест не свыше 3 дней, и когда вознаграждение за вред и убытки не превышает 30 р. На неокончательные приговоры могут быть принесены в мировой съезд апелляционные отзывы в 2-недельный срок. На практике Г. суды не представляют собой политического орудия, с помощью которого крестьянство боролось бы против шляхты и духовенства. Крестьяне охотно избирают помещиков в Г. судьи. Жажда общественной деятельности заставляет многих из среды местной интеллигенции добиваться не только должности Г. судьи, но и должности лавника. Это стремление в циркуляре старшего председателя Варшавской судебной палаты от 4 марта 1888 г. признается несогласным с видами правительства. Г. судей по назначению от правительства — около одной трети. Временное (на 3 года) допущение к исправлению судейской должности, скудное содержание, жизнь в провинциальной глуши, почти без надежды на служебное повышение — все это такие условия, кот. не благоприятствуют успешному замещению должности Г. судьи помимо выборов. Законоположения о Г. судах 1875 г. вошли в состав Судебных Уставов Императора Александра II, изд. 1883 г. Ср. статьи о них Юренева (в «Журнале Гражд. и Уголовного Права», 1875 г., № 5 и 6, 1876 г., № 1), Рычкова (там же, 1873 г., № 5), Карцева (там же, 1882 г., № 2 и 4), К. Т. (там же, 1892 г., № 3), Спасовича (в «Юридич. Вестнике», 1889 г., № 4, и в «Сочин.», т. III).

'''Гмирянка''' — село Полтавской губернии, Прилуцкого уезда, при реке Гмирянке; дворов 702, жителей 3473, 2 церкви, школа, 4 лавки, 63 ветряных мельницы, 4 кузницы, 5 маслобоен, еженедельный базар, 3 ярмарки. До 1649 г. принадлежала к Вишневеччине (см.), по инвентарю 1641 г. считалось хозяев 135.

'''Гмунден''' (Gmunden) — главный город одноименного округа в верхней Австрии, при устье Трауна, на северном берегу Траунского или Гмунденского озера, против почти отвесного Траунштейна. 7 тыс. жителей. Купанья в озере, сосновые ванны, водолечебница. Чрезвычайно красивое местоположение. Близ города замки Эбенцвейер и Орт.

'''Гнаденталь''' (Новая Сарата) — немецкая колония Бессарабской губернии, Аккерманского уезда, в 70 вер. от Аккермана, при реке Когильник; 126 дворов, жителей 1017; лютеранская церковь, школа и 2 лавки. В окрестностях добываются глина, песок и известняк.

'''Гнать к ветру''' (''морск.'') — идти в бейдевинд, т. е. по направлению, составляющему острый угол с направлением ветра, но против него, стараясь вылавировать как можно больше на ветер.

'''Гнафевс''' (Петр, иначе называемый Фулон, Fullo, ) — сукновал по ремеслу, играл весьма важную роль в монофизитских волнениях, после четвертого вселенского собора. Он был монахом константинопольского монастыря, а потом в Халкедоне возведен в сан пресвитера. В Константинополе он был дружен с Евтихием. Вместе с Зеноном, зятем императора Льва и правителем Сирии, Г. прибыл в Антиохию и здесь начал действовать в пользу монофизитства и против Халкедонского собора. Найдя в Антиохии приверженцев, он восстал против православного антиохийского патриарха Мартирия и своими происками принудил его отказаться от кафедры. На место Мартирия, при помощи Зенона, монофизиты избрали самого Г. Он сильно теснил православных и, чтобы вкоренить в обществе монофизитские мысли, сделал прибавку к богослужебной песни Трисвятому: «Распныйся за нас». Эта прибавка, несомненно еретическая, с точки зрения монофизитства вполне последовательна. Если Сын Божий страдал за нас по Божеству, как утверждали монофизиты, то, вследствие единосущия лиц св. Троицы, с Сыном страдали и Бог Отец, и Дух Св. По указу императора Льва Г. должен был оставить антиохийскую кафедру и удалиться из Антиохии. Тем не менее его последователи-монофизиты свили себе гнездо в антиохийском патриархате. Прибавка к Трисвятому тоже не была забыта и некоторое время была принята в самом Константинополе.

'''Гневковский''' (Себастиан Hnĕvkovsky) — чешский писатель эпохи национального возрождения (1770—1847), сподвижник Пухмайера и Войтеха Нейедлого, которых он первый побудил писать по-чешски; по образованию юрист. В поэтических произведениях Г. много странного и грубого; слог не выработан и вычурен; тем не менее в свое время его поэмы производили сильное впечатление, а некоторые песни до сих пор поются простым народом. Г. первый в Чехии писал оригинальные баллады. Ему же принадлежит пространный поэтический роман в 12 песнях под загл. «Dĕvin» (1805, с изменениями переиздан в 1829 г.). Кроме того, Г. издал «Basnĕ drobné» (1820), «Nové basnĕ drobné» (1841), «Doktor Faust» (1844), «Zlomky o českém básnictví» (1820).

'''Гневошев''' — посад Радомской губернии, Козеницкого уезда, в 10 вер. от железнодорожной станции Горбатки, при реке Висле. Жителей 1446. Почтовое отделение.

'''Гневышевы''' — русский дворянский род. Иванис Иванов Г. в 1620 г. за московское осадное сиденье пожалован поместьями в Вологодском уезде. Род внесен в VI часть родословной книги Вологодской губернии. Есть еще два рода Г. нового происхождения (Гербовник, VIII, 48).

'''Гнедин''' (Дмитрий Титович) — известный земский деятель и основатель Гнединского ремесленного училища (1818—85). Рано оставив военную службу и поселившись в своем имении (в Александровском уезде, Екатеринославское губ.), Г. еще в сороковых годах основал у себя в доме школу для крестьянских детей, в которой сам преподавал вместе с женой. После освобождения крестьян Г. был мировым посредником первого призыва. Его энергичный и нелицеприятный образ действий вооружил против него немало помещиков. Ему присвоена была кличка «Гарибальди Алекс. уезда». На губернском дворянском собрании был поднят вопрос об исключении его из дворянского сословия, за антидворянские тенденции. Предложение это было отвергнуто, благодаря талантливой речи бар. Н. А. Корфа, известного впоследствии педагога. После введения в Екатериносл. губ. земских учреждений Г. был избираем в гласные непрерывно в течение пяти трехлетий, ревностно, вместе с К. З. Буницким, помогая бар. Корфу в организации земской начальной школы. В 1872 г., когда Н. А. Корф был забаллотирован в гласные и уехал за границу, во главе всего школьного дела в уезде стал Г., в звании председателя училищного совета. В 1874 г., когда председательство в училищных советах перешло к предводителям дворянства, Г. предложено было баллотироваться в предводители, но он отклонил это предложение, потому что был принципиальным противником сословной службы. Он остался попечителем школы в своем селе; жена его заведовала складом книг и учебных пособий для народных школ и деятельно распространяла народные издания в глухих деревнях. Г. был и участковым мировым судьей, с момента введения в уезде судебной реформы в течение 11 лет. Он понимал свои обязанности, главным образом, в приведении сторон к миру и гордился высокой цифрой, которой достигало в его камере число мировых сделок. Им было основано ссудосберегательное товарищество, в составе правления которого он и его жена работали до кончины. Г. завершил свою общественную деятельность основанием Гнединского ремесленного уч. (см. соотв. статью), на постройку которого затратил около 35000 руб., заложив для того свою землю. Мысль об этом Училище зародилась в нем еще в 1869 г. До 1875 г. происходила выработка и утверждение устава Училища. В этом году земство постановило принять здания, которые будут выстроены Г. на свой счет, с тем, чтобы открыть в них Училище. В 1878 г. здания были готовы, но уездное земство (в ином составе) уклонилось от исполнения своего постановления и ходатайствовало о принятии будущего Уч. на счет губернского земства. Последнее, согласившись сначала удовлетворить это ходатайство, отменило затем (в ином составе) свое постановление, чем и навлекло на себя горький упрек барона Н. А. Корфа («Как иногда земства сами подрывают свое значение», в «Голосе»). После долгих безуспешных переговоров, сначала с епархиальным ведомством, затем — с министерством финансов, Уч. было наконец открыто обществом улучшения народного труда, в 1883 г. Это было последним актом общественной деятельности Г. На его похоронах присутствовало более тысячи человек соседних крестьян.
 .

'''Гнединское ремесленное училище''' открыто 8 сентября 1883 г. в селе Александровке Александровского уезда Екатеринославской губернии. Оно основано на средства Д. Т. Гнедина (см. ниже), который и был первым его попечителем. Училище состоит в ведении общества улучшения народного труда. Дело преподавания и воспитания ведется учебным советом, состоящим, под председательством попечителя по образовательной части, из директора, преподавателей и местного земского врача. Материальная обстановка уч. находится в ведении хозяйственного совета, состоящего, под председательством попечителя по хозяйственной части, из директора уч. и пяти членов, избираемых, из числа местных жителей, местным комитетом общества. Назначение уч. — доставлять краю хорошо подготовленных кустарей, производителей простых сельскохозяйственных орудий. Условия вступления — четырнадцатилетний возраст и знание курса народной школы. Преподавание ведется одновременно в классах и мастерских. Классное обучение приноровлено к курсу двухклассных городских уч., с прибавлением предметов, доставляющих элементарную технич. подготовку. Преподаются: закон Божий, русский яз., арифметика, геометрия, русская история, география, сведения по естествознанию и народному хозяйству, физика, механика, технология дерева и металлов, черчение, рисование, чистописание и пение. При уч. имеется хор и небольшой оркестр. Ремесленное обучение ведется в трех мастерских — столярной, кузнечной и слесарной. В течение первых двух лет ученики делают программные работы по всем трем мастерствам. В начале третьего года каждый ученик избирает специальность, в которой упражняется последние два года своего пребывания в уч. До 1891 г. включительно в уч. окончили курс 65 человек. Из них 75% добывают себе средства к жизни теми ремесленными знаниями, которые приобретены ими в уч. Остальные или состоят учителями народных школ, или занимаются иными профессиями, сообразно занятиям их родителей. Из лиц первой группы — 10 человек преподают мастерства в разных профессиональных уч., а 17 человек завели собственные кустарные мастерские. Супруга основателя уч., Ольга Ивановна Гнедина († 1891), бывшая почетной попечительницей уч. до своей кончины, завещала ему капитал в 2000 р. для выдачи беспроцентных ссуд, на три года, окончившим курс питомцам уч., с целью основания ими собственных кустарных мастерских. В училище обучаются до 90 воспитанников. Из них крестьяне составляют обыкновенно более . Остальное количество распределяется между всеми сословиями, не исключая дворян и чиновников. При училище имеется общежитие на 55 человек. Обучение даровое. Книги и учебные пособия доставляются ученикам бесплатно. При уч. имеется 19 стипендий Александровского уездного земства и несколько частных. Это дает возможность содержать ''бесплатно'' 45% воспитанников и выдавать субсидии 19%. Сверх того, 15% пользуются удешевленной квартирой в общежитии. Только 20% учеников воспитываются за свой счет и на частных квартирах. На содержание уч. отпускают ежегодно: Александровское уездное земство — 2000 р., Екатеринославское губернское — 3000 р., и общество улучшения народного труда — 1800 р. Училище располагает еще заработками мастерских, взносами членов комитета, пожертвованиями, сборами со спектаклей, концертов и пр. Наконец, с 1892 г. уч. пользуется еще процентами с запасного капитала в 10000 руб., завещанного ему его покойной почетной попечительницей, О. И. Гнединой.

'''Гнедич''' (Николай Иванович) — поэт, знаменитый переводчик «Илиады», родился в 1784 г. в Полтаве. Родители его, небогатые потомки старинного дворянского рода, рано умерли — и уже в детстве поэт познал одиночество, ставшее уделом всей его жизни. В детстве же Гнедича посетила оспа и не только изуродовала его лицо, но лишила правого глаза. Все это оставило на характере поэта печать замкнутости, и если он не очерствел в эгоистической печали, то лишь благодаря врожденной энергии и рано пробудившейся любви к умственному труду. Шестнадцати лет поступил он в Московский университет, где пробыл три года. Здесь он основательно ознакомился с латинской и греческой литературой, пристрастился к Шекспиру и Шиллеру и обнаружил большой декламаторский талант, играя на сцене университетского театра. Переезжая из Москвы в Петербург для приискания места, Г. успел издать две переводных трагедии («Абюфар», Дюсиса, и «Заговор Фиеско в Генуе», Шиллера) и один оригинальный роман из испанской жизни, исполненный чудовищных злодейств и приключений. В Петербурге Г. определился на службу в департамент министерства народного просвещения. Его стихи, оригинальные и переводные, равно как искусное чтение, открыли перед ним дома гр. Строганова и А. С. Оленина. Благодаря покровительству последнего, Г. в 1811 г. был избран в члены российской академии и назначен библиотекарем публичной библиотеки, где прослужил до 1837 г., живя в соседстве и тесной дружбе с Крыловым. Благодаря славе отличного чтеца он сошелся с знаменитой красавицей-актрисой Семеновой, с которой проходил все роли ее обширного репертуара и для которой переделал трагедию «Лир» и перевел «Танкреда» Вольтера. Эта дружба была счастьем и мукой его одинокой жизни. Из оригинальных произведений Г. лучшим считается идиллия «Рыбаки», где имеется классическое описание петербургских белых ночей, цитируемое Пушкиным в примечании к «Евгению Онегину». Искренностью и глубокой грустью веет от нескольких его лирическ. пьес; таковы: «Перуанец к испанцу», «Общежитие», «Красоты Оссиана», «На гробе матери», «К другу». Прозаические сочинения Г. обнаруживают большое образование и вкус, а сделанный им перевод простонародных новогреческих песен замечателен по чистоте и силе языка. Но слава Г. основана, главным образом, на его переводе «Илиады». До Г. «Илиада» была переведена прозой два раза: Якимовым в 1776 г., а потом Мартыновым, в начале нашего столетия. Сверх того, в 1787 г. были напечатаны первые шесть песен «Илиады» в стихотворном переложении Кострова, сделанном александрийскими стихами. Г. решился продолжать дело Кострова, и в 1809 г. издал в свет 7-ю песню «Илиады», переведенную тем же размером. В 1813 г., когда Г. дописывал уже 11-ю песнь, С. С. Уваров обратился к нему с письмом, в котором доказывал превосходство гекзаметра над александрийским стихом. Письмо это вызвало возражения Капниста, Воейкова и др.; но пока шел спор, возможен или невозможен русский гекзаметр, Г., по собственному выражению, имел смелость отвязать от позорного столба стих Гомера и Вергилия, привязанный к нему Тредьяковским. Он уничтожил переведенные песни, стоившие ему шести лет упорного труда. Только в 1829 г. вышло полное издание «Илиады» размером подлинника. Перевод была горячо приветствуем нашими лучшими писателями, в особенности Пушкиным. Впоследствии Белинский писал, что «постигнуть дух, божественную простоту и пластическую красоту древних греков было суждено на Руси пока только одному Гнедичу» и ставил его гекзаметры выше гекзаметров Жуковского. Но другие отзывы были не столь благоприятны для Г. Ордынский находил, что в переводе Г. потеряны нежность, игривость и простодушие, которые так свойственны Гомеру. Равным образом, по мнению Галахова, «Г. сообщил гомеровским песням какую-то торжественность, настроил их на риторический тон, чему особенно способствовало излишнее и не всегда разборчивое употребление славянских форм и оборотов». В самом деле, перевод Г. отмечен большими достоинствами и недостатками. Достоинства принадлежат самому Г.: сила языка, благоговейное отношение к подлиннику, благодаря чему ни один гомеровский образ в переводе не потерян и не разукрашен (последнее часто встречается у Жуковского). Недостатки перевода объясняются эпохой, в какую жил переводчик. Члены «Беседы», защитники «старого слога», Шишков, Херасков, Сохацкий, Мерзляков еще не были побеждены Карамзиным и его подражателями; славянские обороты еще считались необходимым условием возвышенного стиля, столь естественного в литературе, чуть ли не на половину состоявшей из од и дифирамбов. А что возвышеннее Гомера и вообще древних писателей? Чувства, внушаемые классическими поэтами, приписывались им самим, как будто древние казались сами себе древними и отменно почтенными. Отсюда приподнятость тона, замечаемая в переводе Г. и соответствующие этому тону славянские обороты. Нельзя назвать удачными эпитеты, вроде «празднобродных» псов, «коннодоспешных» мужей, «звуконогих» коней, «ясноглаголевых» смертных, «хитрошвенных» ремней. Равным образом странны выражения; «властным повинуяся», «мужи коснящие на битву», «о Атрид, не неправдуй», «трояне, бодатели коней», «к бережи их», «в омраке чувств». Все это, действительно, затрудняет чтение перевода Г., в особенности если вспомнить, что «Илиада» большинством читается в юношеском возрасте. Но все эти недостатки искупаются искренностью и силой, веющими от стихов Г. Усиленные занятия ослабили и без того болезненный организм поэта. В 1825 г. он безуспешно ездил на кавказские минеральные воды. В 1831 г. врачи убедили его ехать в Москву на искусственные минеральные воды. 3-го февраля 1833 г. Г. умер и прах его погребен на новом кладбище Александре Невского монастыря, рядом с Крыловым. Над могилой его воздвигнут памятник с надписью: «Гнедичу, обогатившему русскую словесность переводом Омира. Речи из уст его вещих сладчайшие меда лилися» (Илиада, I, стр. 249). Соч. Гнедича и в особенности «Илиада» изд. много раз. Новейшее полное «Собрание» СПб. 1884, под редакцией Н. М. Виленкина-Минского.

'''Гнедич''' (Петр Петрович) — современный писатель, родственник предыдущего. Род. в 1855 г. Учился в первой петербургской гимназии и Академии художеств, где получил серебряную медаль за композицию «Смерть Иоанна Грозного». С 1877 г. помещает в «Ниве», «СПб. Вед.», «Рус. Вестн.» и др. повести, очерки и статьи по истории искусства. Последние, соединенные с академическими записками, составили иллюстрированную книгу «История искусств» (СПб., 1885). В 1881 г. Г. поставил в Москве комедию «На хуторе», которая выдержала несколько сот представлений. Из последующих пьес наибольшим успехом пользуются «Горящие письма» и «Старая сказка». Ему также принадлежит новый перев. «Гамлета» («Артист», 1892). С 1887—91 гг. Г. был редактором иллюстр. журнала «Север». В отд. изд. вышли его «Повести и рассказы» (1885), «Шесть комедий» (1887), «Семнадцать рассказов» (1888; 2 изд. 1893), «Новые рассказы» (2 т., 1890).

'''Гнездо'''. — Так называются различные постройки животных, в которых они живут постоянно или временно, особенно в период размножения. Ряд переходов связывает собственно Г. с различными другими жилищами животных, как, напр., норами, выгрызенными в дереве или проточенными в скалах ходами и т. п., а потому и понятие Г. довольно неопределенно. Построение Г. широко распространено в животном царстве. Уже у многих кольчатых червей, особенно трубчатников или сидячих (Tubicolae s. Sedentarii), мы находим трубки, построенные из частиц ила, песчинок, камешков, обломков раковин и т. п. с помощью особых веществ, выделяемых самими животными. У некоторых моллюсков мы тоже встречаем Г.; так Modiolaria (из класса пластинчатожаберных) строит себе гнездо из различных окружающих ее веществ с помощью выделяемых ею нитей. Построение Г. распространено также у пауков: одни из них строят Г. для охраны яиц и или оставляют или охраняют их, или же носят с собой в виде кокона из паутины; другие живут в них и сами; одно из интереснейших Г. в этом классе есть подводная постройка водяного паука (см.). Особенного разнообразия и совершенства достигает постройка Г. у насекомых; материалом для них служат самые разнообразные вещества: песчинки, камешки (фриганиды, некоторые пчелы), куски травинок и листочков (некоторые фриганиды), листья (напр. листовертки, пчела Megachile, строящая для яиц ячейки из свернутых отрезков листьев розы, и многие другие), и вообще всевозможные предметы (напр. Г. некоторых муравьев), разжеванное дерево (у ос) и наконец особые выделения самих животных, шелк, воск (одни или в соединении с другими веществами). Г. или строятся личинками, или взрослыми животными для личинок, или наконец у общественных насекомых в Г. живут и взрослые насекомые и воспитываемые ими личинки. Личинки чаще всего строят себе Г. перед превращением в куколку; в других случаях они живут в них в течение всего личиночного периода; наконец известны случаи, когда и взрослое животное по выходе из куколки остается в построенном личинкой Г. (напр. самка бабочки психеи (см.); в некоторых случаях личинки живут общественно в больших Г., выстраиваемых сообща (напр. походные шелкопряды и некоторые другие бабочки). К числу построек, делаемых самкой исключительно для своего потомства, относятся, напр., различные Г. перепончатокрылых, живущих по одиночке: самка строит Г., наполняет его запасом пищи, откладывает туда яйца и оставляет его. Наибольшей сложности и совершенства достигают постройки общественных насекомых; это безусловно самые совершенные из всех Г. животных. Из них выше всего стоят постройки пчел, муравьев, термитов, ос. В типе позвоночных мы встречаем Г. у рыб, птиц и млекопитающих. Примером рыб, строящих Г., может служить колюшка (Gasterosteus), где самец строит Г. и охраняет икру и молодых рыбок. Больше всего среди позвоночных построение Г. развито у птиц; в огромном большинстве случаев Г. предназначается у них для высиживания яиц; но известны и такие случаи, когда самец во время высиживания яиц самкой живет в особом Г. (у некоторых ткачей, см.), или даже птицы, помимо обыкновенных Г., делают еще особые увеселительные постройки, украшая их различными пестрыми предметами: камешками, раковинами, побелевшими костями, перьями и т. п.; это встречается у двух австралийских птиц: атласной птицы (Ptilonorynchus holosericeus) и плащеносца (Chlamydera maculata) — см. Иволги. По отношению к сложности и совершенству Г. мы встречаем у птиц всевозможные степени. Некоторые морские птицы вовсе не делают Г., а кладут яйца прямо на землю; другие гнездятся под камнями или в норах, выкапывают небольшие ямки в земле или делают на земле настоящие Г. Такое же разнообразие встречаем мы и у птиц, гнездящихся на деревьях; Г. дятлов выдалбливаются в дереве; Г. многих других хотя и делаются на ветвях, но очень грубы и несовершенны и от них мы постепенно доходим до таких искусных построек, как у ткачей (см.), особенно ткачика общественного (Ploceus s. Philetarus socialis); y этого последнего Г. строится множеством птиц сообща; устраивается обширный навес, под которым и расположены отдельные Г. Из других птиц с искусно построенными Г. надо отметить кассика (Cassicus), североамериканских групиалов (Icterus), колибри, иволгу, ремеза (Aegithalus pendulinus), долгохвостую синицу, королька и друг.; особенно же замечательны две птицы, сшивающие свои Г. из листьев с помощью различных волокон. Одна из них, водящаяся в Ост-Индии, длиннохвостая птица-портной (Orthotomus longicauda), сшивает нитями края листа, протыкая для этого клювом дырочки, или же сшивает два листа; в сделанном таким образом висячем мешке она устраивает собственно Г. из различных мягких веществ. Другая птица, водящаяся в южной Европе, славка-портной (Cisticola schoenicla) пришивает к своему Г. листья окружающего Г. камыша и таким образом прочно укрепляет его. Материалом для Г. по большей части служат ветви, волосы, перья и т. п., некоторые птицы строят Г. из глины, напр.; ласточки, фламинго; наконец саланган (Соllocalia esculenta) делает Г. из выделяемой чрезвычайно развитыми железами липкой, густой и тягучей слюны; другая близкая к ней ласточка Кузаппи (Collocalia fuciphaga) делает Г. из водорослей, слепляя их слюной. У млекопитающих построение Г. мало развито; хорошие Г. строят белки (особые летние и зимние Г.), некоторые мыши и друг. Очень интересны также постройки бобров.

'''Гнездо.''' — Г. в геологии и горном деле называются мелкие, в разброс лежащие, неправильной формы скопления руды или какого-либо минерала. Г. встречаются во всевозможных породах, но преимущественно свойственны породам массивным, каковы граниты, диориты и др. В такой форме часто находится, напр., магнитный и хромистый железняк в змеевиках, медный колчедан в диоритах, медные руды в песчаниках Пермской губ. и т. д.

'''Гнездо''' — на древнем охотничьем языке обозначало пару каких-нибудь птиц (см. «Собрание писем царя Алексея Михайловича», изд. Бартенева, 1856 г., стр. 70); в современном же значении под этим словом разумеется самец и самка какой-нибудь породы птиц, например: петух и курица, гусак и гусыня, павлин и пава и т. п.

'''Гнездо''' — 1) (Псковская губерния) три корзины, плетенные из прутьев, различной величины, вставленные одна в другую. 2) ''Посевное'' Г. — семена сельскохозяйственных растений, высеянные небольшой кучкой для образования кустов; отсюда название: ''гнездовые'' сеялки. 3) ''Посадочное'' Г. — посадка кучками или пучками, применяемая при высаживании клубней картофеля и в особенности длинных (до 2-х фт.) ивовых черенков на песчаных почвах и даже на вязких глинистых почвах, чтобы дать большую защиту укоренившимся черенкам от заглушения их сорными травами. 4) Г. домашних птиц устраиваются различно: а) ''для кур'' — деревянные или соломенные; первые имеют форму обыкновенного ящика из досок, в боковой стенке которого сделано круглое отверстие для входа птицы, а на дно положено сено, или солома; ящик прикрепляется к стене курятника на некоторой высоте от пола. Соломенные гнезда делаются из соломенных жгутов, сшиваемых тонкими ивовыми прутиками, расколотыми пополам, и имеют форму сфероида, у которого вырезана верхняя четверть, как отверстие для входа; они тоже привешиваются к стене. б) ''Г. для индеек'' неподвижны: вдоль стен сарайчика, на высоте 12 врш., устраивается род скамейки 10 врш. шириной и пространство под ней разделяется деревянными перегородками на части, длиной в 1 арш.; передняя сторона забирается тонкими досками в стенку, оставляя отверстия для входа в 6 врш. ширины. Подстилка делается из длинной немятой соломы и придерживается поперечной дощечкой. в) ''Гусиное Г.'' — цилиндрическая, немного суженная ко дну и закрытая сверху корзина, сплетенная из ивовых тонких ветвей, с боковым отверстием для прохода, закрываемым плетеной же дверцей; подстилка из сена. г) Такое же Г., но меньших размеров, делается и ''для уток''. 4) ''Пчелиное Г.'' — ячейки в сотах, или восковом пласте, наполненные не медом, а червой или приплодом. Но, кроме того, Г. называют также улей с частицей сотов, или с порожнею вощиной для посадки роя, а равно все в общем вместе взятые соты в улье, или ''занос.''

'''Гнездовка''' (Neottia Nidus avis L.) — растение из семейства орхидных. Сапрофит с микорицей и только со следами хлорофилла. Все растение бурого цвета, с чешуйчатыми листьями. Название растение получило от корневища, усаженного густорасположенными мясистыми корнями, и потому имеющего отдаленное сходство с гнездом. Бурые цветы в длинной кисти. Встречается в перегнойной почве лесов почти всей Европы, в России обыкновенна во всей средней России, в Крыму и на Кавказе.

'''Гнезим-оя''', гора, Тобольской губернии, Березовского округа, в северной части Урала. Из нее начинаются истоки реки Синьи. Вышиной в 3600 фт.: вершина горы плоская, усеянная валунами. По склонам Г.-оя встречается тальковый кварцит, который, по мере приближения к вершине горы, постепенно переходит в чистый зернистый кварц.

'''Гнезно''' (Gnesen, польск. Gnieźno) — окружной город в прусской провинции Познань, лежащий среди холмов и озер; около 14 тыс. жителей; половина их поляки. Несколько католических церквей; в соборе мощи св. Адальберта и бронзовые, художественной средневековой работы двери. Г. считается самым старым городом Польши. Большой сахароварный завод, паровая мельница, книгопечатни, машинный завод.
В церковном отношении Г. было столицей Польши благодаря существованию здесь гнезненского архиепископства, основанного в 1000 г., во время пребывания императора Оттона III у Болеслава Храброго. До тех пор польская церковь, в лице основанного Мешком I познанского епископства, подчинялась немецкой церковной иерархии, именно архиепископу магдебургскому. Теперь, с согласия папы Сильвестра II, опасавшегося расширения власти германских императоров, зависимость эта была уничтожена; епископство познанское, вместе с тремя вновь основанными: краковским, вроцлавским и колобрежеским, подчинилось арх-ву Г., а это последнее, в качестве польской митрополии, вступило в непосредственные отношения к римской курии. Значение арх-ства ослабело во время смут, наступивших по смерти Болеслава Храброго, но вновь поднялось с восстановлением единства государства. При Ягелле apxиеп. Николай Тромба (Trąba) выхлопотал себе, на Констанцском соборе 1414 г., титул примаса польской церкви; в 1515 г., на Латеранском соборе, архиеп. Ян Лаский получил новый титул: legatus natus. Еще раньше, в 1360 г., архиепископ Г. сделан был первым князем королевства. Со времени смерти Сигизмунда Августа (1572) и первого бескоролевья в руки архиепископа Г. перешло как управление государственными делами до избрания нового короля, так и руководство самым выбором, при чем он получал на это время титул interrex’a (см. Архиепископства в Польше, II, 279).

'''Гнейзенау''' (August Gneisenau) — граф, прусский генерал-фельдмаршал (1760 — 1831); начал службу в австрийской армии; перейдя в прусские войска, в 1794 году участвовал в поход в Польшу; в мирное время изучал военные и политические науки. В войну 1806 г. Г. обратил на себя особое внимание, а в 1807 г., назначенный комендантом креп. Кольберг, успел сохранить ее для Пруссии. До 1809 г. участвовал в комиссии по преобразованию прусск. войск; потом, в числе других лиц, известных своей ненавистью к Франции, вышел в отставку, и только в 1813 г. снова поступил на службу, в звании ген.-квартирмейстера силезской армии, предводимой Блюхером, а после смерти Шарнгорста назначен начальником ее штаба. Ряд успехов силезской армии, закончившихся битвой при Лейпциге, в значительной
степени зависел от Г. Еще более способствовал он победам Блюхера во время кампании 1814 г. По взятии Парижа возведен в графское достоинство. С открытием кампании 1815 г. Г. снова назначен начальником штаба армии Блюхера. После заключения мира командовал войсками в рейнских провинциях, был губернатором Берлина и членом государственного совета. В 1831 г. ему поручено было начальство над четырьмя корпусами, сосредоточенными близ вост.-прусск. границы по случаю восстания в Польше.

'''Гнейс''' — весьма распространенная горная порода, состоящая, главным образом, из калийного полевого шпата (ортоклаза), кварца и слюды. Тот же самый состав свойствен граниту, но существенное различие между обеими породами заключается в том, что в граните отдельные минералы не обнаруживают никакой правильности в распределении, напротив того в Г. все составные части, часто листоватые и пластинчатые, располагаются во взаимно параллельном положении, сообщая породе слоистый характер. Г., сверх того, весьма часто в природе бывают разбиты на мощные плиты или пласты. Нередко Г. утрачивают слоистость и переходят в граниты, что указывает на тесную связь этих пород между собой. Покрывая огромные пространства земной поверхности и образуя целые горные хребты, гнейс не везде является одинаковым. С одной стороны, изменяется характер и расположение составных частей — структура породы, с другой стороны, к приведенным выше главным составным частям то присоединяются, то замещают их отчасти еще и другие минералы и получается целый ряд разновидностей. По структуре различают: обыкновенный Г., в кот. слоистость обусловлена взаимно параллельным расположением листочков слюды, чешуйчатый, шестоватый и сланцеватый Г.; корнубианит и геллефлинту — чрезвычайно мелкозернистые, плотные разности Г.; наконец очковый Г. и порфироид, с порфировидно выделившимися кристаллами полевого шпата. По минералогическому составу Г. распадаются на биотитовый и мусковитовый, от преобладающего в них вида слюды; роговообманковый, фибролитовый; хлоритовый, графитовый, авгитовый, по характеру минералов, в большей или меньшей степени замещающих слюду; гранулит, состоящий существенно из кварца и полевого шпата с примесью граната и др. Химический состав Г. довольно разнообразен; обыкновенно в них содержится 60—75% кремнекислоты, 10—15% глинозема и в небольшом количестве окись железа, известь, магнезия, кали, натр и вода. Г. представляет хороший строительный материал, мало уступающий по качеству граниту и даже имеющий перед ним некоторые преимущества в большем постоянстве его состава и строения, преобладании мелкозернистых, наиболее ценных в строительном отношении разностей и более легкой добыче и обработке. Г., достигающие 10000 м мощности, залегают в отложениях древнейшей геологической системы — лаврентьевской (см.), составляя как бы фундамент, на котором покоятся все остальные слоистые образования. Менее мощные пласты их встречаются иногда среди осадков гуронской, силурийской, а по некоторым указаниям и в более новых геологических системах. Г. выступает на земную поверхность преимущественно в странах гористых, где нарушено горизонтальное положение слоев или где породы более новые размыты и снесены водой. В России Г. покрывает значительную часть Финляндии, Олонецкой и Архангельской губ., встречается на Урале на юге России в губ. Херсонской, Екатеринославской, Киевской, Волынской и др. и во многих местностях Вост. Сибири. Происхождение Г. остается до сих пор крайне загадочным, несмотря на то, что существуют десятки гипотез и обширная литература, посвященная разрешению этого вопроса. Все гипотезы сводятся, однако, к следующим немногим основным предположениям. Одни видят в Г. остатки первоначальной коры, которой покрылся земной шар при своем охлаждении и переходе из огненно-жидкого в твердое состояние; другие считают их породами изверженными, но измененными и приобретшими слоистый характер впоследствии, под влиянием давления и других динамических явлений; по мнению четвертых, Г. есть химический осадок первобытного океана, кристаллизовавшийся из перегретой воды, под существовавшим в то время высоким атмосферным давлением; пятые признают их осадочными породами, постепенно, в течении тысячелетий, измененными действием земной теплоты, давления и циркулирующих по трещинам пород минеральных вод; наконец, шестые смотрят на них, как на породы осадочные, уже во время или вскоре по отложении перешедшие в кристаллическое состояние, в котором и остаются неизмененными до настоящего времени. О происхождении Г. см. также Метаморфизм, .

'''Гнейст''' (Генрих Рудольф Gneist) — известный ученый и публицист; род. в 1816 г.; состоит профессором в Берлинском университете; до 1850 г. служил, кроме того, в судебном ведомстве. В 1858 г. вступил в прусскую палату депутатов, затем был членом рейхстага Сев.-Германского союза и Германской империи; во время конфликта 1862 — 66 гг. был одним из самых видных членов оппозиции; впоследствии принадлежал к национал-либеральной партии, но разошелся с нею, вследствие готовности его оправдывать произвольные меры Бисмарка. В настоящее время состоит президентом Central-Verein für das Wohl der arbeitenden Klassen и редактирует орган этого общества — «Der Arbeiterfreund». Наибольшую известность доставили Г. его изыскания в области государственного права Англии. Сюда принадлежат: «Adel und Ritterschaft in England» (1853); «Das heutige engl. Verfassungs- und V erwaltungsrecht» (1857— 63; 3 изд. 1-й ч., 1883 — 84; 3 изд. 2-й ч. 1876); «Das engl. Grundsteuersystem» (1859); «Budget und Gesetz nach dem konstitutionellen Staatsrecht. Englands» (1867); «Die Stadtverwaltung der City von London» (1867); «Englische Verfassungsgeschichte» (1882; англ. перевод Asworth, Л., 1886; русск. перевод под ред. С. А. Венгерова: «История государственных учреждений Англии», М., 1885); «Das engl. Parlament» (1886; англ. перевод Schee, 1886). К этим трудам примыкает целый ряд сочинений, написанных по поводу современных политич. вопросов Германии, в которых Г. неоднократно возвращается к англ. учреждениями «Verwaltung, Justiz, Rechtsweg, Staatsverwaltung nach engl. und deutschen Verhältnissen» (1869); «Soll der Richter auch über die Frage zu befinden haben, ob ein Gesetz verfassungsmässig zu Stande gekommen» (1863); «Die preussische Kreisordnung» (1870); «Der Rechtsstaat» (1872, 2-е изд. 1879); «Vier Fragen zur deutschen Strafprocessordnung» (1874); «Gesetz u. Budget» (1879); «Die preussische Finanzreform» (1881) и мн. др. В качестве члена комиссии рейхстага для обсуждения закона против социал-демократов Г. издал «Das Reichsgesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Socialdemokratie» (1878). Современное состояние государства на континенте Европы Г. находит патологическим. В современном обществе замечается одно основное, неизменное явление:, зависимость неимущих классов от имущих и ожесточенная борьба их между собой. Между тем, государственная жизнь прежде всего требует единства. Для образования единой государственной воли необходимо: 1) чтобы различные социальные группы и партии обладали желанием и возможностью узнать взаимные нужды и стремления, 2) чтобы они сошлись на каких-либо общих началах, могущих служить основой государственного управления. Для достижения этой цели конституционная теория и практика предлагают развитие общественной жизни путем периодической печати, соглашение разрозненных стремлений общества путем сходок и ассоциаций, выборы доверенных лиц общества и представительство общественных интересов в национальных собраниях. Везде и повсюду, однако, партии стремятся не к соглашению, а к господству. Вследствие этого единство достигается не гармоническим слитием интересов в единую государственную волю, а путем порабощения одних интересов другими. Классы общества, достигшие преобладания в представительных собраниях, не знают и не хотят знать потребностей прочих классов общества, которые, в свою очередь, отказываются видеть в них своих представителей. Недостатки в государственном устройстве завершаются недостатками в госуд. управлении. Общество, несмотря на стремление сосредоточить в своих руках управление государством, не желает взять на себя личного отправления функций госуд. власти, и таким образом выпускает из своих рук власть, которая переходит к бюрократии. Зависимая в своих жизненных средствах от госуд. службы, бюрократия беспрекословно следует велениям центральной власти. Парламентарный образ правления, с его постоянной сменой направлений, влекущей за собой соответственные перемены в бюрократическом персонале, противоречит всем насущным интересам бюрократии. По природе своей склонная к абсолютизму, она скоро становится во враждебное отношение к конституции. В союзе с профессиональной армией и теми элементами общества, которые не нашли себе места в представительных собраниях, она производит один из тех государственных переворотов, которыми так изобилует история континента Европы за последнее столетие. Но если конституционализм не в силах обеспечить политическую свободу, то почему же она прочно укоренилась в Англии? Ответ на этот вопрос Г. находит не в разделении властей, как думали со времен Монтескье, а в самоуправлении (selfgovernement). В Англии общество сохраняет в своих руках центр тяжести государственного управления. Из году в год более нежели 100000 лиц, независимых в экономическом отношении, берут на себя безвозмездное отправление местных должностей лордов-наместников, шерифов, мировых судей, надсмотрщиков дорог и т. д. Служа по назначению, эти должностные лица обеспечивают проведение в местном управлении воли центральной власти. Наряду с этим selfgovernement доставляет и все гарантии беспристрастия, так как управление проникнуто формами и характером суда (коллегиальность состава, состязательность процедуры, допущение двух, а в принципиальных вопросах — трех инстанций). Еще важнее нравственная независимость, свойственная этому строю и чуждая бюрократии. К тому же, пользование политическими правами поставлено в Англии в равновесие с несением определенных политич. обязанностей. Несмотря на частные отступления, до последнего времени в англ. парламенте заседали, в общем, те же классы, которые несли безвозмездную личную службу в местном управлении и потому располагали обширным собственным опытом для законодательства и контроля над управлением. Совокупность всех этих условий кладет особый отпечаток на англ. политические партии: они отличаются умеренностью при осуществлении власти и взаимной солидарностью по отношению к коренным основам государственного порядка. Английское самоуправление служит соединительным звеном между обществом и государством, перерабатывает и примиряет между собой враждебные друг другу социальные интересы и служит для образования единой государственной воли. В конечном результате получается нравственное единение народа с правящими классами. Центр государственной теории Г. — требование от имущих классов личного и безвозмездного труда в государственном управлении. Теория эта, указывающая на тесную связь между государственным устройством и управлением, занимает видное место в истории развития государственного права; но она далеко несвободна от односторонности. Едва ли можно говорить о самоуправлении и административном суде, как об учреждениях, почти исчерпывающих собой содержание англ. свободы; едва ли можно скептически относиться к так называемым конституционным гарантиям и даже отрицать существование некоторых из них, как, напр., право палаты общин отказывать в утверждении бюджета. Уже 30 лет тому назад Г. предвещал «разложение англ. конституции», вследствие преобразований, несогласных с ее духом; но признаков этого разложения все еще не видно, хотя новейшие реформы идут в направлении, противоположном многим идеям Г. (см. Великобритания). Новейшие английские публицисты (Дайси) усматривают центр тяжести англ. конституции во всемогуществе парламента (понимая под этим именем корону, палату лордов и палату общин), который никогда, за исключением периодов революции, не имел непосредственной исполнительной власти, что и способствовало господству права. И в Германии раздаются уже голоса на счет ненаучности некоторых исторических приемов Г. У Г. английская конституция является продуктом естественного, почти ничем непрерываемого роста из тех семян, какие посеяны были на английской почве германским племенем англосаксов, исполненным германского народного духа. Все хорошее в английской конституции не имеет другого источника, кроме этого духа, а все дурное — результат вредного влияния Франции и французских идей. Когда возникла мысль о переводе соч. Г. на англ. язык, и англ. специалисты призваны были высказаться о научных достоинствах трудов Г., в среде их составилось единогласное и неблагоприятное для автора мнение. При этом указывалось на недостаточное и одностороннее знакомство Г. с прямыми источниками, на отсутствие критического отношения к тем источникам, которые ему известны, на игнорирование им исторических данных. идущих в разрез с его нередко априорными построениями. У нас выразителем этих мнений является М. М. Ковалевский («Англ. конституция и ее историк», M., 1880), указывающий, между прочим, на то, что в Лондонском архиве хранятся те самые акты, которые Г. объявил вымышленными и которые противоречат мнению Г., будто бы мировые судьи в Англии с древнейших времен всегда назначались правительством и никогда не избирались народом.
Ср. А. Назимов, «Теория конституционализма и самоуправления Рудольфа Гнейста» (Яросл., 1881).
 
Дополнение
'''Гнейст''' (Генрих Рудольф Gneist) — ученый и политический деятель; умер в 1895 г.

'''Гнёт''' — 1) шест или тонкое бревно, которое кладется поверх сена, или снопов, для лучшей увязки их при перевозке; 2) жердь или слега, накладываемая поперек ската крыши, устроенной из драни или теса, в крестьянских постройках, она прикрепляется («пришивается») деревянными гвоздями, вколачиваемыми в одну из слег — ''«решетину»,'' на которых лежит самая крыша.

'''Гнивань''' (Гневань) — станция Юго-Западных железных дорог, Подольской губернии, Винницкого уезда, в 20 вер. от уездного города Винницы. В окрестностях каменоломни превосходного гранита и рафинадный завод товарищества «Гнивань».
