'''Администратор''' в Викитеке — участник, наделённый правами и обязанностями выполнять работы по обслуживанию, к которым относятся:
* Удаление страниц.
* Восстановление удалённых страниц.
* Защита страниц от внесения в них изменений. 
* Редактирование пространства имён MediaWiki.
* Блокировка участников, занимающихся вандализмом или иными деструктивными действиями.
* Выдача и снятие прав досматривающего, откатывающего, автодосматриваемого, редактора фильтра правок и исключения из IP-блокировки.
Ниже более подробно описаны данные права и обязанности. Автоматически формируемый список прав доступен на спецстранице ListGroupRights.
Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения.
Кроме того, административными правами в Викитеке обладают т.н. глобальные администраторы. Их список можно увидеть на странице Global sysops.
Помощь администраторов
Если вам необходима помощь администратора, вы можете написать ваше сообщение на форум, или обратится лично к любому из них на его «странице обсуждения». Также можете использовать Discord или Skype.
Получение статуса
Статусом администратора могут наделять бюрократы Викитеки на основании заявки на статус администратора от участника. Необходимым критерием для присвоения флага является поддержка со стороны сообщества Викитеки, которая должна быть продемонстрирована в ходе голосования по заявке на статус администратора. Обычно голосование длится неделю, но в особо явных случаях может быть завершено решением бюрократа на несколько дней раньше. В случае определённых сомнений возможно также продление голосования.
Заявки на получение статуса администратора
Пожалуйста, если вы уверены, что будете полезны для проекта в качестве администратора, оставляйте заявку на Викитека:Заявки на изменение прав#Статус администратора.
Снятие статуса
Статус администратора может быть снят с участника по решению сообщества проекта, принятому по итогам обсуждения, в следующих случаях:
1) если администратор не совершал административных действий в течение года и не восстановил соответствующую активность в течение месяца с момента размещения на его странице обсуждения уведомления о необходимости восстановить активность;
2) если администратор допустил неоднократные нарушения (включая вандализм, необоснованные блокировки, нарушения норм этичного поведения и т. д.).
Запрос о снятии статуса администратора направляется на m:Steward requests/Permissions#Removal of access с соблюдением указанных там условий.
Бывшие администраторы
* Alex Smotrov — временный администратор для правки глобальных сообщений, статус снят 16 мая 2008
* Givi — статус снят из-за административного вандализма 24 декабря 2007
* Drini — стюард, присвоивший статус для блокировки спамботов, снят 25 мая 2008 после введения глобальных прав блокировки для стюардов.
* Innv (до 03/2011)
* AliKhan (до 03/2011)
* Александр Сигачёв (до 10/2012)
* Hanut (до 07/2013)
* Yuri Che (до 01/2015)
* ChVA (до 05/2017)
* Hinote (до 06/2018)
* Vlsergey (до 06/2018)
* Dmitrismirnov (до 04/2020)
Инструменты администратора
Блокировка участников
Если очевидно, что определённый участник занимается деструктивными действиями он должен был заблокирован. Новички, которые своими действиями нарушают правила, но не подозревают об этом, могут быть заблокированы на небольшие сроки для возможности дать им осознать их действия. Администраторы могут принимать решение о блокировке того или иного участника, занимающегося деструктивом.
Участники, занимающие вандализмом или деструктивными действиями, носящими постоянный характер, должны быть бессрочно заблокированы.
Блокировка IP
IP-адреса, являющиеся открытыми прокси, могут быть бессрочно или на долгий срок заблокированы любым администратором. Вместе с тем считается невежливым блокировать подобный IP, если с него вносится большой положительный вклад, но это не против правил, поэтому блокировка может быть осуществлена.
IP-адреса, которые не являются открытыми прокси ''никогда'' не могут быть бессрочно заблокированы, потому что они часто меняются и могут использоваться различными добросовестными участниками. Временные блокировки могут быть наложены на статические частные IP. Специальные IP-адреса (например, принадлежащие школам, организациям и т. п.) могут быть заблокированы только в случае усиленного вандализма и других деструктивных действий с них.
Если нужно заблокировать определённый IP, начните с краткосрочных блокировок (1 час, 2 часа, 24 и т. д.), поскольку они часто обеспечивают нужную защиту от небольших анонимных вандалов. Основной принцип подобного подхода — блокировкой вандала нельзя навредить добросовестным участникам.
Бессрочные блокировки
Исключая открытые прокси бессрочные блокировки не должны накладываться без веских оснований. Исключением из этого правила являются вандалы, занятые массовой порчей содержимого проекта, их виртуалы, а также учётные записи с провокационными никами.
Иные участники, которые не подпадают под вышеперечисленные категории ''никогда'' не могут быть бессрочно заблокированы. Большому количеству блокируемых достаточно срока в несколько дней для того, чтобы «остыть». Участники, занятые незначительным вандализмом могут быть блокированы на длительный срок с той целью, чтобы они, одумавшись, либо вернулись в конструктивное русло, либо утеряли интерес к проекту. Вандалы, которые занимаются вандализмом после первой блокировки, должны быть бессрочно заблокированы.
Запросы о блокировке
Могут быть размещены на форуме или в любом обсуждении администратора. Любой участник вправе оспорить свою временную блокировку.
Удаление страниц
Удаление страниц должно в явных случаях (например, разорванные перенаправления, короткие, тестовые страницы, пустые категории и т. п.) производится быстро, в неявных — с обсуждением на странице Викитека:К удалению с вынесением аргументов за и против удаления.
Восстановление страниц
Восстановление определённой страницы может быть произведено на основании аргументированного запроса администраторам со стороны автора удалённой страницы. В явных случаях решение о восстановлении принимает администратор, в сложных случаях возможно обсуждение вопроса о восстановлении на странице ВТ:КУ.
Защита страниц
Страницы могут быть подвергнуты частичной или полной защите, также с них может быть снята установленная защита. Защиту не следует рассматривать как превентивную меру — её следует накладывать только по необходимости. Так, например, могут быть защищены интенсивно использующие шаблоны, страницы, подверженные частому вандализму и проблемные страницы, вызывающие разногласия между участниками. Основная информация о защите содержится на странице Справка:Защищённые страницы.
Выдача и снятие прав
Выдача и снятие дополнительных прав проводится по результатам обсуждения сообщества. Исключением являются особые случаи, прописанные в правилах.
Изменение фильтров правок
 
Все администраторы имеют возможность создавать, изменять и удалять любые имеющиеся в Викитеке фильтры правок. К редактированию фильтров правок они должны подходить ответственно, в сложных случаях обсуждая возможность определённых изменений с сообществом.
См. также
* Справка:Защита страниц
* Справка:Удаление страниц
* Журнал выдачи и снятия прав

'''1'''. Обязать Управление Государственных Материальных Резервов при Совнаркоме СССР переместить часть мобилизационного резерва в кол-ве 20 миллионов банок мясных и 13 миллионов банок рыбных консервов с территории Забайкальского военного округа и Дальневосточного фронта на территорию Сибирского военного округа на базы Управления Государственных Материальных Резервов в Ачинске, Канске и Красноярске и на склады НКО в Красноярске, Омске и Новосибирске.
'''2'''. Обязать НКПС обеспечить перевозку указанных консервов.
Зам. Председателя Государственного Комитета Обороны В. Молотов.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 126.''
''источник:

'''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой''' 
24 мая 1995 года
№ 526
В целях обеспечения выполнения обязательств Российской Федерации по Венской конвенции об охране озонового слоя 1985 года (далее именуется — Венская конвенция) и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, 1987 года (далее именуется — Монреальский протокол) Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1'''. Одобрить прилагаемые первоочередные меры по выполнению обязательств Российской Федерации по охране озонового слоя на 1995—1996 годы (далее именуются — первоочередные меры).
'''2'''. Поручить координацию работ по реализации первоочередных мер Министерству охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации.
'''3'''. Министерству охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации, Комитету Российской Федерации по химической и нефтехимической промышленности, Государственному комитету Российской Федерации по оборонным отраслям промышленности, Министерству Российской Федерации по атомной энергии, Министерству обороны Российской Федерации, Федеральной службе России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, Министерству науки и технической политики Российской Федерации, Комитету Российской Федерации по машиностроению, Комитету Российской Федерации по торговле, Министерству здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации, Комитету Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации обеспечить в 1995 году в приоритетном порядке финансирование работ по реализации первоочередных мер в пределах выделяемых государственных ассигнований и привлекаемых внебюджетных средств.
'''4'''. Министерству экономики Российской Федерации, Министерству финансов Российской Федерации и Министерству науки и технической политики Российской Федерации совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти предусмотреть в 1996 году целевое финансирование работ по реализации первоочередных мер в пределах ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на эти цели.
'''5'''. Установить, что с 1 января 1996 г. ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в страны, являющиеся Сторонами Венской конвенции и Монреальского протокола, осуществляются по соответствующим лицензиям.
Запретить ввоз в Российскую Федерацию озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции из стран, не являющихся Сторонами Венской конвенции и Монреальского протокола, а также вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в указанные страны.
Министерству охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации совместно с Министерством внешних экономических связей Российской Федерации, Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями определить список используемых в Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, ввоз и вывоз которых регулируются Монреальским протоколом.
'''6'''. Государственному комитету Российской Федерации по статистике обеспечить представление до 1 августа каждого года в Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации статистических данных о производстве, потреблении и использовании озоноразрушающих веществ в Российской Федерации за предыдущий год для информирования Секретариата Венской конвенции и Монреальского протокола в соответствии с требованиями статьи 7 Монреальского протокола.
'''7'''. Государственному комитету Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти организовать метрологическое обеспечение работ по реализации первоочередных мер, разработку и при необходимости отмену государственных стандартов на озонобезопасные вещества и содержащую их продукцию, а также проведение их сертификации.
'''8'''. Комитету Российской Федерации по химической и нефтехимической промышленности совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями в 3-месячный срок разработать и представить в Правительство Российской Федерации предложения по созданию резервных запасов озоноразрушающих хлорфторуглеродов для обеспечения находящегося в эксплуатации оборудования, а также по организации системы сбора, хранения, регенерации и утилизации озоноразрушающих веществ, применение которых регулируется Монреальским протоколом.
'''9'''. По результатам рассмотрения Сторонами Венской конвенции и Монреальского протокола обращения Правительства Российской Федерации Министерству охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации представить в Правительство Российской Федерации график поэтапного сокращения производства и потребления озоноразрушающих веществ.
Федеральным органам исполнительной власти и организациям — потребителям озоноразрушающих веществ до 1 декабря каждого года представлять в Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации заявки на производство необходимых объемов хлорфторуглеродов в соответствии с решениями IV/25 и V/18 Четвертого и Пятого совещаний Сторон Монреальского протокола.
Министерству охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации обеспечить представление до 31 декабря каждого года в Секретариат Венской конвенции и Монреальского протокола сводной заявки Российской Федерации на производство озоноразрушающих веществ и информирование заказчиков о результатах рассмотрения их заявок в 3-дневный срок после получения от Секретариата Венской конвенции и Монреальского протокола соответствующего решения совещания Сторон Монреальского протокола.
Председатель Правительства Российской Федерации
В.Черномырдин
Москва
24 мая 1995 г.
№ 526
 
''источник 
См. также
* Венская Конвенция об охране озонового слоя
* Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой
* Постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 31 декабря 1997 года № 589 «Об утверждении квот на производство озоноразрушающих веществ в 1998 году»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 г. № 490 «Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации»

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
от 31 декабря 1997 г.
№ 589
 '''Об утверждении квот на производство озоноразрушающих веществ в 1998 году''' 
Во исполнение постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 года № 526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой» и в соответствии с решением XIII заседания Межведомственной комиссии по охране озонового слоя от 14.10.97,
''приказываю:''
'''1'''. Утвердить прилагаемые квоты на производство в 1998 году озоноразрушающих веществ (приложение 1).
'''2'''. Управлению государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды (Куценко):
: организовать контроль за соблюдением установленных квот и выполнением работ по переходу на производство озонобезопасных веществ;
: обеспечить выдачу решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ с учетом установленных квот.
'''3'''. Государственному комитету по охране окружающей среды Алтайского края (Дорощенков), Государственному комитету по охране окружающей среды Волгоградской области (Желтобрюхов), Государственному комитету по охране окружающей среды Кировской области (Мельцов), Государственному комитету по охране окружающей среды Пермской области (Казанцев), Государственному комитету по охране окружающей среды Самарской области (Павловский), Государственному комитету по охране окружающей среды Тверской области (Фомин), Государственному комитету по охране окружающей среды г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области (Фролов):
: установить контроль за производством озоноразрушающих веществ и проведением работ по переходу предприятий, расположенных на территории указанных субъектов Федерации, на производство озонобезопасных веществ;
: обеспечить ежеквартальное представление в Управление государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды информации о производстве озоноразрушающих веществ по установленной форме (приложение 2).
'''4'''. Контроль за выполнением настоящего приказа возложить на заместителя Председателя А. А. Соловьянова.
Председатель Госкомэкологии России
В. И. Данилов-Данильян
Приложение 1
к приказу Госкомэкологии России от 31 декабря 1997 года № 589
 '''Квоты на производство в 1998 году в Российской Федерации озоноразрушающих веществ''' 
 
Начальник Управления государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды
В. В. Куценко
Приложение 2
к приказу Госкомэкологии России от 31 декабря 1997 года № 589
 '''ПЕРЕЧЕНЬ''' 
 '''вопросов для представления информации по производству озоноразрушающих веществ''' 
'''1'''. Завод-изготовитель.
'''2'''. Наименование вещества.
'''3'''. Объем производства за квартал, год (тонн, по каждому веществу).
'''4'''. Перечень организаций-покупателей с указанием объемов по каждому веществу).
'''5'''. Состояние работ на предприятии по переходу на производство озонобезопасных веществ.
''Примечание:'' информация представляется ежеквартально и по итогам за год.
Начальник Управления государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды
В. В. Куценко
Примечание
 * Вещества, используемые в качестве сырья для производства |других химических веществ в Российской Федерации, не квотируются.
Квоты на вещества, произведенные и поставленные на экспорт в развивающиеся страны и страны СНГ, предоставляются предприятиям дополнительно за счет резерва.
''источник:

'''ПОСТАНОВЛЕНИЕ 4-ГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ СССР ОТ 26 АПРЕЛЯ 1927 Г.''' 
 '''«О внесении в Конституцию Союза ССР изменений, вытекающих из принятых Центральным Исполнительным Комитетом Союза ССР постановлений со времени 3-го Съезда Советов Союза ССР»''' 
4-й Съезд Советов Союза ССР постановляет внести в Конституцию Союза ССР следующие дополнения и изменения.
'''1'''. В ст. 9 Конституции Союза ССР после слов «и представителей губернских» вставить слова «и окружных» и изложить ст. 9 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«9. Съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик составляется из представителей городских советов и советов городских поселений по расчету один депутат на 25.000 избирателей и представителей губернских и окружных съездов советов — по расчету один депутат на 125.000 жителей».
'''2'''. В ст. 10 Конституции Союза ССР:
: а) после слов «на губернских» добавить слова «и окружных»;
: б) после слов «где нет губернских» вставить слова «или окружных» и изложить ст. 10 Конституции Союза ССР и следующей редакции:
«10. Делегаты на Съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик избираются на губернских и окружных съездах советов. В тех республиках, где нет губернских или окружных объединений, делегаты избираются непосредственно на съезде советов данной республики».
'''3'''. В ст. 11 Конституции Союза ССР слова «Очередные съезды советов Союза Советских Социалистических Республик созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик один раз в год» заменить словами «Очередные съезды советов Союза Советских Социалистических Республик созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик один раз в два года» и изложить ст. 11 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«11. Очередные Съезды Советов Союза Советских Социалистических Республик созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик одни раз в два года; чрезвычайные Съезды созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик по его собственному решению, по требованию Союзного Совета, Совета Национальностей или же по требованию двух союзных республик».
'''4'''. В ст. 37 Конституции Союза ССР:
: а) слова «народного комиссара внешней торговли» заменить словами «народного комиссара внешней и внутренней торговли»;
: б) слова «народного комиссара по внутренней торговле» — исключить;
: в) дополнить ее словами «управляющего центральным статистическим управлением» и изложить ст. 37 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«37. Совет Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик является исполнительным и распорядительным органом Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик и образуется Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик в составе: председателя Совета Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик; заместителей председателя; народного комиссара по иностранным делам; народного комиссара по поенным и морским делам; народного комиссара внешней и внутренней торговли; народного комиссара путей сообщения; народного комиссара почт и телеграфов; народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции; председателя высшего совета народного хозяйства; народного комиссара труда; народного комиссара финансов; управляющего центральным статистическим управлением».
'''5'''. Пункт «в» ст. 44 Конституции Союза ССР изложить в следующей редакции:
«в) военной коллегии».
'''6'''. В ст. 51 Конституции Союза ССР:
: а) слова «Внешней Торговли» заменить словами «Внешней и Внутренней Торговли»;
: б) дополнить ее примечанием в следующей редакции: «В области регулирования внутренней торговли Народный Комиссариат Внешней и Внутренней Торговли Союза ССР пользуется правами объединенного народного комиссариата Союза ССР», и изложить ст. 51 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза Советских Социалистических Республик являются народные комиссариаты: по Иностранным Делам; по Военным и Морским Делам; Внешней и Внутренней Торговли; Путей Сообщения; Почт и Телеграфов.
''Примечание.'' В области регулирования внутренней торговли Народный Комиссариат Внешней и Внутренней Торговли Союза Советских Социалистических Республик пользуется правами объединенного народного комиссариата Союза Советских Социалистических Республик».
'''7'''. В ст. 52 Конституции Союза ССР:
: а) слова «внутренней торговли» — исключить;
: б) добавить слова «Центральное Статистическое Управление» и изложить ст. 52 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«52. Объединенными народными комиссариатами Союза Советских Социалистических Республик являются народные комиссариаты: высший совет народного хозяйства; труда; финансов; рабоче-крестьянской инспекции и центральное статистическое управление».
'''8'''. В ст. 67 Конституции Союза ССР:
: а) слова «народного комиссара по внутренней торговле» заменить словами «народного комиссара торговли»;
: б) добавить слова «управляющего центральным статистическим управлением»;
: в) после слова «внешней» вставить слова «и внутренней» и изложить ст. 67 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«67. Центральные исполнительные комитеты союзных республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров в составе: председателя совета народных комиссаров; заместителей председателя; председателя высшего совета народного хозяйства; народного комиссара земледелия; народного комиссара финансов; народного комиссара торговли; народного комиссара труда; народного комиссара внутренних дел; народного комиссара юстиции; народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции; народного комиссара просвещения; народного комиссара здравоохранения; народного комиссара социального обеспечения; управляющего центральным статистическим управлением, а также с правом совещательного или решающего голоса, по решению центральных исполнительных комитетов союзных республик, уполномоченных народных комиссаров Союза Советских Социалистических Республик по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней и внутренней торговли, путей сообщения, почт и телеграфов».
'''9'''. В ст. 68 Конституции Союза ССР:
: а) после слов «рабоче-крестьянской инспекции» вставить слова «и центральное статистическое управление»;
: б) слово «внутренней» исключить и изложить ст. 68 Конституции Союза ССР в следующей редакции:
«68. Высшие советы народного хозяйства и народные комиссариаты торговли, финансов, труда, рабоче-крестьянской инспекции и центральные статистические управления союзных республик, подчиняясь центральным исполнительным комитетам и советам народных комиссаров союзных республик осуществляют в своей деятельности директивы соответственных народных комиссариатов Союза Советских Социалистических Республик».
Председатель
4-го Съезда Советов Союза ССР М.Калинин
Секретарь
4-го Съезда Советов Союза ССР А.Енукидзе
Москва
26 апреля 1927 года
См. также
* Конституция СССР 1924 года в редакции 26 апреля 1927 года
''Источник:

Центральный Исполнительный Комитет Союза Советских Социалистических Республик, торжественно провозглашая незыблемость основ Советской власти, во исполнение постановления 1 съезда Советов Союза Советских Социалистических Республик, а также на основании Договора об образовании Союза Советских Социалистических Республик, принятого на 1 съезде Советов Союза Советских Социалистических Республик в городе Москве 30 декабря 1922 года, и, принимая во внимание поправки и изменения, предложенные центральными исполнительными комитетами союзных республик, постановляет: 
Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик и Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик составляют Основной Закон (Конституцию) Союза Советских Социалистических Республик. 
Раздел первый. Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик
Со времени образования советских республик государства, мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.
Там, в лагере капитализма — национальная вражда и неравенство колониальное рабство и шовинизм, национальное угнетение и погромы, империалистические зверства и войны.
Здесь, в лагере социализма — взаимное доверие и мир, национальная свобода и равенство, мирное сожительство и братское сотрудничество народов.
Попытки капиталистического мира на протяжении десятков лет разрешить вопрос о национальности путем совмещения свободного развития народов с системой эксплоатации человека человеком оказались бесплодными. Наоборот, клубок национальных противоречий все более запутывается, угрожая самому существованию капитализма. Буржуазия оказалась бессильной наладить сотрудничество народов.
Только в лагере советов, только в условиях диктатуры пролетариата, сплотившей вокруг себя большинство населения, оказалось возможным уничтожить в корне национальный гнет, создать обстановку взаимного доверия и заложить основы братского сотрудничества народов.
Только благодаря этим обстоятельствам удалось советским республикам отбить нападение империалистов всего мира, внутренних и внешних, только благодаря этим обстоятельствам удалось им успешно ликвидировать гражданскую войну, обеспечить свое существование и приступить к мирному хозяйственному строительству.
Но годы войны не прошли бесследно. Разоренные поля, остановившиеся заводы, разрушенные производительные силы и истощенные хозяйственные ресурсы, оставшиеся в наследство от войны, делают недостаточными отдельные усилия отдельных республик по хозяйственному строительству. Восстановление народного хозяйства оказалось невозможным при раздельном существовании республик.
С другой стороны, неустойчивость международного положения и опасность новых нападений делают неизбежным создание единого фронта советских республик перед лицом капиталистического окружения.
Наконец, само строение советской власти, интернациональной по своей классовой природе, толкает трудящиеся массы советских республик на путь объединения в одну социалистическую семью.
Все эти обстоятельства повелительно требуют об’единения советских республик в одно союзное государство, способное обеспечить и внешнюю безопасность, и внутренние хозяйственные преуспеяния, и свободу национального развития народов.
Воля народов советских республик, собравшихся недавно на с’езды своих советов и единодушно принявших решение об образовании «Союза Советских Социалистических Республик», служит надежной порукой в том, что Союз этот является добровольным об’единением равноправных народов, что за каждой республикой обеспечено право свободного выхода из Союза, что доступ в Союз открыт всем социалистическим советским республикам как существующим, так и имеющим возникнуть в будущем, что новое союзное государство явится достойным увенчанием заложенных еще в октябре 1917 года основ мирного сожительства и братского сотрудничества народов, что оно послужит верным оплотом против мирового капитализма и новым решительным шагом по пути об’единения трудящихся всех стран в Мировую Социалистическую Советскую Республику.
Раздел второй. Договор
Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (РСФСР), Украинская Социалистическая Советская республика (УССР), Белорусская Социалистическая Советская Республика (БССР), Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика (ЗСФСР — Советская Социалистическая Республика Азербейджан, Советская Социалистическая Республика Грузия и Советская Социалистическая Республика Армения), Туркменская Социалистическая Советская Республика (ТуркССР) и Узбекская Социалистическая Советская Республика (УзССР) — объединяются в одно союзное государство — Союз Советских Социалистических Республик.
Глава I. Предметы ведения верховных органов власти Союза Советских Социалистических Республик
'''1.''' Ведению Союза Советских Социалистических Республик в лице его верховных органов, подлежат:
: а) представительство Союза в международных сношениях, ведение всех дипломатических сношений, заключение политических и иных договоров с другими государствами;
: б) изменение внешних границ Союза, а также урегулирование вопросов об изменении границ между союзными республиками;
: в) заключение договоров о приеме в состав Союза новых республик;
: г) об’явление войны и заключение мира;
: д) заключение внешних и внутренних займов Союза ССР и разрешение внешних и внутренних займов союзных республик:
: е) ратификация международных договоров;
: ж) руководство внешней торговлей и установление системы внутренней торговли;
: з) установление основ и общего плана всего народного хозяйства Союза, определение отраслей промышленности и отдельных промышленных предприятий, имеющих общесоюзное значение, заключение концессионных договоров, как общесоюзных, так и от имени союзных республик;
: и) руководство транспортным и почтово-телеграфным делом;
: к) организация и руководство вооруженными силами Союза ССР;
: л) утверждение единого государственного бюджета Союза ССР, в состав которого входят бюджеты союзных республик; установление общесоюзных налогов и доходов, а также отчислений от них и надбавок к ним, поступающих на образование бюджетов союзных республик; разрешение дополнительных налогов и сборов на образование бюджетов союзных республик;
: м) установление единой денежной и кредитной системы;
: н) установление общих начал землеустройства и землепользования, а равно пользования недрами, лесами и водами по всей территории Союза ССР;
: о) общесоюзное законодательство о межреспубликанских переселениях и установление переселенческого фонда;
: п) установление основ судоустройства и судопроизводства, а также гражданского и уголовного законодательства Союза;
: р) установление основных законов о труде;
: с) установление общих начал в области народного просвещения;
: т) установление общих мер в области охраны народного здравия;
: у) установление системы мер и весов;
: ф) организация общесоюзной статистики;
: х) основное законодательство в области союзного гражданства в отношении прав иностранцев;
: ц) право амнистии, распространяемое на всю территорию Союза;
: ч) отмена нарушающих настоящую Конституцию постановлений с’ездов советов и центральных исполнительных комитетов союзных республик;
: ш) разрешение спорных вопросов, возникающих между союзными республиками.
'''2.''' Утверждение и изменение основных начал настоящей Конституции подлежит исключительному ведению С’езда Советов Союза СCР.
Глава II. О суверенных правах союзных республик и о союзном гражданстве
'''3.''' Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах, указанных в настоящей Конституции, и лишь по предметам, отнесенным к компетенции Союза. Вне этих пределов каждая союзная республика осуществляет свою государственную власть самостоятельно; Союз ССР охраняет суверенные права союзных республик.
'''4.''' За каждой из союзных республик сохраняется право свободного выхода из Союза.
'''5.''' Союзные республики, в соответствии с настоящей Конституцией, вносят изменения в свои конституции.
'''6.''' Территория союзных республик не может быть изменяема без их согласия, а равно для изменения, ограничения или отмены статьи 4-й требуется согласие всех республик, входящих в Союз ССР.
'''7.''' Для граждан союзных республик устанавливается единое союзное гражданство.
Глава III. О С’езде Советов Союза Советских Социалистических Республик
'''8.''' Верховным органом власти Союза Советских Социалистических Республик является С’езд Советов, а в период между С’ездами Советов — Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР, состоящий из Союзного Совета и Совета Национальностей.
'''9.''' Съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик составляется из представителей городских советов и советов городских поселений по расчету один депутат на 25.000 избирателей и представителей губернских и окружных съездов советов — по расчету один депутат на 125.000 жителей
'''10.''' Делегаты на Съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик избираются на губернских и окружных съездах советов. В тех республиках, где нет губернских или окружных объединений, делегаты избираются непосредственно на съезде советов данной республики.
'''11.''' Очередные Съезды Советов Союза Советских Социалистических Республик созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик одни раз в два года; чрезвычайные Съезды созываются Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик по его собственному решению, по требованию Союзного Совета, Совета Национальностей или же по требованию двух союзных республик.
'''12.''' При чрезвычайных обстоятельствах, препятствующих созыву в срок С’езда Советов Союза ССР, ЦИК’у Союза ССР предоставляется право отсрочки созыва С’езда.
Глава IV. О Центральном Исполнительном Комитете Союза Советских Социалистических Республик
'''13.''' Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР состоит из Союзного Совета и Совета Национальностей.
'''14.''' Съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик избирает Союзный Совет из представителей Союзных Республик, пропорционально населению каждой, в количестве, определяемом Съездом Советов Союза ССР.
'''15.''' Совет Национальностей образуется из представителей союзных и автономных советских социалистических республик по 5 представителей от каждой и из представителей автономных областей по 1 представителю от каждой. Состав Совета Национальностей в целом утверждается Съездом Советов Союза Советских Социалистических Республик.
'''16.''' Союзный Совет и Совет Национальностей рассматривают все декреты, кодексы и постановления, поступающие к ним от Президиума ЦИК’а и Совнаркома Союза ССР, отдельных наркоматов Союза, ЦИК’ов союзных республик, а также возникающие по инициативе Союзного Совета и Совета Национальностей.
'''17.''' ЦИК Союза ССР издает кодексы, декреты, постановления и распоряжения, об’единяет работу по законодательству и управлению Союза ССР и определяет круг деятельности Президиума ЦИК’а и Совнаркома Союза ССР.
'''18.''' Все декреты и постановления, определяющие общие нормы политической и экономической жизни Союза ССР, а также вносящие коренные изменения в существующую практику государственных органов Союза ССР, обязательно должны восходить на рассмотрение и утверждение ЦИК’а Союза ССР.
'''19.''' Все декреты, постановления и распоряжения, издаваемые ЦИК’ом, обязательны к непосредственному исполнению на всей территория Союза ССР.
'''20.''' Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР имеет право приостанавливать или отменять декреты, постановления и распоряжения Президиума ЦИК’а Союза ССР, а также С’ездов Советов и ЦИК’ов союзных республик и других органов власти на территории Союза ССР.
'''21.''' Очередные сессии ЦИК’а Союза ССР созываются Президиумом ЦИК’а три раза в год. Чрезвычайные сессии созываются по постановлению Президиума ЦИК’а Союза ССР, по требованию Президиума Союзного Совета или Президиума Совета Национальностей, а также по требованию ЦИК’а одной из союзных республик.
'''22.''' Законопроекты, восходящие на рассмотрение ЦИК’а Союза ССР, получают силу закона лишь при условии принятия их как Союзным Советом, так и Советом Национальностей, и публикуются от имени ЦИК’а Союза ССР.
'''23.''' В случаях разногласий между Союзным Советом и Советом Национальностей, вопрос передается в создаваемую ими согласительную комиссию.
'''24.''' При недостижении соглашения в согласительной комиссии, вопрос переносится на рассмотрение совместного заседания Союзного Совета и Совета Национальностей, причем, в случае отсутствия большинства голосов Союзного Совета или Совета Национальностей, вопрос может быть передан, по требованию одного из этих органов, на разрешение очередного или чрезвычайного С’езда Советов Союза ССР.
'''25.''' Союзный Совет и Совет Национальностей для подготовки их сессий и руководства работой последних выбирают свои президиумы в составе по 9 членов каждый.
'''26.''' В период между сессиями Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик высшим органом власти является Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик, образуемый Центральным Исполнительным Комитетом в количестве 27 членов, в число которых входят в полном составе президиумы Союзного Совета и Совета Национальностей. 
Для образования Президиума Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик (ст.ст. 26 и 37 настоящей Конституции) устраивается совместное заседание Союзного Совета и Совета Национальностей. Голосование на совместном заседании Союзного Совета и Совета Национальностей производится отдельно Союзным Советом и Советом Национальностей.
'''27.''' Центральный Исполнительный Комитет избирает по числу Союзных Республик Председателей Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик из состава членов Президиума Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик.
'''28.''' Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР ответствен перед С’ездом Советов Союза ССР.
Глава V. О Президиуме Центрального Исполнительного Комитета Союза С. С. Р.
'''29.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР, в период между сессиями ЦИК’а Союза ССР, является высшим законодательным, исполнительным и распорядительным органом власти Союза ССР.
'''30.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР наблюдает за проведением в жизнь Конституции Союза ССР и исполнением всех постановлений С’езда Советов и ЦИК’а Союза ССР всеми органами власти.
'''31.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР имеет право приостанавливать и отменять постановления СНК и отдельных наркоматов Союза ССР, а также ЦИК’ов и Совнаркомов союзных республик.
'''32.''' Президиум ЦИК’а Союза имеет право приостанавливать постановления с’ездов советов союзных республик с последующим внесением этих постановлений на рассмотрение и утверждение ЦИК’а Союза ССР.
'''33.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР издает декреты, постановления и распоряжения, рассматривает и утверждает проекты декретов и постановлений, вносимых Советом Народных Комиссаров, отдельными ведомствами Союза ССР, ЦИК’ами союзных республик, их президиумами и другими органами власти.
'''34.''' Декреты и постановления ЦИК’а, его Президиума и СНК Союза ССР печатаются на языках, общеупотребительных в союзных республиках (русский, украинский, белорусский, грузинский, армянский, тюрко-татарский).
'''35.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР разрешает вопросы о взаимоотношениях между СНК Союза ССР и народными комиссариатами Союза ССР, с одной стороны, и ЦИК’ами союзных республик и их президиумами — с другой.
'''36.''' Президиум ЦИК’а Союза ССР ответствен перед ЦИК’ом Союза ССР.
Глава VI. О Совете Народных Комиссаров Союза ССР
'''37.''' Совет Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик является исполнительным и распорядительным органом Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик и образуется Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик в составе:
: председателя Совета Народных Комиссаров Союза Советских Социалистических Республик;
: заместителей председателя; народного комиссара по иностранным делам;
: народного комиссара по поенным и морским делам;
: народного комиссара внешней и внутренней торговли;
: народного комиссара путей сообщения;
: народного комиссара почт и телеграфов;
: народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;
: председателя высшего совета народного хозяйства;
: народного комиссара труда;
: народного комиссара финансов;
: управляющего центральным статистическим управлением.
'''38.''' Совет Народных Комиссаров Союза ССР, в пределах предоставленных ему ЦИК’ом Союза ССР прав и на основании Положения о Совете Народных Комиссаров Союза, ССР, издает декреты и постановления, обязательные к исполнению на всей территории Союза ССР.
'''39.''' Совет Народных Комиссаров Союза ССР рассматривает декреты и постановления, вносимые как отдельными наркоматами Союза ССР, так и ЦИК’ами союзных республик и их Президиумами.
'''40.''' Совет Народных Комиссаров Союза ССР во всей своей работе ответствен перед ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.
'''41.''' Постановления и распоряжения СНК Союза ССР могут быть приостанавливаемы и отменяемы ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.
'''42.''' Центральные исполнительные комитеты союзных республик и их президиумы опротестовывают декреты и постановления СНК Союза ССР в Президиум ЦИК’а Союза ССР, не приостанавливая их исполнения.
Глава VII. О Верховном Суде Союза ССР
'''43.''' В целях утверждения революционной законности на территории Союза ССР, при ЦИК’е Союза ССР учреждается Верховный Суд, к компетенции которого относятся:
: а) дача Верховным Судам союзных республик руководящих раз’яснений по вопросам общесоюзного законодательства;
: б) рассмотрение и опротестование перед ЦИК’ом Союза ССР по представлению прокурора Верховного Суда Союза ССР постановлений, решений и приговоров верховных судов союзных республик, по соображениям противоречия таковых общесоюзному законодательству, или поскольку ими затрагиваются интересы других республик;
: в) дача заключений по требованию ЦИК’а Союза ССР о законности тех или иных постановлений союзных республик с точки зрения Конституции;
: г) разрешение судебных споров между союзными республиками;
: д) рассмотрение дел по обвинению высших должностных лиц Союза в преступлениях по должности.
'''44.''' Верховный Суд Союза ССР действует в составе:
: а) пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР;
: б) гражданско-судебной и уголовно-судебной коллегий Верховного Суда Союза ССР;
: в) военной коллегии.
'''45.''' Верховный Суд Союза Советских Социалистических Республик в составе его пленарного заседания образуется из 15 членов, в том числе председателя и его заместителя, председателей пленарных заседаний верховных судов союзных республик и одного представителя Объединенного Государственного Политического Управления Союза Советских Социалистических Республик, причем председатель и его заместитель и остальные семь членов назначаются Президиумом Центрального Исполнительного Комитета Союза Советских Социалистических Республик.
'''46.''' Прокурор Верховного Суда Союза ССР и его заместитель назначаются Президиумом ЦИК’а Союза ССР. На обязанности прокурора Верховного Суда Союза ССР лежит дача заключений по всем вопросам, подлежащим разрешению Верховного Суда Союза ССР, поддержание обвинения в заседании его и, в случае несогласия с решениями пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР, опротестование их в Президиум ЦИК’а Союза ССР.
'''47.''' Право направления указанных в ст.43 вопросов на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР может иметь место исключительно по инициативе ЦИК’а Союза ССР, его Президиума, прокурора Верховного Суда Союза ССР, прокуроров союзных республик и ОГПУ Союза ССР.
'''48.''' Пленарные заседания Верховного Суда Союза образуют специальные судебные присутствия (составы) для рассмотрения:
: а) уголовных и гражданских дел исключительной важности, затрагивающих по своему содержанию две или несколько союзных республик, и
: б) дел персональной подсудности членов ЦИК’а и CНК Союза ССР.
Принятие Верховным Судом Союза ССР к своему производству этих дел может иметь место исключительно по особым на каждый раз постановлениям ЦИК’а Союза или его Президиума.
Глава VIII. О народных комиссариатах Союза Советских Социалистических Республик
'''49.''' Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления, входящими в круг ведения CНК Союза ССР, образуется 10 народных комиссариатов, указанных в ст.37-й настоящей Конституции, действующих на основе положений о народных комиссариатах, утвержденных ЦИК’ом Союза ССР.
'''50.''' Народные комиссариаты Союза ССР делятся на:
: а) общесоюзные народные комиссариаты — единые для всего Союза ССР;
: б) об’единенные народные комиссариаты Союза ССР.
'''51.''' Общесоюзными народными комиссариатами Союза ССР являются народные комиссариаты:
: по иностранным делам;
: по военным и морским делам;
: внешней и внутренней торговли;
: путей сообщения;
: почт и телеграфов.
''Примечание.'' В области регулирования внутренней торговли Народный Комиссариат Внешней и Внутренней Торговли Союза Советских Социалистических Республик пользуется правами объединенного народного комиссариата Союза Советских Социалистических Республик
'''52.''' Объединенными народными комиссариатами Союза Советских Социалистических Республик являются народные комиссариаты:
: высший совет народного хозяйства;
: труда;
: финансов;
: рабоче-крестьянской инспекции и центральное статистическое управление.
'''53.''' Общесоюзные народные комиссариаты Союза ССР имеют при союзных республиках своих уполномоченных, непосредственно им подчиненных.
'''54.''' Органами об’единенных народных комиссариатов Союза ССР, осуществляющими на территории союзных республик их задания, являются одноименные народные комиссариаты этих республик.
'''55.''' Во главе народных комиссариатов Союза ССР стоят члены Совета Народных Комиссаров — народные комиссары Союза ССР.
'''56.''' При каждом народном комиссаре, под его председательством, образуется коллегия, члены которой назначаются СНК Союза ССР.
'''57.''' Народный комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего комиссариата, доводя о них до сведения коллегии. В случае несогласия с тем или иным решением народного комиссара, коллегия или отдельные ее члены, не приостанавливая исполнения решения, могут обжаловать его в СНК Союза ССР.
'''58.''' Распоряжения отдельных народных комиссариатов Союза ССР могут быть отменяемы Президиумом ЦИК’а и СНК Союза ССР.
'''59.''' Распоряжения народных комиссариатов Союза ССР могут быть приостанавливаемы ЦИК’ами или президиумами ЦИК’ов союзных республик при явном несоответствии данного распоряжения союзной Конституции, законодательству Союза или законодательству союзной республики. О приостановке распоряжения ЦИК’и или президиумы ЦИК’ов союзных республик немедленно сообщают Совету Народных Комиссаров Союза ССР и соответствующему народному комиссару Союза ССР.
'''60.''' Народные комиссары Союза ССР ответственны перед СНК, ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.
Глава IX. Об об’единенном государственном политическом управлении
'''61.''' В целях об’единения революционных усилий союзных республик по борьбе с политической и экономической контр-революцией, шпионажем и бандитизмом, учреждается при СНК Союза ССР об’единенное государственное политическое управление (ОГПУ), председатель которого входит в СНК Союза ССР с правом совещательного голоса.
'''62.''' ОГПУ Союза ССР руководит работой местных органов ГПУ через своих уполномоченных при Советах Народных Комиссаров союзных республик, действующих на основании специального положения, утвержденного в законодательном порядке.
'''63.''' Надзор за закономерностью действий ОГПУ Союза ССР осуществляется прокурором Верховного Суда Союза ССР на основе специального постановления ЦИК’а Союза ССР.
Глава X. О союзных республиках
'''64.''' В пределах территории каждой союзной республики, верховным органом власти последней является С’езд Советов республики, а в промежутках между С’ездами — ее центральный исполнительный комитет.
'''65.''' Взаимоотношения между верховными органами власти союзных республик и верховными органами власти Союза ССР устанавливаются настоящей Конституцией.
'''66.''' Центральные исполнительные комитеты союзных республик избирают из своей среды президиумы, которые в период между сессиями ЦИК’ов являются высшими органами власти.
'''67.''' Центральные исполнительные комитеты союзных республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров в составе:
: председателя совета народных комиссаров;
: заместителей председателя;
: председателя высшего совета народного хозяйства;
: народного комиссара земледелия; народного комиссара финансов;
: народного комиссара торговли; народного комиссара труда;
: народного комиссара внутренних дел;
: народного комиссара юстиции;
: народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;
: народного комиссара просвещения;
: народного комиссара здравоохранения;
: народного комиссара социального обеспечения;
: управляющего центральным статистическим управлением, а также с правом совещательного или решающего голоса, по решению центральных исполнительных комитетов союзных республик, уполномоченных народных комиссаров Союза Советских Социалистических Республик по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней и внутренней торговли, путей сообщения, почт и телеграфов.
'''68.''' Высшие советы народного хозяйства и народные комиссариаты торговли, финансов, труда, рабоче-крестьянской инспекции и центральные статистические управления союзных республик, подчиняясь центральным исполнительным комитетам и советам народных комиссаров союзных республик осуществляют в своей деятельности директивы соответственных народных комиссариатов Союза Советских Социалистических Республик.
'''69.''' Право амнистии, а равно право помилования и реабилитации в отношении граждан, осужденных судебными и административными органами союзных республик, сохраняется за ЦИК’ами этих республик.
Глава XI. О гербе, флаге и столице Союза Советских Социалистических Республик
'''70.''' Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на шести языках, упомянутых в ст.34: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» На верху герба имеется пятиконечная звезда.
'''71.''' Государственный флаг Союза ССР состоит из красного или алого полотнища, с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение длины к ширине 1:2.
'''72.''' Столицею Союза Советских Социалистических Республик является гор. Москва.
 
См. также
* Договор об образовании СССР
* Конституция СССР 1924 года (в разных редакциях)
* Конституция СССР 1936 года (в разных редакциях)
* Конституция СССР 1977 года (в разных редакциях)
* Постановление 4-го Съезда Советов Союза ССР от 26 апреля 1927 г. «О внесении в Конституцию Союза ССР изменений, вытекающих из принятых Центральным Исполнительным Комитетом Союза ССР постановлений со времени 3-го Съезда Советов Союза ССР»

человека, которые не только формулируются в несколько туманной форме, но и могут быть признаны юридически обязательными лишь весьма незначительным числом государств.
Тогда же глава делегации Южно-Африканского Союза выразил опасение, что проект декларации выходит далеко за рамки основных прав человека, и высказал сомнение в целесообразности декларации, которую похвальнее нарушить, чем блюсти. Наконец, он предупредил Комитет о том, что ведущиеся в нем обсуждения могут быть использованы в интересах политической и идеологической пропаганды.
Прения, по всей видимости, полностью подтверждают правильность опасений представителя Южно-Африканского Союза. Вместо того чтобы касаться лишь высокой области моральных принципов, выступления часто принимали форму нападок на государства — члены Организации Объединенных Наций. Показательно, что эти нападки обычно исходили от делегаций, представляющих страны, в которых большинство самых элементарных свобод, упомянутых в проекте декларации, в жизнь не проводятся.
Более того, проект декларации, представленный Генеральной Ассамблее, выходит далеко за рамки прав и свобод, предусмотренных Уставом Организации Объединенных Наций. Из положений Устава явствует, что права в социальной, культурной и экономической областях никогда не предполагалось включать в проект декларации. И действительно, в преамбуле, равно как и в статьях 1, 13, 55, 62 и 76, вопросы экономического, социального и культурного характера рассматриваются совершенно независимо от. мероприятий, направленных на «поощрение и развитие уважения к правам человека и основным свободам». Следовательно, в Уставе проводится различие между этими двумя группами проблем.
Законы, действующие в Южно-Африканском Союзе, обеспечивают каждому человеку, независимо от расы, религии и пола, пользование всеми основными правами и свободами, такими как неприкосновенность личности и имущества, свобода совести и религии, свобода мысли, свобода личности, равенство перед судом, и т. д. В этой области Южно-Африканский Союз не уступает ни одному из государств, представленных в Ассамблее.
Провозглашение именно таких элементарных основных прав и предусматривается в Уставе для обеспечения уважения к человеческому достоинству. Но он, безусловно, не включает в категорию основных прав человека некоторые права, которые Южно-Африканский Союз не может признать и которые заставляют его задавать себе вопрос, сколько же государств — членов Организации Объединенных Наций пожелают или смогут применять их на практике.
Возьмем, например, «право на труд и вознаграждение за труд». Южно-Африканский Союз прилагает максимум усилий, чтобы обеспечить
работой всех, кто в ней нуждается, но он не может брать на себя обязательство обеспечить полную занятость для всех. Включение подобной статьи создает обязательство, которое, вероятно, лишь очень немногие государства в состоянии выполнить.
Если же декларация не будет сопряжена с какими-либо обязательствами, она лишится всякой практической ценности. Однако согласно точке зрения, высказанной в Третьем комитете многими делегациями, которые считают задачей декларации определение прав и свобод, упомянутых в Уставе, принятие декларации повлечет за собой ряд юридических обязательств для правительств, которые ее подпишут. Г-н Эндрьюс спрашивает, отдают ли себе делегации, поддерживающие эту точку зрения, отчет в том, до какой степени они связывают свои правительства. Область, охватываемая декларацией, практически такова, что многие вопросы, которые до сих пор считались целиком и полностью внутренним делом государств, смогут в будущем явиться предметом прений в Генеральной Ассамблее и даже осуждения ею.
По вышеуказанным мотивам делегация Южно-Африканского Союза, к сожалению, считает себя вынужденной воздержаться при голосовании проекта декларации.
Заседание закрывается в 18 час. 20 мин.
СТО ВОСЕМЬДЕСЯТ ТРЕТЬЕ ПЛЕНАРНОЕ ЗАСЕДАНИЕ
''Пятница, 10 декабря 1948 года, 21 час. Дворец Шайо, Париж''
''Председатель:'' г-н Г. В. ЭВАТТ (Австралия).
'''119. Продолжение обсуждения проекта всеобщей декларации прав человека: доклад Третьего комитета (А/777)'''
ПОПРАВКА, ПРЕДЛОЖЕННАЯ СОЕДИНЕННЫМ КОРОЛЕВСТВОМ (A/778/Rev.l), И ПОПРАВКИ, ПРЕДЛОЖЕННЫЕ СОЮЗОМ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК (А/784), К ПРОЕКТУ ДЕКЛАРАЦИИ
''Проект резолюции, предложенный. Союзом Советских Социалистических Республик (А/7851 Rev.2)''
Г-н РААФАТ (Египет) указывает, что его делегация высоко ценит благородные идеалы, которыми руководствовался в своей работе Третий комитет. Результатом этой работы является проект декларации прав человека, находящийся на рассмотрении Генеральной Ассамблеи. Эта декларация, так же как и Конвенция о геноциде, единогласно утвержденная Ассамблеей, представляет собой подлинный шаг вперед в установлении правовых и гуманных принципов.
Многие из принципов, изложенных в декларации, записаны в демократических конституциях различных стран, в том числе и в конституции Египта. Г-н Раафат, однако, хочет сделать оговорки относительно статей 17 и 19 проекта декларации.
В статье 17 говорится о праве вступать в брак без каких-либо ограничений по признаку расы, национальности и религии. В Египте, как почти во всех мусульманских странах, существуют определенные ограничения на вступление в брак женщин-мусульманок с лицами другого вероисповедания. Эти ограничения носят религиозный характер, они определяются самим духом мусульманской религии, и поэтому их нельзя игнорировать. Однако эти ограничения не оскорбляют совесть мира так, как это делают, например, ограничения по признаку расы, национальности или цвета кожи, которые существуют в некоторых странах, но которые в Египте не только осуждаются, но и вообще не существуют.
Обращаясь к статье 19, г-н Раафат указывает, что ее текст не ограничивается провозглашением свободы мысли, совести и религии, которую правительство Египта поддерживает 'без всяких оговорок, а провозглашает также право человека менять свою религию или убеждения; это «право» делегация Египта не может поддержать безоговорочно. Нельзя легко менять вероисповедание. Нередко человек переходит в другую религию под влиянием извне или для достижения не очень похвальных целей, например, чтобы получить развод. Делегация Египта опасается того, что, провозглашая право человека менять свою религию или убеждения, декларация будет поощрять, пусть и не преднамеренно, происки некоторых хорошо известных на Востоке миссий, которые всячески стараются обратить в свою веру народные массы Востока. Г-н Раафат указывает, что он мог бы и не излагать своих оговорок в отношении статей 17 и 19, однако считает, что лучше честно и открыто о них заявить, так как Египет, голосуя за декларацию, намерен добросовестно проводить ее в жизнь.
В заключение г-н Раафат заявляет, что после данных им объяснений, которые он просит занести в краткие отчеты, делегация Египта готова голосовать за декларацию прав человека.
Г-н РАДОВАНОВИЧ (Югославия) говорит, что многие делегации считают декларацию прав человека одним из наиболее важных вопросов, обсуждаемых на третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Многие делегаты подчеркивали историческое значение новой декларации, которую Организация Объединенных Наций собирается дать миру.
Представитель Югославии заявляет, что, несмотря на наличие положений прогрессивного характера, текст декларации вызывает ряд серьезных возражений.
Во-первых, делегация Югославии считает, что изложенные в декларации права человека отстают от прогресса, достигнутого в наше время в социальной области. Более того, они не обеспечивают полную правовую и социальную защиту человека. Для того чтобы декларация прав человека имела историческую и правовую ценность, она должна полностью отражать прогрессивные чаяния нынешнего поколения. Она также должна более полно охранять права человека не только как отдельной личности, но также и как члена той или иной социальной группы, так как ряд важнейших прав человека вытекает из взаимоотношений между человеком и обществом, членом которого он является.
Находящийся на рассмотрении Генеральной Ассамблеи проект декларации исходит из индивидуалистических концепций, рассматривающих человека как изолированную личность, обладающую только личными правами; ее существование не обусловливается ни социальной обстановкой, в которой она живет, ни силами, влияющими на ее положение в обществе. Декларация прав человека 1789 года могла строиться именно на такой основе. В ту эпоху она явилась протестом против феодального гнета и выражением нового, прогрессивного понимания свободы личности. Однако индивидуалистическое учение, освободившее человека от феодального рабства в конце XVIII века, в ходе дальнейшего развития общества привело к возрождению рабства во второй половине XIX века и особенно в нашем столетии в рамках нового, капиталистического, строя, который поставил человека в положение зависимости и экономического угнетения. Теоретически личности предоставляются все права человека, но реальное пользование этими правами полностью не обеспечивается.
Сейчас в развитии общества экономический фактор играет решающую роль. Поэтому социальное положение человека обусловливается не юридическими актами, а социально-экономическими условиями. Это означает, что отныне гражданский и политический статус человека самым тесным образом связан с его социальным статусом.
Имевшие место коренные социальные сдвиги подчеркивают необходимость расширения традиционных прав человека, обычно охватывавших политические и гражданские права, и установления категории социальных прав, включающих и коллективные права определенных общественных групп. Делегация Югославии считает, что о проекте декларации прав человека не учтены должным образом ни новые нужды современного общества, ни необходимость признания социальных прав. Вообще говоря, это декларация политических и гражданских прав человека. Двадцать из двадцати девяти статей проекта направлены на обеспечение этих прав. Несомненно, категория политических и гражданских прав имеет важнейшее значение для человека, и без признания этих прав защита личности невозможна. Г-н Радованович, однако, обращает внимание Ассамблеи на тот факт, что многие из прав, записанных в декларации, уже содержатся в декларациях, увидевших свет раньше, в последние 150 лет, и что они включены либо в законы, либо в конституции большинства современных государств. С этой точки зрения декларация является как бы международным кодифицирующим документом, а не документом, открывающим человеку новое и более счастливое будущее в обширной области социальных прав.
Делегация Югославии считает, что в декларацию, составляемую в наше время, эти традиционные права включить необходимо. Это отнюдь не новые права, ибо законодательство современных государств признает их, но, к сожалению, они еще не всюду осуществляются.
Историческое развитие капиталистического общества обрекло человека на существование в неблагоприятных экономических условиях. Поэтому провозглашение этих прав без гарантии надлежащих материальных условий, обеспечивающих пользование этими правами, будет фикцией. Кроме того, фашизм, враг демократии и международного мира, а также и прав человека, хотя и потерпел военное поражение, но полностью еще не обезврежен. Напротив, он продолжает существовать в весьма активных проявлениях.
Декларация прав человека, выработанная после страшных испытаний, пережитых человечеством в результате фашизма, не может обходить молчанием существование такого врага. Новой декларации прав человека не следует ограничиваться перечислением общеизвестных прав; она должна определять и социальные, и материальные условия, необходимые для осуществления этих прав. Нельзя допускать, чтобы фашизм использовал демократические институты в борьбе против демократии. Только в таком виде декларация явится шагом вперед в деле признания и защиты прав человека, хотя бы политических и гражданских. Однако декларация не пошла дальше старых представлений, и делегация Югославии сожалеет о том, что настойчивые попытки некоторых делегаций, в частности делегации Советского Союза, с точкой зрения которой делегация Югославии полностью солидарна, не встретили отклика у большинства членов Комитета; значительное число предложений, которые придали бы декларации положительный характер и сделали бы из нее орудие прогресса, было отклонено. Лишь в некоторых статьях проект декларации расширил обычные категории прав человека, включив положения, касающиеся социальных прав. В своей новой части, провозглашающей ряд социальных прав, в частности права, признание которых необходимо для защиты человека от эксплуатации, жертвой которой он является при капиталистическом строе, проект декларации в значительной мере неудовлетворителен. В него даже не включена система социального обеспечения трудящихся, разработанная еще перед второй мировой войной в ряде международных конвенций, составленных в сотрудничестве с Международным бюро труда. Затем г-н Радованович перечисляет некоторые из недостатков и пробелов проекта декларации в области охраны здоровья трудящихся.
Делегация Югославии считает, что вследствие такой трактовки социальных прав в проекте декларации нет и достаточных гарантий осуществления гражданских и политических прав. Чисто индивидуалистический подход большинства членов Третьего комитета, который является также характерной чертой декларации, влечет за собой и другой серьезный недостаток, а именно: в ней нет положений о защите различных групп населения, например национальных меньшинств.
В некоторых вопросах в декларации не учитывается реальная действительность: человек рассматривается как изолированная личность, а не как член общества. Такая точка зрения, лежащая в основе декларации, значительно уменьшает ее объективную ценность.
Благосостояние человека в большой мере зависит от условий, существующих в обществе, в котором он живет. Поэтому права человека должны также предусматривать защиту общины любого типа — социальной, религиозной и всякой другой. Еще важнее обеспечить защиту прав национальных меньшинств. Трудно себе представить, что будут уважаться права отдельного члена общины, если та община, членом которой он является, подвергается угнетению и преследованиям. В этом отношении один из наиболее серьезных недочетов декларации заключается в том, что в ней нет ни одного положения, касающегося защиты национальных меньшинств, и что в нее не вошли права человека, связанные с этой защитой. I
Все эти недочеты, наряду с другими, не указанными представителем Югославии, в значительной мере ослабляют политическую действенность проекта декларации, представленного Генеральной Ассамблее. Именно вследствие этих недочетов делегация Югославии вынуждена заявить о том, что подготовленный текст удовлетворяет ее не полностью. Она надеялась, что в результате прений в Третьем комитете будет выработан более полный и прогрессивный документ, лучше отвечающий требованиям эпохи.
Однако, несмотря на все эти недочеты, в проекте декларации имеются и некоторые положительные стороны. Прежде всего делегация Югославии хотела бы подчеркнуть значение положений статьи 3 относительно распространения декларации прав человека на население подопечных и несамоуправляющихся территорий. В этом отношении декларация представляет собой один из немногих международных документов, в которых несправедливые дискриминационные статьи о колониях не только отсутствуют, но и заменены другими, имеющими противоположный смысл и признающими равноправие населения колоний и народов других территорий. Это положение является шагом вперед, заслуживающим того, чтобы его отметить, так как в нем нашел воплощение великий принцип справедливого отношения ко всем, не применявшийся до сих пор к многострадальным колониальным народам.
Обращаясь к другим положениям декларации, представитель Югославии указал, что, несмотря на недостаточность той части декларации, где говорится о социальных правах, в ней зафиксированы два важных принципа, касающиеся социальной защиты в области труда и социального обеспечения. Помимо этого, в части, касающейся политических и социальных прав, в декларации имеются положения, которые представитель Югославии считает чрезвычайно ценными.
Делегация Советского Союза внесла ряд поправок, которые значительно улучшили бы текст проекта. Она предложила сформулировать статью 3 таким образом, чтобы она обеспечивала защиту всех национальных групп и меньшинств. Отсутствие такого положения в декларации является серьезным недостатком, на который делегация Югославии уже обращала внимание Генеральной Ассамблеи . В предлагаемом делегацией Советского Союза тексте статьи 20 говорится о мерах против фашизма; включение этого положения придало бы декларации ясно выраженный демократический характер. В этом же свете следует рассматривать и предложение Советского Союза, касающееся статьи 22, в котором определяются и подтверждаются основные демократические принципы в области государственного управления.
Принятие этих поправок значительно повысило бы ценность проекта декларации и устранило бы многие из его недочетов. Исходя из этих соображений, делегация Югославии будет голосовать за поправки, внесенные делегацией Советского Союза.
С другой стороны, делегация Югославии не видит, что даст принятие поправки, предложенной Соединенным Королевством. Она ничуть не улучшает редакцию статьи 3, а, наоборот, ослабляет ее значение. В самом деле, в этой поправке предлагается заменить конкретное положение, провозглашающее равноправие колониальных народов с народами других территорий, положением, которое провозглашает лишь общее равноправие народов вообще. Делегация Югославии считает, что, поскольку в колониальном мире царит жесточайшее неравенство, необходимо сделать ясное заявление по этому вопросу.
В заключение представитель Югославии уточняет, что он критикует' не сами принципы, записанные в проекте, хотя он предпочел бы, чтобы они были сформулированы более точно, а те серьезные недочеты и пробелы, которыми проект страдает.
Делегация Югославии выражает надежду, что Генеральная Ассамблея примет поправки, внесенные делегацией Советского Союза, ибо они в значительной мере повысят ценность декларации придадут ей больший вес и исправят ряд ее недостатков.
Г-н КАРРЕРА АНДРАДЕ (Эквадор) напоминает, что после нескольких веков политической борьбы, которая велась ради объединения человечества, наконец наступил решительный момент — выработан документ, в котором 58 государств выразили единство мыслей и стремлений в области основных прав человека. Человечество с незапамятных времен стремится установить международные нормы, помогающие обеспечить мир и дать точное определение всеобщего принципа прав человека. Повсюду в мире человек стремился создать атмосферу справедливости, в которой он мог бы жить и благоденствовать, пользуясь социальными, юридическими, политическими, моральными и религиозными правами. На развалинах, оставшихся после второй мировой войны, человек вновь зажег неугасимое пламя цивилизации, свободы и права. Читая статьи декларации, мы видим многообразие источников прав человека. Правда, ряд статей уже вошли в конституции некоторых государств — членов Организации Объединенных Наций, демократический строй которых обеспечивает пользование зафиксированными в них правами. Но это лишь придает дополнительную силу декларации и показывает, что этот международный документ исходит не из утопии, а из реальных политических условий.
Многие из прав, провозглашенных декларацией, уже давно известны человечеству; но есть в ней и права, появившиеся лишь недавно, например право на труд и на отдых, на достаточно высокий жизненный уровень и на социальное обеспечение. Все эти права являются подлинным завоеванием XIX века и основой современного демократического строя, исходящего из посылки, что мир в человеческом обществе зависит от благоденствия отдельных людей.
В развивающейся сейчас общественной формации существует тесная взаимосвязь между человеком, государством и мировым порядком; поэтому, если человек будет жить в мире и будет материально обеспечен, мир и благополучие будут существовать на всем земном шаре.
Делегация Эквадора не поддержит ни один проект резолюции, рекомендующий вернуть декларацию прав человека в Третий комитет для пересмотра. Такого рода отсрочка не улучшит международную обстановку и разочарует простых людей всего мира, которые сейчас ждут не только восстановления разрушенных ценностей, но и возрождения человеческого достоинства.
Поскольку нацизм и фашизм побеждены, потерпели поражение и жестокие тоталитарные государства. Организация Объединенных Наций должна стремиться создать новый демократический интернационализм, целью которого будут не война и конфликты, а установление прочного мира. Долг демократических государств создать справедливый социальный порядок, чтобы положить начало веку прогресса.
В декларации прав человека перечислен ряд новых прав, признание которых является логическим результатом победы демократии и зарождения того духа интернационализма, о котором оратор говорил выше. Некоторые положения декларации касаются мероприятий в социальной области, а другие — всеобщей защиты прав человека. Все люди имеют право жить в мире, где царят справедливость, уважение законов и признание свобод. Включение этих положений — одно из крупнейших достижений Организации Объединенных Наций. Декларация прав человека была разработана Третьим комитетом при помощи специализированных учреждений, использовавших многолетний опыт работы в этой области. В декларации делается попытка определить права, которыми человек должен пользоваться с момента рождения; она опирается на взаимопонимание в социальной и международной областях.
В редакционном подкомитете делегация Эквадора предложила более рациональное построение декларации. Она считала, что нужно перечислить все права, начиная с общих и кончая частными, а именно право на жизнь, право на труд и право на достаточно высокий жизненный уровень. Однако это предложение было отклонено большинством членов Комитета. Положения статьи 1 декларации известны всем, так как они сходны с некоторыми положениями Боготской декларации. Вклад делегации Эквадора нашел свое отражение в статьях 10 и 24, в которых говорится о свободе и личной неприкосновенности человека, а также о его праве на труд.
Боготская декларация установила недопустимость не только произвольных арестов и заключения в тюрьму, но также и устаревшего обычая высылки из страны, который еще существует в некоторых странах Латинской Америки и по сей день. Нельзя подвергать человека изгнанию, ибо нередко родина ему дороже жизни. В Третьем комитете многие делегации поддержали предложение делегации Эквадора включить в статью 10 положение, запрещающее изгнание.
Делегация Эквадора предложила редакционному подкомитету включить положение о социальной защите, с тем чтобы обеспечить трудящимся достаточно высокую заработную плату, которая позволила бы им вести достойное существование. Это добавление к статье 24 было принято Третьим комитетом.
Возможно, что декларация прав человека удовлетворяет не всех, но на той стадии исторического развития, на которой мы сейчас находимся, необходимо в первую очередь установить основные принципы. Является ли декларация неполной или неудовлетворительной, покажет время; лучше всего судить о ней по результатам. Декларация прав человека внесет в жизнь людей здоровый демократический дух и обеспечит им необходимую защиту. Этот документ следует считать еще одной вехой на пути к миру, так как демократические государства тесно связаны друг с другом конвенциями и международными договорами, существующими благодаря бдительности общественного мнения и свободной печати. Никто не станет прибегать к войне, когда соблюдаются международные соглашения. Именно поэтому мир должен бить тревогу, когда некоторые государства нарушают права человека, ибо эти нарушения ставят под удар коллективную безопасность.
Г-н Каррера Андраде обращается к членам Генеральной Ассамблеи с призывом не откладывать утверждение декларации прав человека, ибо это приведет лишь к одному результату — усилится охватившее мир разочарование и затруднится деятельность Организации Объединенных Наций, направленная на обеспечение мира.
Теперь наступил исторический момент, когда следует провозгласить достоинство человека, его веру в прогресс общества и в правовые нормы, которые укажут путь к новой эре справедливости и культуры.
Г-н Абдул Рахман КАЯЛИ (Сирия) говорит, что, по мнению его делегации, в декларации излагаются принципы, которые вошли в конституцию Сирии, вступившую в силу пять лет назад. Поэтому делегация Сирии стремилась принять участие в обсуждении и оказать содействие в составлении текста декларации. Делегация Сирии не считает текст декларации безупречным или отражающим все чаяния человечества. Декларацию следует улучшить и дополнить. Но этого нельзя сделать за один год, для этого требуются долгие годы накопления опыта.
При обсуждении статей декларации в Третьем комитете оказалось, что не все члены Комитета согласны с некоторыми идеями и принципами. Делегация Сирии возражала против одних и соглашалась с другими. Однако делегация Сирии присоединится к большинству, так как демократия означает признание воли большинства.
В ходе обсуждения делегация Сирии поддерживала три принципа:
Во-первых, декларация должна касаться прав личности, а не прав государства и общества. Человека надлежит рассматривать в ней как отдельную личность, ибо если не будут обеспечены безопасность и благоденствие отдельной личности, не сможет существовать и общество. Другим сторонам вопроса должны быть посвящены отдельные декларации, принимаемые посредством международных соглашений.
Во-вторых,, провозглашаемые в декларации принципы должны излагаться в гармоничной, логичной, четкой, краткой, точной и понятной для всех форме. Нельзя допускать никакой двусмысленности.
В-третьих, между декларацией и Уставом Организации Объединенных Наций не должно быть противоречий. В большей своей части декларация провозглашает абстрактные принципы и идеалы, применение которых должно обеспечиваться специальными документами, которые будут выработаны впоследствии. Вот почему статьи декларации формулируются в четкой и краткой форме.
Руководствуясь этими принципами, государства должны сотрудничать друг с другом. Делегация Сирии, как и многие другие делегации, считает, что невзгоды, переживаемые миром, объясняются не разногласиями между сильными и слабыми или между малыми и великими государствами, не отсутствием равновесия между отдельными государствами, а тем, что люди не пользуются равными возможностями. При наличии свободы и равных возможностей для развития их способностей, свободы и возможности следовать своим склонностям люди жили бы в дружбе. Всем людям должны быть предоставлены равные возможности строить свою жизнь так, как подобает человеку.
Пока социальная справедливость не обеспечена, люди будут бороться друг против друга и на земном шаре не воцарится мир. Именно поэтому великие реформаторы, мыслители и философы на протяжении многих веков старались выработать декларацию прав человека, которая отвечала бы требованиям социальной справедливости, обеспечивала бы равные возможности для всех и основывалась бы на братстве народов, о чем и говорится в статье 1 данной декларации. Г-н Каяли сообщает, что он обратился к Третьему комитету за разъяснением слова «братство» и обнаружил, что все толкуют его как право человека на жизнь, свободу и личную неприкосновенность. Странно, что при существующих условиях приходится давать определение понятия братства; гораздо важнее дать определение других понятий, не вошедших в рассматриваемую декларацию.
Некоторые делегаты возражали против декларации либо на том основании, что она не отвечает идеалу совершенства, либо потому, что некоторые правительства не применяют ее принципы ни в своих собственных странах, ни на подопечных территориях, ни в колониях. Здесь также предлагалось перенести обсуждение декларации на четвертую сессию Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы Экономический и Социальный Совет имел возможность вновь ее пересмотреть. Но что же еще может сделать Экономический и Социальный Совет, как не утвердить декларацию в ее настоящей редакции? Права человека провозглашаются не впервые; в ходе истории они декларировались неоднократно. Не все прежние декларации были безукоризненны и не все они применялись на практике. Развитие цивилизации шло медленно, для него потребовались столетия преследований и тирании, пока наконец не была составлена данная декларация. Она не является результатом работы всего лишь 'нескольких представителей в Ассамблее или в Экономическом и Социальном Совете; она — плод труда многих поколений, стремившихся к этой цели. Наконец-то народы мира услышат о том, что их чаяния осуществлены Организацией Объединенных Наций.
Государства должны честно и неуклонно стремиться уважать права человека, провозглашенные в настоящей декларации, и проводить их в жизнь в своем законодательстве, политике, в системе государственного управления и образования, что облегчит задачу обеспечения прочного мира.
Г-н Каяли считает, что делегаты, критиковавшие другие государства, заняли неправильную позицию. Они утверждали, что их правительства ведут себя правильно всегда и во всех случаях, тогда как правительства других государств всегда неправы. Им стоило бы задуматься над тем, обоснованны ли их заявления и может ли такого •рода позиция способствовать безукоризненно правильной линии поведения.
Правительство Сирии полно решимости соблюдать права, которые обеспечат каждому человеку надлежащее место в братстве людей. Представитель Сирии полагает, что это не пустая надежда, а реалистическая позиция. Он призывает государства — члены Организации Объединенных Наций не занимать непримиримой позиции и не сеять рознь между народами. Он обращается к ним с призывом не порабощать другие' народы. Всякое государство, стремящееся поработить другое государство, порабощает лишь самое себя; то же можно сказать и об отдельном человеке.
Г-н ВЫШИНСКИЙ (Союз Советских Социалистических Республик) напоминает, что делегация Советского Союза и другие делегации, разделяющие ее точку зрения, уже дали свою оценку проекта декларации прав человека, представленного Третьим комитетом Генеральной Ассамблее, а также ссылались на конкретные статьи декларации в доказательство того, что проект неудовлетворителен. Несмотря на то что в проекте, как указал г-н Вышинский на предыдущем заседании, есть некоторые элементы положительного характера и известные достоинства, Генеральной Ассамблее не к лицу выпускать такого рода документы от имени Организации Объединенных Наций именно ввиду того значения, которое должна иметь декларация прав человека. Делегация Советского Союза говорила о том, что в ряде статей этого проекта совершенно игнорируются суверенные права демократических государств, не говоря уже о том, что в проекте имеются положения, которые находятся в прямом противоречии с принципами, провозглашенными Уставом Организации Объединенных Наций, запрещающими вмешательство во внутренние дела государств.
Делегация Советского Союза также указывала на то обстоятельство, что в процессе работы она приложила немало усилий к тому, чтобы устранить из декларации прав человека указанные выше недостатки. Этого ей не удалось сделать, что и является одним из главных мотивов, почему делегация Советского Союза не может присоединиться к такой декларации.
В настоящее время получила некоторое хождение определенная теория, выдвинутая некоторыми делегациями еще на прошлой сессии, совершенно неправильная и фальшивая теория о том, что принцип государственного суверенитета представляет собой реакционную и якобы уже устаревшую идею и что будто бы отказ от этого принципа и является одним из необходимых условий международного сотрудничества. Проект декларации прав человека как будто бы идет навстречу этим действительно реакционным взглядам, направленным против государственного суверенитета и находящимся, таким образом, в полном противоречии с принципами Организации Объединенных Наций. Иногда раздаются возражения такого рода: вопросы государства не должны затрагиваться декларацией прав человека именно потому, что эта декларация посвящена правам человека. Но с такого рода позицией нельзя согласиться уже по одному тому, что права человека немыслимы вне государства; само понятие права есть понятие государственное. Права человека немыслимы без того, чтобы они не пользовались защитой и охраной со стороны государства. В противном случае они превращаются в пустую абстракцию, в ничего не значащую иллюзию, которая легко создается, но так же легко и исчезает.
Представитель Франции здесь говорил о том, что' абсолютный суверенитет провозглашал и Гитлер. Он процитировал замечание Гитлера о том, что каждый человек — хозяин в своем доме, и утверждал, что такая позиция, будучи преступлением против прав немецкого народа, стала преступлением против прав человека в других странах.
Но это представление о причинах развязывания второй мировой войны противоречит фактам. Причины второй мировой войны заключаются не; в нарушении прав немецкого народа, а в политике тогдашних руководителей Европы, а именно Даладье и Чемберлена, которых поддерживали Соединенные Штаты Америки. Сущность этой внешней политики заключалась в том, чтобы всячески поощрять восстановление военной мощи гитлеровской Германии и направить подготовлявшуюся Гитлером агрессию на Советский Союз, на восток. Представитель Франции, высказываясь таким образом, забыл действительные причины возникновения второй мировой войны.
Вопрос о государственном суверенитете является действительно чрезвычайно важным вопросом. Целый ряд ученых-международников определяли государственный суверенитет как право государства осуществлять свою волю и никогда не служить орудием политики какого-либо другого государства. Такое определение ближе к истине, чем точка зрения представителя Франции.
Но есть и представители другого направления, которые занимают действительно реакционную позицию, всячески пороча принцип государственного суверенитета, забывая о том, что, похоронив суверенитет, можно легко похоронить вместе с ним и само государство. Пропаганда против государственного суверенитета, прикрываемая нападками на абсолютный суверенитет, — это не что иное, как идеологическая подготовка к политической капитуляции страны перед более могущественной, державой, перед ее экономической мощью. Делегация Советского Союза считает, что нужно предостеречь общественное мнение против планов мирового господства, угрожающих экономической и политической самостоятельности других государств, тем более слабых государств. Независимость и благополучие страны обеспечиваются торжеством принципа государственного суверенитета. Вот почему делегация Советского Союза отвергает эту теорию отрицания государственного суверенитета, выдвинутую представителем Франции. По-видимому, он вдохновлялся примером г-на Идена, заявившего 22 ноября 1945 года в палате общин, что в связи с изобретением атомной бомбы он не видит другого способа оградить мир от нее, кроме отказа от нашего нынешнего представления о суверенитете. Или, быть может, представителя Франции вдохновлял г-н Бевин, который заявил, что на смену суверенитету отдельных государств вскоре придет суверенитет всего человечества в целом.
Принцип государственного суверенитета является единственной защитой более слабых стран против экспансионистских устремлений более сильных государств, и хотя в ряде случаев этот государственный суверенитет подорван такими мероприятиями, как план Маршалла, как создание западноевропейского политического блока,, он все еще сохраняет свою силу и свое значение.
В процессе всей работы по подготовке декларации прав человека делегация Советского Союза прилагала все усилия к тому, чтобы декларация отвечала по крайней мере следующим двум основным требованиям: она должна обеспечить уважение к правам человека и к основным свободам для всех, без различия расы, национальности, сословия, религии, языка и пола, в соответствии с принципами демократии, государственного суверенитета и политической независимости государства. Декларация прав человека должна не только провозглашать права человека, но и обеспечивать их осуществление с учетом, разумеется, экономических, социальных и национальных особенностей каждой страны.
Нельзя ограничиваться фиксированием только формальных прав граждан. Необходимо не просто провозглашать равенство прав человека, но и обеспечить осуществление этих прав известными материальными средствами. Нельзя, разумеется, ставить перед таким документом, как декларация прав человека, те же задачи, которые ставятся перед конституцией государств. Но тем не менее декларация должна преодолеть этот узко формальный горизонт, этот абстрактный характер тех принципиальных положений, которые включаются в нее. Представленный Ассамблее проект декларации не отвечает указанным принципам. Исходя из этого, делегация Советского Союза на 180-м пленарном заседании предложила отложить принятие декларации прав человека со всеми теми приложениями, которые к ней подготовлены, до следующей сессии. Но если бы это предложение не было принято, делегация Советского Союза представила бы ряд предложений, которые могли бы в значительной степени исправить эту декларацию.
Г-н Вышинский напоминает о заявлении генералиссимуса Сталина о том, что конституция Советского Союза исходит из того, что все нации и расы равноправны, что разница в цвете кожи или языке, в культурном уровне или в уровне государственного развития не может служить основанием для того, чтобы оправдать национальное неравенство. Конституции же капиталистических стран исходят из предпосылок о том, что расы и нации не могут быть равноправными. Эту характеристику следовало бы припомнить в связи с рассматриваемым Ассамблеей проектом декларации, ибо этот проект носит на себе печать тех же самых особенностей. Это, в частности, выражено в статье 2, которая хотя и провозглашает равноправие без различия расы национальности, языка и т. п., но ограничивается общей фразой о том, что человек должен обладать всеми правами, изложенными в декларации. Этого, конечно, совершенно недостаточно. Еще более неудовлетворительной является статья 3, которая ограничивается общими формулировками относительно распространения прав, провозглашаемых декларацией, на население подопечных и несамоуправляющихся территорий.
Делегация Советского Союза не может не обратить внимания на то, что проект декларации совершенно обходит такой исключительной важности вопрос, как право каждого народа и каждой нации на национальное самоопределение. Утверждение этого права является громадным достижением национальной политики Советского Союза. Хотя делегация Советского Союза далека от того, чтобы рекомендовать проведение этого принципа в декларации прав человека в таком же полном объеме, как это сделано в советской конституции, она, однако, считает, что этот опыт решения национального вопроса следует учесть. Делегация Советского Союза считает поэтому статью 3 проекта декларации недостаточной, ибо она не идет дальше провозглашения прав населения подопечных и несамоуправляющихся территорий. Ввиду этого делегация Советского Союза считает необходимым заменить статью 3 новым текстом, изложенным в документе А/784. В этой связи г-н Вышинский напоминает о словах г-на Молотова о том, что разрешение национального вопроса в Советском Союзе является одним из самых поучительных фактов современности.
Имеется еще значительное число стран, где национальный вопрос представляет собой еще далеко не решенную задачу, ибо ее решение требует соответствующих экономических, социальных и политических предпосылок. Этого нельзя не учитывать при составлении проекта декларации прав человека, который будет исходить от Организации Объединенных Наций, но, с другой стороны, нельзя не учитывать и опыт, накопленный уже в других странах в борьбе за права человека.
Вместо статьи 20 проекта делегация Советского Союза предлагает дать текст новой статьи, которая говорила бы о неотъемлемом праве каждого человека свободно выражать и распространять демократические взгляды. На 181-м пленарном заседании представитель Соединенного Королевства защищал свободу без всяких ограничений, в том числе и свободу фашистской пропаганды. То, что здесь говорил представитель Соединенного Королевства, мешает уважающим себя людям вступать с ним в полемику. Он говорил, что поправки Советского Союза были отклонены потому, что они ограничивают свободу. Но делегация Советского Союза говорила отчетливо и ясно, что она требует только ограничения свободы фашистской пропаганды и фашистской деятельности; она не требует ограничения пропаганды и деятельности никаких других общественных организаций, кроме фашистских. Пропаганда фашизма — это преступление, но если говорить, что ограничение фашистской пропаганды недопустимо с точки 'зрения принципов неограниченной свободы, то в таком случае можно было бы то же самое сказать относительно законов, ограничивающих деятельность всяких преступников, убийц, воров, мошенников и т. п. Но для дискуссии такого рода в этом собрании нет места.
Делегация Советского Союза также предлагает сделать ряд изменений в статье 22 проекта и эту измененную статью включить вместо той, которая изложена в проекте; в новой статье будет говориться, что каждый гражданин любого государства, независимо от расы, цвета кожи, национальности, сословия, имущественного 'положения, социального происхождения, языка, религии или 'пола, должен иметь право на участие в управлении государством. Недостаточно сказать о праве каждого человека принимать участие в управлении своей страной. Надо сказать, что он также имеет право избирать и быть избранным во все органы власти и не только на основе всеобщего, равного и тайного избирательного права, но и на основе прямого избирательного права, единственного демократического избирательного права. Надо ясно сказать, что каждый гражданин любого государства должен иметь равную с другими гражданами возможность на занятие любой государственной и общественной должности в своей стране. Ничего этого нет в действительности в статье 22. Следовательно, нельзя требовать, чтобы те, кто придерживается иных принципиальных позиций, согласились с такой формулировкой данной статьи.
Делегация Советского Союза предлагает, кроме того, после статьи 30 проекта декларации включить новую статью следующего содержания:
«Перечисленные в настоящей Декларации права к основные свободы человека и гражданина обеспечиваются законами государств. Всякие нарушения или ограничения этих прав, прямые или косвенные, являются нарушением настоящей Декларации и несовместимы с высокими принципами, провозглашенными в Уставе Организации Объединенных Наций».
Почему возникают препятствия, когда делегация Советского Союза ставит вопрос о том, чтобы записать в декларацию прав такую статью? Эта статья говорит сама за себя, она призывает гарантировать законом права и основные свободы человека и гражданина; она провозглашает нарушением настоящей декларации всякие нарушения и ограничения прав, прямые или косвенные; она признает такие нарушения несовместимыми с высокими принципами, провозглашенными в Уставе Организации Объединенных Наций. Такая статья полностью соответствует принципам, выраженным в Уставе Организации Объединенных Наций.
Таковы положения важнейшего принципиального значения, которые должны быть включены в декларацию прав человека, чтобы она могла отвечать стремлениям миллионов и миллионов простых людей, стремлениям всех миролюбивых народов к установлению и укреплению основных свобод и прав человека, к демократии и прогрессу, к миру и безопасности народов. Делегация Советского Союза глубоко убеждена в том, что без этих поправок проект декларации прав человека останется недоработанным, .неудовлетворительным и не достигнет той цели, которой он призван служить в соответствии с теми требованиями, которые должны предъявляться к документу, исходящему от Организации Объединенных Наций.
Есть один вопрос, который возник в процессе прений и который, по мнению г-на Вышинского, имеет не теоретический характер, хотя он подавался в теоретическом плане. Это вопрос о той тенденции, которая якобы наблюдается у делегации Советского Союза, когда она вносит свои предложения.
Говорили, будто Советский Союз стремится подчинить личность государству, чтобы человек был превращен в какой-то винтик могущественного, всемогущего государства. Пожалуй, что-то вроде «Левиафана» Гоббса. Но это пустые разговоры, свидетельствующие о том, что авторы этих рассуждений не отдавали себе достаточно ясного отчета в том, что они излагают, и не проконтролировали в достаточной мере смысл того, что они позволили себе говорить в отношении Союза Советских Социалистических Республик. Они забывают, очевидно, что противоречия между государством и личностью — это факт, который существует в истории с того момента, когда появились в обществе антагонистические классы, Где общество разделено на классы, там господствующие классы имеют в своих руках аппарат господства, которым является государство. В таких обществах государство, являющееся орудием, господствующих классов, противостоит по своим целям и защищаемым им интересам остальным классам. Здесь государство стремится к господству над личностью, интересы которой сталкиваются с интересами государства.
Иное дело в обществе, где нет антагонистических классов. Там, естественно, нет и не может быть противоречия между государством и человеком, ибо государство — это коллективный человек. Это противоречие в таком обществе уничтожено развитием общества, которое пришло, уже к тому, что нет деления этого общества на противоположные классы: на класс эксплуататоров и класс эксплуатируемых.
Здесь поэтому нет проблемы государства и. личности в ее историческом смысле. В Советском Союзе эта проблема уже снята историей. Там взаимоотношения государства и личности находятся в состоянии гармонии. Их интересы совпадают. Это нашло свое выражение в формуле, которой гордятся все передовые люди: «Союз Советских Социалистических Республик есть социалистическое государство рабочих и крестьян». Уже эта формула говорит о том, что в советском государстве нет проблемы противоречия между государством и личностью в том. смысле, как она существовала на всех этапах исторического общества, разделившегося на классы, — феодального, буржуазного, капиталистического и нынешнего социалистически-капиталистического общества. Советский Союз хотел бы видеть и в других государствах приближение к этому высокому идеалу, уже осуществленному на одной шестой части земного шара.
В подготовке проекта декларации отразились две противоположные линии. Одна линия — это линия защиты принципа демократии и мира. Эта линия требует обуздать фашизм и фашистско-расистскую деятельность. Другая линия — это линия реакции и агрессии, линия поддержки и использования реакционных сил вплоть до фашизма и нацизма. Борьба этих двух линий нашла свое отражение и в работе Третьего комитета, и в том сопротивлении, которое встретили в этом Комитете предложения делегаций, проводящих в этой борьбе линию борьбы за демократию и прогресс против реакции и агрессии.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ закрывает прения и заявляет, что Генеральная Ассамблея переходит к голосованию.
Первым он ставит на голосование проект резолюции Советского Союза (A/785/Rev.2). Если его отклонят, то будет поставлена на голосование каждая из пяти поправок в отдельности. Четыре из них внесены делегацией Советского Союза, а пятая — делегацией Соединенного Королевства. Последним Председатель предлагает поставить на голосование текст проекта декларации либо в его настоящей редакции, либо с внесенными в него поправками.
Г-н ВЫШИНСКИЙ (Союз Советских Социалистических Республик) отмечает, что делегация Советского Союза не просила поименного голосования по представленному ею проекту резолюции.
''Резолюция Советского Союза отклоняется 45 голосами против 6 при 3 воздержавшихся.''
Г-н КАЦ-СУХИ (Польша) просит провести поименное голосование по поправкам.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование первую поправку Советского Союза, в которой предлагается заменить статью 3 проекта декларации новым текстом (А/784).
''Проводится поименное голосование.''
''В результате жеребьевки, проведенной Председателем, представитель Украинской Советской Социалистической Республики приглашается голосовать первым.''
''Голосовали за:'' Украинская Советская Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик, Югославия, Белорусская Советская Социалистическая Республика, Колумбия, Чехословакия, Пакистан, Польша.
''Голосовали против:'' Соединенное Королевство, 'Соединенные Штаты Америки, Уругвай, Венесуэла, Австралия, Бельгия, Боливия, Бразилия, Канада, Чили, Китай, Коста-Рика, Дания, Доминиканская Республика, Франция, Греция, Исландия, Индия, Иран, Ливан, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Никарагуа, Норвегия, Панама, Парагвай, Перу, Филиппины, Сиам, Швеция, Сирия, Турция.
''Воздержались:'' Южно-Африканский Союз, Афганистан, Аргентина, Бирма, Куба, Эквадор, Египет, Сальвадор, Эфиопия, Гватемала, Гаити, Ирак, Либерия, Саудовская Аравия.
''Первая поправка Советского Союза отклоняется 34 голосами против 8 при 14 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование вторую поправку Советского Союза, в которой предлагается заменить текст статьи 20 новым текстом.
''Проводится поименное голосование.''
''В результате жеребьевки, проведенной Председателем, представитель Аргентины приглашается голосовать первым.''
''Голосовали за:'' Белорусская Советская Социалистическая Республика, Чехословакия, Польша, Украинская Советская Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик, Югославия.
''Голосовали против:'' Австралия, Бельгия, Боливия, Бразилия, Канада, Чили, Китай, Колумбия, Куба, Дания, Доминиканская Республика, Египет, Сальвадор, Франция, Греция, Гватемала, Гаити, Исландия, Индия, Иран, Ирак, Ливан, Либерия, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Никарагуа, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Филиппины, Швеция, Сирия, Турция, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Уругвай, Венесуэла.
''Воздержались:'' Аргентина, Бирма, Коста-Рика, Эквадор, Эфиопия, Саудовская Аравия, Сиам, Южно-Африканский Союз, Афганистан.
''Вторая поправка Советского Союза отклоняется 41 голосом против 6 при 9 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование третью поправку Советского Союза, в которой предлагается заменить текст статьи 22 новым текстом.
''Проводится поименное голосование.''
''В результате жеребьевки, проведенной Председателем, представитель Гаити, приглашается голосовать первым.''
''Голосовали за:'' Гаити, Польша, Украинская Советская Социалистическая Республика, Союз' Советских Социалистических Республик, Югославия, Бирма, Белорусская Советская Социалистическая Республика, Чехословакия, Гондурас,
''Голосовали против:'' Исландия, Индия, Иран, Ирак, Ливан, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Никарагуа, Норвегия, Пакистан, Парагвай, Перу, Филиппины, Швеция, Сирия, Турция, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Уругвай, Венесуэла, Австралия, Бельгия, Боливия, Бразилия, Канада, Чили, Китай, Дания, Доминиканская Республика, Сальвадор, Эфиопия, Франция, Греция, Гватемала.
''Воздержались:'' Либерия, Саудовская Аравия, Сиам, Южно-Африканский Союз, Афганистан, Аргентина, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Эквадор, Египет.
''Третья поправка Советского Союза отклоняется 36 голосами против 9 при 11 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование четвертую поправку Советского Союза, предлагающую включить в проект декларации новую статью после статьи 30.
''Проводится поименное голосование.''
''В результате жеребьевки, проведенной Председателем, представитель Ирана приглашается голосовать первым.''
''Голосовали за:'' Пакистан, Польша, Украинская Советская Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик, Югославия, Белорусская Советская Социалистическая Республика, Колумбия, Чехословакия, Гаити, Индия.
''Голосовали против:'' Иран, Ирак, Ливан, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Никарагуа, Норвегия, Панама, Парагвай, Перу, Филиппины, Сиам, Швеция, Сирия, Турция, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Венесуэла, Австралия, Бельгия, Боливия, Бразилия, Канада, Чили, Китай, Коста-Рика, Дания, Доминиканская Республика, Греция, Исландия,
''Воздержались:'' Либерия, Саудовская Аравия, Южно-Африканский Союз, Уругвай, Афганистан, Аргентина, Бирма, Куба, Эквадор, Египет, Сальвадор, Эфиопия, Франция, Гватемала.
''Четвертая поправка Советского Союза отклоняется 32 голосами против 10 при 14 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование поправку Соединенного Королевства (A/778/Rev.l), в .которой предлагается исключить статью 3 и вместо нее добавить к статье 2 второй пункт, гласящий:
«Кроме того, не должно проводиться никакого различия, на основе политического, правового или международного статуса страны или территории, к которой человек принадлежит, независимо от того, является ли эта территория независимой, подопечной, несамоуправляющейся или как-либо иначе ограниченной в своем суверенитете».
''Поправка Соединенного Королевства принимается 29 голосами против 17 при 10 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ затем ставит на голосование текст, предложенный Третьим комитетом.
Г-н КАЦ-СУХИ (Польша) просит провести постатейное голосование проекта всеобщей декларации прав человека.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ напоминает, что была принята только поправка Соединенного Королевства, и поэтому он ставит на голосование проект декларации с этой поправкой.
Проект всеобщей декларации прав человека состоит из преамбулы и 31 статьи. Председатель проведет постатейное голосование декларации. Он спрашивает членов Генеральной Ассамблеи, как они хотели бы провести голосование преамбулы: в целом или по каждому из ее семи основных положений в отдельности.
Г-н КАЦ-СУХИ (Польша) просит голосовать по каждому из основных положений преамбулы в отдельности.
''Первое положение принимается единогласно при 2 воздержавшихся.''
''Второе, третье, четвертое, пятое, шестое и седьмое положения принимаются единогласно.''
''Статья 1 принимается 45 голосами при 9 воздержавшихся.''
''Первый пункт статьи 2 принимается единогласно.''
''Второй пункт статьи 2 (поправка Соединенного Королевства) принимается 36 голосами против 1 при 8 воздержавшихся.''
''Статьи 4—13 принимаются единогласно.''
''Статья 14 принимается 44 голосами против б при 2 воздержавшихся.''
''Статьи 15—18 принимаются единогласно.''
''Статья 19 принимается 45 голосами при 4 воздержавшихся.''
''Статья 20 принимается 44 голосами против 7 при 2 воздержавшихся.''
''Статьи 21—26 принимаются единогласно.''
''Статья 27 принимается 53 голосами при 3 воздержавшихся.''
''Статья 28 принимается единогласно.''
''Статья 29 принимается 47 голосами при 8 воздержавшихся.''
''Статьи 30 и 31 принимаются единогласно.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование проект всеобщей декларации прав человека в целом с принятой ранее поправкой Соединенного Королевства. Он объявляет, что будет проведено поименное голосование. Поскольку статья 3 не была включена, нужно изменить нумерацию статей в окончательном тексте декларации.
Проводится поименное голосование.
В результате жеребьевки, проведенной Председателем, представитель Бирмы приглашается голосовать первым.
''Голосовали за:'' Бирма, Канада, Чили, Китай, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Дания, Доминиканская Республика, Эквадор, Египет, Сальвадор, Эфиопия, Франция, Греция, Гватемала, Гаити, Исландия, Индия, Иран, Ирак, Ливан, Либерия, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Никарагуа, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Филиппины, Сиам, Швеция, Сирия, Турция, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки, Уругвай, Венесуэла, Афганистан, Аргентина, Австралия, Бельгия, Боливия, Бразилия.
''Воздержались:'' Белорусская Советская Социалистическая Республика, Чехословакия, Польша, Саудовская Аравия, Украинская Советская Социалистическая Республика, Южно-Африканский Союз, Союз Советских Социалистических Республик, Югославия.
''Всеобщая декларация прав человека принимается 48 голосами при 8 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отмечает, что принятие столь важной Декларации значительным большинством и без всякой прямой оппозиции является поистине выдающимся достижением. И Генеральная Ассамблея, и Совет Безопасности неоднократно подвергались критике главным образом за то, что политической деятельности Организации Объединенных Наций в Совете Безопасности и в Ассамблее придается гораздо большее значение, чем ее деятельности, связанной с социальными задачами, человеком как таковым и задачами в области культуры, к которым 'Следует отнести и достигнутый сейчас результат. Как здесь уже указывалось, Декларация — это всего лишь .первый этап, так как она не является конвенцией, налагающей на различные государства обязательство соблюдать и осуществлять на деле основные права человека; в ней нет положений о проведении ее принципов в жизнь, но, несмотря на это, она представляет собой важный шаг вперед в великом процессе развития. Впервые организованное сообщество наций разработало декларацию прав и основных свобод человека. Этот документ подкрепляется авторитетом всех членов Организации Объединенных Наций, и миллионы людей — мужчин, женщин и детей, на всем земном шаре будут обращаться к нему за помощью, руководством и вдохновением.
Председатель благодарит тех, кто столь усердно и в течение долгого времени трудился для того, чтобы добиться этих результатов. Он выражает радость по поводу присутствия на заседании 'Представительницы Соединенных Штатов Америки г-жи Элеоноры Рузвельт, которая, пользуясь помощью многих других лиц, сыграла руководящую роль в подготовке Декларации и еще выше подняла престиж своей благородной фамилии. Председатель сожалеет о том, что он не может назвать по имени каждого, кто принимал участие в этой работе, например г-н Малик, представитель Ливана, заместитель Председателя Комитета и все другие члены Комитета, которые неустанно трудились именно в той области, на которую критики Организации Объединенных Наций не обращают почти никакого внимания.
В политической области, в комитетах, занимающихся политическими вопросами, существуют разногласия и возникают недоразумения, но, как показывают результаты только что проведенного голосования, в области социальных проблем имеются широкие перспективы согласия. Если эта работа 'будет проводиться все время, то тогда постепенно будут ликвидированы и разногласия политического характера, разделяющие членов Организации Объединенных Наций. Председатель считает большой честью для себя, что он председательствовал на заседании, во время которого проводилось данное голосование, и выражает благодарность всем тем, кто способствовал его успеху.
Затем Председатель ставит на голосование резолюцию В, касающуюся вопроса о праве представления петиций (A/777).
''Резолюция принимается 40 голосами при 8 воздержавшихся.''
Далее ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование резолюцию С относительно судьбы меньшинств.
''Резолюция принимается 46 голосами против 6 при 2 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование резолюцию D относительно распространения и издания Всеобщей декларации прав человека.
''Резолюция принимается 41 голосом при 9 воздержавшихся.''
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ставит на голосование резолюцию Е относительно разработки проекта пакта о правах человека и положения о мероприятиях по проведению его в жизнь.
''Резолюция принимается 44 голосами при 8 воздержавшихся.''
Заседание закрывается в 00 час. 10 мин.
Примечания

frame|center
 
Все производство стрелково-пулеметного вооружения, а также зенитных пушек и зенитных пулеметов обратить на вооружение в первую очередь резервных армий и вновь формируемых 15 дивизий пограничников.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 130.''

frame|center
 
1. Назначить т. Федоренко начальником формирования танковых дивизий.
2. Обязать т. Федоренко сформировать 10 тд.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 131.''

frame|center
 
Москва, Кремль
Обязать НКО мобилизовать в прифронтовых районах (Каменец-Подольская, Житомирская, Одесская, Винницкая, Киевская, Черниговская, Гомельская, Могилевская, Витебская, Смоленская, Калининская, Ленинградская области) весь призывающийся контингент до 50-летнего возраста, а также мобилизовать лошадей для сформирования 50 стр. дивизий и 10 истребительных кав.дивизий. Кроме того, сформировать 6 дивизий в Средне-Азиатском военном округе (4) и Уральском военном округе (2).
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 132.''

Произведения
'''Произведения Ивана Сергеевича Тургенева в хронологическом порядке'''
Проза
* Андрей Колосов (1844&nbsp;г.)
* (1857&nbsp;г.)
* Бретёр (1846&nbsp;г.)
* Бригадир (1866&nbsp;г.)
* Вешние воды (1872&nbsp;г.)
* Два приятеля (1853&nbsp;г.)
* Дворянское гнездо (1856—1858)
* Дневник лишнего человека (1849&nbsp;г.)
* Довольно (1865&nbsp;г.)
* Дым (1867&nbsp;г.)
* Жид (1846&nbsp;г.)
* Записки охотника (цикл рассказов)
:* Бежин луг (1851&nbsp;г.)
:* Бирюк (1847&nbsp;г.)
:* Бурмистр (1847&nbsp;г.)
:* Гамлет Щигровского уезда (1848&nbsp;г.)
:* Два помещика (1847&nbsp;г.)
:* Ермолай и мельничиха (1847&nbsp;г.)
:* Живые мощи (1874&nbsp;г.)
:* Касьян с Красивой мечи (1851&nbsp;г.)
:* Конец Чертопханова (1871—1872)
:* Контора (1847&nbsp;г.)
:* Лебедянь (1847&nbsp;г.)
:* Лес и степь (1848&nbsp;г.)
:* Льгов (1847&nbsp;г.)
:* Малиновая вода (1847&nbsp;г.)
:* Мой сосед Радилов (1847&nbsp;г.)
:* Однодворец Овсянников (1847&nbsp;г.)
:* Певцы (1850&nbsp;г.)
:* Пётр Петрович Каратаев (1846&nbsp;г.)
:* Свидание (1850&nbsp;г.)
:* Смерть (1847&nbsp;г.)
:* Стучит! (1873—1874)
:* Татьяна Борисовна и её племянник (1847&nbsp;г.)
:* Уездный лекарь (1847&nbsp;г.)
:* Хорь и Калиныч (1846—1847)
:* Чертопханов и Недопюскин (1848&nbsp;г.)
* Затишье (1854&nbsp;г.)
* История лейтенанта Ергунова (1867&nbsp;г.)
* Муму (1852&nbsp;г.)
* Накануне (1859&nbsp;г.)
* Несчастная (1868&nbsp;г.)
* Новь (1876&nbsp;г.)
* Отрывки из воспоминаний — своих и чужих (I — Старые портреты, II — Отчаянный) (?)
* Отцы и дети (1860—1861)
* Первая любовь (1860&nbsp;г.)
* Переписка (1844—1854)
* Песнь торжествующей любви (1861&nbsp;г.)
* Петушков (1847&nbsp;г.)
* Поездка в Полесье (1857&nbsp;г.)
* После смерти (Клара Милич) (1883&nbsp;г.)
* Постоялый двор (1852&nbsp;г.)
* Призраки (1864&nbsp;г.)
* Пунин и Бабурин (1874&nbsp;г.)
* Рассказ отца Алексея (1877&nbsp;г.)
* Рудин (1855&nbsp;г.)
* Собака (1870&nbsp;г.)
* Сон (1877&nbsp;г.)
* Степной король Лир (1870&nbsp;г.)
* Странная история (1869&nbsp;г.)
* Стук… стук… стук!.. (1870&nbsp;г.)
* Три встречи (1852&nbsp;г.)
* Три портрета (1846&nbsp;г.)
* Фауст (1856&nbsp;г.)
* Часы (1875&nbsp;г.)
* Яков Пасынков (1855&nbsp;г.)
Стихотворения в прозе
* Necessitas, Vis, Libertas (1878&nbsp;г.)
* Nessun maggior dolore (1882&nbsp;г.)
* Без гнезда (1878&nbsp;г.)
* Близнецы (1878&nbsp;г.)
* Брамин (1881&nbsp;г.)
* Воробей (1878&nbsp;г.)
* Восточная легенда (1878&nbsp;г.)
* Враг и друг (1878&nbsp;г.)
* Встреча (1878&nbsp;г.)
* Гад (1878&nbsp;г.)
* Голуби (1879&nbsp;г.)
* Два богача (1878&nbsp;г.)
* Два брата (1878&nbsp;г.)
* Два четверостишья (1878&nbsp;г.)
* Деревня (1878&nbsp;г.)
* Довольный человек (1877&nbsp;г.)
* Дрозд (1877&nbsp;г.)
* Дрозд (1877&nbsp;г.)
* Дурак (1878&nbsp;г.)
* Житейское правило (2) (1878&nbsp;г.)
* Житейское правило (1) (1878&nbsp;г.)
* Завтра, завтра (1879&nbsp;г.)
* Истина и Правда (1882&nbsp;г.)
* К читателю (1878&nbsp;г.)
* К *** (1878&nbsp;г.)
* Как хороши, как свежи были розы (1879&nbsp;г.)
* Камень (1879&nbsp;г.)
* Когда меня не будет (1878&nbsp;г.)
* Когда я один (1879&nbsp;г.)
* Конец света (1878&nbsp;г.)
* Корреспондент (1878&nbsp;г.)
* Кубок (1878&nbsp;г.)
* Куропатки (1882&nbsp;г.)
* Лазурное царство (1878&nbsp;г.)
* Любовь (1881&nbsp;г.)
* Маша (1878&nbsp;г.)
* Милостыня (1878&nbsp;г.)
* Мне жаль (1878&nbsp;г.)
* Мои деревья (1882&nbsp;г.)
* Молитва (1881&nbsp;г.)
* Монах (1879&nbsp;г.)
* Морское плавание (1879&nbsp;г.)
* Мы ещё повоюем! (1879&nbsp;г.)
* Н. Н. (1879&nbsp;г.)
* Насекомое (1878&nbsp;г.)
* Нимфы (1878&nbsp;г.)
* Нищий (1878&nbsp;г.)
* «О моя молодость! О моя свежесть!» (1878&nbsp;г.)
* Памяти Ю. П. Вревской (1878&nbsp;г.)
* Песочные часы (1878&nbsp;г.)
* Пир у Верховного Существа (1878&nbsp;г.)
* Писатель и критик (1878&nbsp;г.)
* Повесить его! (1879&nbsp;г.)
* Попался под колесо (1882&nbsp;г.)
* Порог (1878&nbsp;г.)
* Посещение (1878&nbsp;г.)
* Последнее свидание (1878&nbsp;г.)
* Природа (1879&nbsp;г.)
* Проклятие (1878&nbsp;г.)
* Простота (1881&nbsp;г.)
* Путь к любви (1881&nbsp;г.)
* Разговор (1878&nbsp;г.)
* Роза (1878&nbsp;г.)
* Русский язык (1882&nbsp;г.)
* С кем спорить… (1878&nbsp;г.)
* Собака (1878&nbsp;г.)
* Соперник (1878&nbsp;г.)
* Старик (1878&nbsp;г.)
* Старуха (1878&nbsp;г.)
* Стой! (1879&nbsp;г.)
* Сфинкс (1881&nbsp;г.)
* Ты заплакал (1881&nbsp;г.)
* У-а… (1882&nbsp;г.)
* Услышишь суд глупца (1878&nbsp;г.)
* Фраза (1881&nbsp;г.)
* Христос (1878&nbsp;г.)
* Черепа (1878&nbsp;г.)
* Чернорабочий и белоручка (1878&nbsp;г.)
* Что я буду думать? (1879&nbsp;г.)
* Чья вина? (1878&nbsp;г.)
* Щи (1878&nbsp;г.)
* Эгоист (1878&nbsp;г.)
* Я встал ночью (1879&nbsp;г.)
* Я шёл среди высоких гор (1878&nbsp;г.)
Пьесы
* Безденежье (1846&nbsp;г.)
* Вечер в Сорренте (1852&nbsp;г.)
* Где тонко, там и рвётся (1847&nbsp;г.)
* Завтрак у предводителя (1849&nbsp;г.)
* Месяц в деревне (1850&nbsp;г.)
* Нахлебник (1849&nbsp;г.)
* Неосторожность (1843&nbsp;г.)
* Провинциалка (1851&nbsp;г.)
* Разговор на большой дороге (1851&nbsp;г.)
* Холостяк (1849&nbsp;г.)
Литературные и житейские воспоминания
* Вместо вступления (1869&nbsp;г.)
* Литературный вечер у П. А. Плетнева (1869&nbsp;г.)
* Воспоминания о Белинском (1869&nbsp;г.)
* Гоголь (Жуковский, Крылов, Лермонтов, Загоскин) (1869&nbsp;г.)
* Поездка в Альбано и Фраскати (1861&nbsp;г.)
* По поводу «Отцов и Детей» (1868—1869)
* Человек в серых очках (1879&nbsp;г.)
* Наши послали (1874&nbsp;г.)
* Казнь Тропмана (1870&nbsp;г.)
* О соловьях (1854&nbsp;г.)
* Пэгаз (1871&nbsp;г.)
* Автобиография (1871&nbsp;г.)
* Воспоминания о Н. В. Станкевиче (1856&nbsp;г.)
* Воспоминания о Шевченке (1875&nbsp;г.)
* Пожар на море (1883&nbsp;г.)
Поэзия
* А. Н. Ховриной ''1840&nbsp;г.''
* (Из поэмы, преданной сожжению) ''1848&nbsp;г.''
* ''(?)''
* («Я долго стоял неподвижно…») ''1863 (?)''
* ''(?)''
* Андрей, ''поэма в октавах (1845&nbsp;г.)''
* Баллада ''1841&nbsp;г.''
* Брожу над озером... туманны (1844&nbsp;г.)
* В ночь летнюю, когда, тревожной грусти полный (1843&nbsp;г.)
* В. Н. Б. (1843&nbsp;г.)
* Вариации (1843&nbsp;г.)
* Весенний вечер (1843&nbsp;г.)
* Вечер (1837&nbsp;г.)
* Графиня Донато (?)
* Гроза промчалась (1844&nbsp;г.)
* Дай мне руку — и пойдём мы в поле (1842&nbsp;г.)
 
* , 1847
** I. 
** II. 
** III. 
** IV. 
** V. 
** VI. 
** VII. 
** VIII. 
** IX. 
* Долгие, белые тучи плывут (1842&nbsp;г.)
* Заметила ли ты, о друг мой молчаливый (1842&nbsp;г.)
* Исповедь (1843&nbsp;г.)
* К*** (1878&nbsp;г.)
* К.-А. Фарнгагену фон Энзе (1847&nbsp;г.)
* К А. С. (1843&nbsp;г.)
* К Венере Медицейской (1837&nbsp;г.)
* К чему твержу я стих унылый (1843&nbsp;г.)
* (1843&nbsp;г.)
* Когда с тобой расстался я (1843&nbsp;г.)
* Когда я молюсь (?)
* Конец жизни (1843&nbsp;г.)
* (1876&nbsp;г.)
* «На Альбанских горах — что за дьявол такой?..» (?)
* Нева (1843&nbsp;г.)
* (1844&nbsp;г.)
* «Осенний вечер... Небо ясно…» ''1842''
* Осень (1842&nbsp;г.)
* «Откуда веет тишиной?..» (1844&nbsp;г.)
* Параша (1843&nbsp;г.)
* Помещик (1845&nbsp;г.)
* Поп, ''поэма в октавах (1844&nbsp;г.)''
* Похищение (1842&nbsp;г.)
* Призвание (1844&nbsp;г.)
* Разговор (поэма) ''1844&nbsp;г.''
* Разговор («Мария, увенчай мои желанья…») ''(?)''
* Разлука («О разлука, разлука!..») ''1868, см. также: Тексты для романсов Полины Виардо
* «Решено! Ура! Виват!» ''1872, см. также Эпиграммы''
* Русский (1840&nbsp;г.)
* Старый помещик (1841&nbsp;г.)
* Стено (1834&nbsp;г.)
* Тексты для романсов Полины Виардо (?)
*# Синица
*# На заре
*# Разгадка
*# Разлука
*# Перед судом (Из Гёте)
*# Ночь и день (Из Э. Тюркети)
*# лесная тишь (Из Р. Поля)
*# Загубленная жизнь (Из Р. Поля)
*# Ожидание (Из Р. Поля)
*# Садовник (Из Э. Мёрике)
*# Былое счастье (Из Э. Мёрике)
*# «Стоит погода злая!» (Из Гейне)
* Толпа (1843&nbsp;г.)
* Федя (1843&nbsp;г.)
* «Фет, ну, что ваш Шопенгауер?..» ''1870, см. также Эпиграммы'' 
* Филиппо Стродзи (1847&nbsp;г.)
* Цветок (1843&nbsp;г.)
* Человек, каких много (1843&nbsp;г.)
* Эпиграммы (?)
** (Письма и послания к А. А. Фету)
:* 1. «Бесценный Фет, мудрец и стихотворец…»
:* 2. «Покинув град Петров, я в Баден поспешил…»
:* 3. Из Соборного послания («Любезнейший Фет!..»)
:* 4. «В ответ на возглас соловьиный…»
:* 5. «Фет, ну, что ваш Шопенгауер?..» ''1870''
:* 6. «Решено! Ура! Виват!..» ''1872''
* Я всходил на холм зелёный (1840&nbsp;г.)
Переводы
Из Гёте
* Римская элегия (1845&nbsp;г.)
* Отрывок из «Фауста» («Я чувствую тревожное волненье…»)
* «Одной лишь любовью…» — песня Клерхен из третьего действия трагедии Эгмонт, опубл. в 1912
* Перед судом («Под сердцем моим чьё дитя я ношу…»), опубл. в 1869
Из Флобера
* Иродиада. Автор Гюстав Флобер (1877&nbsp;г.)
* Легенда о св. Юлиане Милостивом. Автор Гюстав Флобер (1877&nbsp;г.)
Волшебные сказки Ш. Перро (1867)
* Волшебные сказки Перро (Перро; Тургенев), ''1867''
* Спящая красавица
* Красная Шапочка
* Синяя борода
* Кот в сапогах
* Волшебница
* Замарашка — сказка, более известная в русском переводе как «Золушка»
* Хохлик
* Мальчик–с-пальчик
* Ослиная кожа
Другие переводы
* Марко Вовчок, Институтка ''(1859)'', с украинского
* Уолт Уитмен, Бейте, бейте, барабаны! (?)
* Мюссе, Песня Фортунио из комедии «Подсвечник» (?)
* Вольтер, «Признаться надо нам…» (?)
* Байрон, Тьма перевод стихотворения «Darkness» (?)
* Генрих Гейне, «Стоит погода злая!..», опубл. в 1871
Биографические очерки, некрологи
* Два слова о Грановском (1855&nbsp;г.)
* Встреча моя с Белинским (?)
* Памяти А. В. Дружинина (1864&nbsp;г.)
* Проспер Мериме (1870&nbsp;г.)
* Николай Иванович Тургенев (1871&nbsp;г.)
* Письмо к редактору по поводу смерти гр. А. К. Толстого (1875&nbsp;г.)
* Несколько слов о Жорж Санд (1876&nbsp;г.)
* Из письма в редакцию «Вестника Европы» по поводу смерти С. К. Брюлловой (1877&nbsp;г.)
Разное (предисловия, статьи и т. п.)
* Вильгельм Телль предисловие к изданию 1843 г. (1843&nbsp;г.)
* Гамлет и Дон-Кихот, речь, произнесенная 10 января 1860 года на публичном чтении в пользу Общества для вспомоществования нуждающимся литераторам и ученым (1860&nbsp;г.)
* Генерал-поручик Паткуль, отзыв на драму Нестора Кукольника (1846?)
* Заметка О статуе Ивана Грозного М. Антокольского (1871&nbsp;г.)
* Записки ружейного охотника Оренбургской губернии. С. А.-ва (Письмо к одному из издателей «Современника») (1852&nbsp;г.)
* Из-за границы. Письмо первое (1857&nbsp;г.)
* «История одного города», рецензия на роман Салтыкова-Щедрина (1871&nbsp;г.)
* Несколько слов о новой комедии г. Островского «Бедная невеста» (1851&nbsp;г.)
* Несколько слов о стихотворениях Ф. И. Тютчева (?)
* Несколько слов об опере Мейербера «Пророк» (1850&nbsp;г.)
* Новые письма А. С. Пушкина (1877&nbsp;г.)
* О «Записках ружейного охотника» С. Т. Аксакова (1849&nbsp;г.)
* Обед в обществе английского литературного фонда, Письмо к автору статьи «О литературном фонде». «Библиотека для чтения», 1858 (1858&nbsp;г.)
* Пергамские раскопки (1880&nbsp;г.)
* Перевод «Демона» на английский язык (?)
* Письма из Берлина (1847&nbsp;г.)
* Письма о франко-прусской войне (1870&nbsp;г.)
* Письмо к редактору «С.-Петербургских ведомостей» (?)
* Племянница (1851?)
* Повести, сказки и рассказы казака Луганского, отзыв на сочинения Владимира Ивановича Даля, выпущенные им под псевдонимом Казак Луганский (1846?)
* Поэтические эскизы (1850?)
* Предисловие к «Дневнику девочки» С. Буткевич (1862?)
* Предисловие к переводу «Волшебных сказок» Шарля Перро (1866?)
* Предисловие к переводу «Очерков и рассказов» Леона Кладеля (1876&nbsp;г.)
* Предисловие к переводу «Украинских народных рассказов» Марка Вовчка. От переводчика (1859&nbsp;г.)
* Предисловие к переводу книги Г. Гейне «Германия. Зимняя сказка» (1874&nbsp;г.)
* Предисловие к переводу романа Максима Дюкана «Утраченные силы» (?)
* Предисловие к собранию романов в издании 1880 г. (1879&nbsp;г.)
* Примечание к переводам повестей Г. Флобера «Легенда о Св. Юлиане Милостивом» и «Иродиада» (1877&nbsp;г.)
* Редактору «Вестника Европы» (1880&nbsp;г.)
* Речь на обеде в «Эрмитаже» 6/18 марта 1879 г. (1879&nbsp;г.)
* Речь о Шекспире (1864&nbsp;г.)
* Речь на Международном литературном конгрессе (1878&nbsp;г.) 
* Речь по поводу открытия памятника А. С. Пушкину в Москве (1880&nbsp;г.)
* Слобожане, отзыв на сборник рассказов Г. Данилевского (1853&nbsp;г.)
* Смерть Ляпунова, предисловие к драме С. А. Гедеонова (1846&nbsp;г.)
* Современные заметки (?)
* Стихотворения Баратынского (1855&nbsp;г.)
* Фауст, предисловие к переводу «Фауста» Михаилом Павловичем Вронченко (1845&nbsp;г.)
* Фауст, разбор перевода «Фауста» Михаилом Павловичем Вронченко (1845&nbsp;г.)
Письма
* Письмо Ф. М. Достоевскому 10 февраля 1860 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 6 сентября 1861 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 28 октября 1861 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 11 ноября 1861 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 7 января 1862 г. (Тургенев)
* Письмо Ивана Сергеевича Тургенева Фёдору Михайловичу Достоевскому 2.08.1862 г.
* Письмо Ф. М. Достоевскому 14 марта 1862 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 30 марта 1862 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 4 мая 1862 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 8 апреля 1863 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 25 мая 1863 г. (Тургенев)
* Письмо Ивана Сергеевича Тургенева 18.02.1864 г.
* Письмо Ф. М. Достоевскому 15 октября 1864 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 9 января 1865 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 5 марта 1865 г. (Тургенев)
* Письмо Ф. М. Достоевскому 9 апреля 1877 г. (Тургенев)
* Письмо Л. Н. Толстому 11 июля 1883 г. (Тургенев)
Литература о Тургеневе
 ''Полный список'' 
* «Бежин луг» И. С. Тургенева : с картины В. Маковского — о картине «Крестьянские дети в ночи». «Нива», № 2, 1874.
* «Бежин луг» Тургенева : рисунок В. Маковского — О новой картине. «Нива», № 4, 1875.
* Иван Сергеевич Тургенев в «Антологии восьмистиший»
* Базаров — статья Д. И. Писарева о романе «Отцы и дети»
* «Дворянское гнездо» — отзыв Д. И. Писарева на роман Тургенева
* Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова
* Писемский, Тургенев и Гончаров
* Русский человек на rendez-vous. Размышления по прочтении повести г. Тургенева «Ася»
* «Асмодей нашего времени», критическая статья М. А. Антоновича, посвящённая роману «Отцы и дети» (1862)
* И. С. Тургенев: его жизнь и литературная деятельность, биографическая книга Е. А. Соловьёва (1895)
* Когда же придёт настоящий день?, отзыв Н. А. Добролюбова о романе «Накануне» ''(1860)''
* А. А. Фет, Ответ Тургеневу («Поэт! ты хочешь знать, за что такой любовью…»), 1856
* Записки революционера (Кропоткин), Часть 2, Глава 2, Подглава 6, знакомство П. А. Кропоткина и И. С. Тургенева
* А. М. Хирьяков, Иван-Царевич
* Л. И. Пальмин, Мысли над гробом Тургенева («Гаснуть яркие звёзды одна за другой…»), опубл. в 1883
* В. М. Гаршин, 28 сентября 1883 г. («Остановилась кровь поэта…»)
* К. Д. Бальмонт, Памяти И. С. Тургенева («Уходят дни. И вот уж десять лет…»)
* «Тургенев» (1909) — статья Дмитрия Мережковского.
* «Поэт вечной Женственности» (1916) — статья Дмитрия Мережковского.
* Иностранная критика о Тургеневе, 1884
* Тургенев — статья С. А. Андреевского, 1892
* Город Тургенева. О Баден-Бадене — статья С. А. Андреевского, 1898
* Об Иване Тургеневе // Дневник братьев Гонкур. 1898
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , , )
* ( )
* Полное собрание сочинений в 10 томах. Типография Ивана Глазунова, 1884 г.
* Полное собрание сочинений в 10 томах. Типография Ивана Глазунова, 1891 г.
* Полное собрание сочинений в 10 томах. Типография Ивана Глазунова, 1897 г.
** Записки охотника. Биографический очерк.
** Отцы и дети. Накануне.
** Дым. Дворянское гнездо.
** Новь. Рудин.
** Повести и рассказы.
** Том 6. Повести и рассказы.
** Повести и рассказы.
** Повести и рассказы.
** Сцены и комедии.
** Мелкие сочинения.
* Полное собрание сочинений в 12 томах (В семи книгах). Издание А. Ф. Маркса, 1898 г.
* Собрание сочинений в 11 томах. Серия: Библиотека «Огонёк». Правда, 1949 г.
* Собрание сочинений в 12 томах. Государственное издательство художественной литературы, 1954—1958. Тираж 150 000—300 000 экз.
* Собрание сочинений в 15 томах. Издательство Академии Наук СССР, 1960—1968. Тираж 180 000 экз.
* Собрание сочинений в 10 томах. Государственное издательство художественной литературы, 1961—1962. Тираж 275 000 экз.
* Собрание сочинений в 6 томах. Правда, 1968 г. Тираж 350 000 экз.
* Собрание сочинений в 12 томах. М.: Художественная литература, 1975—1979. Тираж 300 000 экз.
* Полное собрание сочинений и писем в 28 томах. В 30 книгах. Издательство Академии Наук СССР
* Собрание сочинений в 5 томах. Русская книга, 1994 г. Тираж 50 000 экз. ISBN 5-268-00210-4, 5-268-01295-9, 5-268-01296-10, 5-268-01297-11, 5-268-01298-12, 5-268-0129-13
* Собрание сочинений в 2 томах. Полиграфресурсы, ISBN 5-87548-012-2. Тираж 10 000 экз.
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
 
Ссылки
* Стихотворения '''И. С. Тургенева''' на Строках.нет
* Русский писатель И. С. Тургенев. Всё о писателе (в том числе библиотека произведений Тургенева);
* Произведения И. С. Тургенева в библиотеке Максима Мошкова;
* Произведения И. С. Тургенева в Электронной библиотеке классической литературы;
* Произведения И. С. Тургенева в Интернет-библиотеке Алексея Комарова.
* Биография И. С. Тургенева и произведения писателя на сайте «Мировое искусство»
* Краткое содержание произведений И. С. Тургенева
* Знаменитый русский писатель Тургенев Иван Сергеевич
* История русской литературы в четырёх томах Том 3 Глава третья И. С. Тургенев (автор Л. М. Лотман)
* Дворянская дочка (Личная жизнь Тургенева)
* Кандидатская диссертация С. Н. Потапенко «Природа конфликта в драматургии И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенева»
* Страница об И.&nbsp;С.&nbsp;Тургеневе на российском общеобразовательном портале www.school.edu.ru
* Статья об И. С. Тургеневе в Лермонтовской энциклопедии (на сайте «Фундаментальная электронная библиотека „Русская литература и фольклор“»)
* А. А. Бельская «Тургенев и Гончаров»
* Леа Пильд. Тургенев в символистской критике
* Иван Сергеевич Тургенев
* Раздел «Русской виртуальной библиотеки», посвящённый И. С. Тургеневу (на январь 2016 г. приведены первые 11 томов тридцатитомного полного собрания сочинений и писем)

В одной из отдаленных улиц Москвы, в сером доме с белыми колоннами, антресолью и покривившимся балконом, жила некогда барыня, вдова, окруженная многочисленною дворней. Сыновья ее служили в Петербурге, дочери вышли замуж; она выезжала редко и уединенно доживала последние годы своей скупой и скучающей старости. День ее, нерадостный и ненастный, давно прошел; но и вечер ее был чернее ночи.
Из числа всей ее челяди самым замечательным лицом был дворник Герасим, мужчина двенадцати вершков роста, сложенный богатырем и глухонемой от рожденья. Барыня взяла его из деревни, где он жил один, в небольшой избушке, отдельно от братьев, и считался едва ли не самым исправным тягловым мужиком. Одаренный необычайной силой, он работал за четверых&nbsp;— дело спорилось в его руках, и весело было смотреть на него, когда он либо пахал и, налегая огромными ладонями на соху, казалось, один, без помощи лошаденки, взрезывал упругую грудь земли, либо о Петров день так сокрушительно действовал косой, что хоть бы молодой березовый лесок смахивать с корней долой, либо проворно и безостановочно молотил трехаршинным цепом, и как рычаг опускались и поднимались продолговатые и твердые мышцы его плечей. Постоянное безмолвие придавало торжественную важность его неистомной работе. Славный он был мужик, и не будь его несчастье, всякая девка охотно пошла бы за него замуж… Но вот Герасима привезли в Москву, купили ему сапоги, сшили кафтан на лето, на зиму тулуп, дали ему в руки метлу и лопату и определили его дворником.
Крепко не полюбилось ему сначала его новое житье. С детства привык он к полевым работам, к деревенскому быту. Отчужденный несчастьем своим от сообщества людей, он вырос немой и могучий, как дерево растет на плодородной земле… Переселенный в город, он не понимал, что с ним такое деется,&nbsp;— скучал и недоумевал, как недоумевает молодой, здоровый бык, которого только что взяли с нивы, где сочная трава росла ему по брюхо,&nbsp;— взяли, поставили на вагон железной дороги&nbsp;— и вот, обдавая его тучное тело то дымом с искрами, то волнистым паром, мчат его теперь, мчат со стуком и визгом, а куда мчат&nbsp;— Бог весть! Занятия Герасима по новой его должности казались ему шуткой после тяжких крестьянских работ; в полчаса всё у него было готово, и он опять то останавливался посреди двора и глядел, разинув рот, на всех проходящих, как бы желая добиться от них решения загадочного своего положения, то вдруг уходил куда-нибудь в уголок и, далеко швырнув метлу и лопату, бросался на землю лицом и целые часы лежал на груди неподвижно, как пойманный зверь. Но ко всему привыкает человек, и Герасим привык наконец к городскому житью. Дела у него было немного; вся обязанность его состояла в том, чтобы двор содержать в чистоте, два раза в день привезти бочку с водой, натаскать и наколоть дров для кухни и дома да чужих не пускать и по ночам караулить. И надо сказать, усердно исполнял он свою обязанность: на дворе у него никогда ни щепок не валялось, ни сору; застрянет ли в грязную пору где-нибудь с бочкой отданная под его начальство разбитая кляча-водовозка, он только двинет плечом&nbsp;— и не только телегу, самое лошадь спихнет с места; дрова ли примется он колоть, топор так и звенит у него, как стекло, и летят во все стороны осколки и поленья; а что насчет чужих, так после того, как он однажды ночью, поймав двух воров, стукнул их друг о дружку лбами, да так стукнул, что хоть в полицию их потом не води, все в околотке очень стали уважать его; даже днем проходившие, вовсе уже не мошенники, а просто незнакомые люди, при виде грозного дворника отмахивались и кричали на него, как будто он мог слышать их крики. Со всей остальной челядью Герасим находился в отношениях не то чтобы приятельских,&nbsp;— они его побаивались,&nbsp;— а коротких: он считал их за своих. Они с ним объяснялись знаками, и он их понимал, в точности исполнял все приказания, но права свои тоже знал, и уже никто не смел садиться на его место в застолице. Вообще Герасим был нрава строгого и серьезного, любил во всем порядок; даже петухи при нем не смели драться,&nbsp;— а то беда! Увидит, тотчас схватит за ноги, повертит раз десять на воздухе колесом и бросит врозь. На дворе у барыни водились тоже гуси; но гусь, известно, птица важная и рассудительная; Герасим чувствовал к ним уважение, ходил за ними и кормил их; он сам смахивал на степенного гусака. Ему отвели над кухней каморку; он устроил ее себе сам, по своему вкусу, соорудил в ней кровать из дубовых досок на четырех чурбанах,&nbsp;— истинно богатырскую кровать; сто пудов можно было положить на нее&nbsp;— не погнулась бы; под кроватью находился дюжий сундук; в уголку стоял столик такого же крепкого свойства, а возле столика&nbsp;— стул на трех ножках, да такой прочный и приземистый, что сам Герасим, бывало, поднимет его, уронит и ухмыльнется. Каморка запиралась на замок, напоминавший своим видом калач, только черный; ключ от этого замка Герасим всегда носил с собой на пояске. Он не любил, чтобы к нему ходили.
Так прошел год, по окончании которого с Герасимом случилось небольшое происшествие.
Старая барыня, у которой он жил в дворниках, во всем следовала древним обычаям и прислугу держала многочисленную; в доме у ней находились не только прачки, швеи, столяры, портные и портнихи,&nbsp;— был даже один шорник, он же считался ветеринарным врачом и лекарем для людей, был домашний лекарь для госпожи, был, наконец, один башмачник, по имени Капитон Климов, пьяница горький. Климов почитал себя существом обиженным и не оцененным по достоинству, человеком образованным и столичным, которому не в Москве бы жить, без дела, в каком-то захолустье, и если пил, как он сам выражался с расстановкой и стуча себя в грудь, то пил уже именно с горя. Вот зашла однажды о нем речь у барыни с ее главным дворецким, Гаврилой, человеком, которому, судя по одним его желтым глазкам и утиному носу, сама судьба, казалось, определила быть начальствующим лицом. Барыня сожалела об испорченной нравственности Капитона, которого накануне только что отыскали где-то на улице.
—&nbsp;А что, Гаврила,&nbsp;— заговорила вдруг она,&nbsp;— не женить ли нам его, как ты думаешь? Может, он остепенится.
—&nbsp;Отчего же не женить-с! Можно-с,&nbsp;— ответил Гаврила,&nbsp;— и очень даже будет хорошо-с.
—&nbsp;Да; только кто за него пойдет?
—&nbsp;Конечно-с. А впрочем, как вам будет угодно-с. Всё же он, так сказать, на что-нибудь может быть потребен; из десятка его не выкинешь.
—&nbsp;Кажется, ему Татьяна нравится?
Гаврила хотел было что-то возразить, да сжал губы.
—&nbsp;Да!.. пусть посватает Татьяну,&nbsp;— решила барыня, с удовольствием понюхивая табачок,&nbsp;— слышишь?
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— произнес Гаврила и удалился.
Возвратясь в свою комнату (она находилась во флигеле и была почти вся загромождена коваными сундуками), Гаврила сперва выслал вон свою жену, а потом подсел к окну и задумался. Неожиданное распоряжение барыни его, видимо, озадачило. Наконец он встал и велел кликнуть Капитона. Капитон явился… Но прежде чем мы передадим читателям их разговор, считаем нелишним рассказать в немногих словах, кто была эта Татьяна, на которой приходилось Капитону жениться, и почему повеление барыни смутило дворецкого.
Татьяна, состоявшая, как мы сказали выше, в должности прачки (впрочем, ей, как искусной и ученой прачке, поручалось одно тонкое белье), была женщина лет двадцати осьми, маленькая, худая, белокурая, с родинками на левой щеке. Родинки на левой щеке почитаются на Руси худой приметой&nbsp;— предвещанием несчастной жизни… Татьяна не могла похвалиться своей участью. С ранней молодости ее держали в черном теле; работала она за двоих, а ласки никакой никогда не видала; одевали ее плохо, жалованье она получала самое маленькое; родни у ней всё равно что не было: один какой-то старый ключник, оставленный за негодностью в деревне, доводился ей дядей да другие дядья у ней в мужиках состояли,&nbsp;— вот и всё. Когда-то она слыла красавицей, но красота с нее очень скоро соскочила. Нрава она была весьма смирного, или, лучше сказать, запуганного, к самой себе она чувствовала полное равнодушие, других боялась смертельно; думала только о том, как бы работу к сроку кончить, никогда ни с кем не говорила и трепетала при одном имени барыни, хотя та ее почти в глаза не знала. Когда Герасима привезли из деревни, она чуть не обмерла от ужаса при виде его громадной фигуры, всячески старалась не встречаться с ним, даже жмурилась, бывало, когда ей случалось пробегать мимо него, спеша из дома в прачечную&nbsp;— Герасим сперва не обращал на нее особенного внимания, потом стал посмеиваться, когда она ему попадалась, потом и заглядываться на нее начал, наконец и вовсе глаз с нее не спускал. Полюбилась она ему; кротким ли выражением лица, робостью ли движений&nbsp;— Бог его знает! Вот однажды пробиралась она по двору, осторожно поднимая на растопыренных пальцах накрахмаленную барынину кофту… кто-то вдруг сильно схватил ее за локоть; она обернулась и так и вскрикнула: за ней стоял Герасим. Глупо смеясь и ласково мыча, протягивал он ей пряничного петушка, с сусальным золотом на хвосте и крыльях. Она было хотела отказаться, но он насильно впихнул его ей прямо в руку, покачал головой, пошел прочь и, обернувшись, еще раз промычал ей что-то очень дружелюбное. С того дня он уж ей не давал покоя: куда, бывало, она ни пойдет, он уж тут как тут, идет ей навстречу, улыбается, мычит, махает руками, ленту вдруг вытащит из-за пазухи и всучит ей, метлой перед ней пыль расчистит. Бедная девка просто не знала, как ей быть и что делать. Скоро весь дом узнал о проделках немого дворника; насмешки, прибауточки, колкие словечки посыпались на Татьяну. Над Герасимом, однако, глумиться не все решались: он шуток не любил; да и ее при нем оставляли в покое. Рада не рада, а попала девка под его покровительство. Как все глухонемые, он очень был догадлив и очень хорошо понимал, когда над ним или над ней смеялись. Однажды за обедом кастелянша, начальница Татьяны, принялась ее, как говорится, шпынять и до того ее довела, что та, бедная, не знала куда глаза деть и чуть не плакала с досады. Герасим вдруг приподнялся, протянул свою огромную ручищу, наложил ее на голову кастелянши и с такой угрюмой свирепостью посмотрел ей в лицо, что та так и пригнулась к столу. Все умолкли. Герасим снова взялся за ложку и продолжал хлебать щи. «Вишь, глухой чёрт, леший!»&nbsp;— пробормотали все вполголоса, а кастелянша встала да ушла в девичью. А то в другой раз, заметив, что Капитон, тот самый Капитон, о котором сейчас шла речь, как-то слишком любезно раскалякался с Татьяной, Герасим подозвал его к себе пальцем, отвел в каретный сарай да, ухватив за конец стоявшее в углу дышло, слегка, но многозначительно погрозил ему им. С тех пор уж никто не заговаривал с Татьяной. И всё это ему сходило с рук. Правда, кастелянша, как только прибежала в девичью, тотчас упала в обморок и вообще так искусно действовала, что в тот же день довела до сведения барыни грубый поступок Герасима; но причудливая старуха только рассмеялась, несколько раз, к крайнему оскорблению кастелянши, заставила ее повторить, как, дескать, он принагнул тебя своей тяжелой ручкой, и на другой день выслала Герасиму целковый. Она его жаловала как верного и сильного сторожа. Герасим порядком ее побаивался, но все-таки надеялся на ее милость и собирался уже отправиться к ней с просьбой, не позволит ли она ему жениться на Татьяне. Он только ждал нового кафтана, обещанного ему дворецким, чтоб в приличном виде явиться перед барыней, как вдруг этой самой барыне пришла в голову мысль выдать Татьяну за Капитона.
Читатель теперь легко сам поймет причину смущения, овладевшего дворецким Гаврилой после разговора с госпожой. «Госпожа,&nbsp;— думал он, посиживая у окна,&nbsp;— конечно, жалует Герасима (Гавриле хорошо это было известно, и оттого он сам ему потакал), всё же он существо бессловесное; не доложить же госпоже, что вот Герасим, мол, за Татьяной ухаживает. Да и наконец, оно и справедливо, какой он муж? А с другой стороны, стоит этому, прости Господи, лешему узнать, что Татьяну выдают за Капитона, ведь он всё в доме переломает, ей-ей. Ведь с ним не столкуешь; ведь его, чёрта этакого, согрешил я, грешный, никаким способом не уломаешь… право!..»
Появление Капитона прервало нить Гаврилиных размышлений. Легкомысленный башмачник вошел, закинул руки назад и, развязно прислонясь к выдающемуся углу стены подле двери, поставил правую ножку крестообразно перед левой и встряхнул головой. «Вот, мол, я. Чего вам потребно?»
Гаврила посмотрел на Капитона и застучал пальцами по косяку окна. Капитон только прищурил немного свои оловянные глазки, но не опустил их, даже усмехнулся слегка и провел рукой по своим белесоватым волосам, которые так и ерошились во все стороны. «Ну да, я, мол, я. Чего глядишь?»
—&nbsp;Хорош,&nbsp;— проговорил Гаврила и помолчал.&nbsp;— Хорош, нечего сказать!
Капитон только плечиками передернул. «А ты небось лучше?»&nbsp;— подумал он про себя.
—&nbsp;Ну, посмотри на себя, ну, посмотри,&nbsp;— продолжал с укоризной Гаврила,&nbsp;— ну, на кого ты похож?
Капитон окинул спокойным взором свой истасканный и оборванный сюртук, свои заплатанные панталоны, с особенным вниманием осмотрел он свои дырявые сапоги, особенно тот, о носок которого так щеголевато опиралась его правая ножка, и снова уставился на дворецкого.
—&nbsp;А что-с?
—&nbsp;Что-с?&nbsp;— повторил Гаврила.&nbsp;— Что-с? Еще ты говоришь: что-с? На чёрта ты похож, согрешил я, грешный, вот на кого ты похож.
Капитон проворно замигал глазками.
«Ругайтесь, мол, ругайтесь, Гаврила Андреич»,&nbsp;— подумал он опять про себя.
—&nbsp;Ведь вот ты опять пьян был,&nbsp;— начал Гаврила,&nbsp;— ведь опять? А? Ну, отвечай же.
—&nbsp;По слабости здоровья спиртным напиткам подвергался действительно,&nbsp;— возразил Капитон.
—&nbsp;По слабости здоровья!.. Мало тебя наказывают&nbsp;— вот что; а в Питере еще был в ученье… Многому ты выучился в ученье! Только хлеб даром ешь.
—&nbsp;В этом случае, Гаврила Андреич, один мне судья: Сам Господь Бог&nbsp;— и больше никого. Тот один знает, каков я человек на сем свете суть и точно ли даром хлеб ем. А что касается в соображении до пьянства, то и в этом случае виноват не я, а более один товарищ; сам же меня он сманул, да и сполитиковал, ушел то есть, а я…
—&nbsp;А ты остался, гусь, на улице. Ах ты, забубенный человек! Ну, да дело не в том,&nbsp;— продолжал дворецкий.,&nbsp;— а вот что. Барыне…&nbsp;— тут он помолчал,&nbsp;— барыне угодно, чтоб ты женился. Слышишь? Оне полагают, что ты остепенишься женившись. Понимаешь?
—&nbsp;Как не понимать-с.
—&nbsp;Ну, да. По-моему, лучше бы тебя хорошенько в руки взять. Ну, да это уж их дело. Что ж? Ты согласен?
Капитон осклабился.
—&nbsp;Женитьба дело хорошее для человека, Гаврила Андреич; и я, с своей стороны, с очень моим приятным удовольствием.
—&nbsp;Ну, да,&nbsp;— возразил Гаврила и подумал про себя: «Нечего сказать, аккуратно говорит человек».&nbsp;— Только вот что,&nbsp;— продолжал он вслух,&nbsp;— невесту-то тебе приискали неладную.
—&nbsp;А какую, позвольте полюбопытствовать?..
—&nbsp;Татьяну.
—&nbsp;Татьяну?
И Капитон вытаращил глаза и отделился от стены.
—&nbsp;Ну, чего ж ты всполохнулся?.. Разве она тебе не по нраву?
—&nbsp;Какое не по нраву, Гаврила Андреич! Девка она ничего, работница, смирная девка… Да ведь вы сами знаете, Гаврила Андреич, ведь тот-то, леший, кикимора-то степная, ведь он за ней…
—&nbsp;Знаю, брат, всё знаю,&nbsp;— с досадой прервал его дворецкий,&nbsp;— да ведь…
—&nbsp;Да помилуйте, Гаврила Андреич! Ведь он меня убьет, ей-Богу убьет, как муху какую-нибудь прихлопнет; ведь у него рука, ведь вы извольте сами посмотреть, что у него за рука; ведь у него просто Минина и Пожарского рука. Ведь он глухой, бьет и не слышит, как бьет! Словно во сне кулачищами-то махает. И унять его нет никакой возможности; почему? Потому, вы сами знаете, Гаврила Андреич, он глух и, вдобавку, глуп, как пятка. Ведь это какой-то зверь, идол, Гаврила Андреич,&nbsp;— хуже идола… осина какая-то: за что же я теперь от него страдать должен? Конечно, мне уже теперь всё нипочем: обдержался, обтерпелся человек, обмаслился, как коломенский горшок,&nbsp;— всё же я, однако, человек, а не какой-нибудь, в самом деле, ничтожный горшок.
—&nbsp;Знаю, знаю, не расписывай…
—&nbsp;Господи Боже мой!&nbsp;— с жаром продолжал башмачник,&nbsp;— Когда же конец? Когда, господи! Горемыка я, горемыка неисходная! Судьба-то, судьба-то моя, подумаешь! В младых летах был я бит через немца хозяина, в лучший сустав жизни моей бит от своего же брата, наконец в зрелые годы вот до чего дослужился…
—&nbsp;Эх ты, мочальная душа,&nbsp;— проговорил Гаврила.&nbsp;— Чего распространяешься, право!
—&nbsp;Как чего, Гаврила Андреич! Не побоев я боюсь, Гаврила Андреич. Накажи меня господин в стенах да подай мне при людях приветствие, и всё я в числе человеков, а тут ведь от кого приходится…
—&nbsp;Ну, пошел вон,&nbsp;— нетерпеливо перебил его Гаврила.
Капитон отвернулся и поплелся вон.
—&nbsp;А положим, его бы не было,&nbsp;— крикнул ему вслед дворецкий,&nbsp;— ты-то сам согласен?
—&nbsp;Изъявляю,&nbsp;— возразил Капитон и удалился.
Красноречие не покидало его даже в крайних случаях.
Дворецкий несколько раз прошелся по комнате.
—&nbsp;Ну, позовите теперь Татьяну,&nbsp;— промолвил он наконец.
Через несколько мгновений Татьяна вошла чуть слышно и остановилась у порога.
—&nbsp;Что прикажете, Гаврила Андреич?&nbsp;— проговорила она тихим голосом.
Дворецкий пристально посмотрел на нее.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— Танюша, хочешь замуж идти? Барыня тебе жениха сыскала.
—&nbsp;Слушаю, Гаврила Андреич. А кого они мне в женихи назначают?&nbsp;— прибавила она с нерешительностью.
—&nbsp;Капитона, башмачника.
—&nbsp;Слушаю-с.
—&nbsp;Он легкомысленный человек, это точно. Но госпожа в этом случае на тебя надеется.
—&nbsp;Слушаю-с.
—&nbsp;Одна беда… ведь этот глухарь-то, Гераська, он ведь за тобой ухаживает. И чем ты этого медведя к себе приворожила? А ведь он убьет тебя, пожалуй, медведь этакой..
—&nbsp;Убьет, Гаврила Андреич, беспременно убьет.
—&nbsp;Убьет… Ну, это мы увидим. Как это ты говоришь: убьет! Разве он имеет право тебя убивать, посуди сама.
—&nbsp;А не знаю, Гаврила Андреич, имеет ли, нет ли.
—&nbsp;Экая! Ведь ты ему этак ничего не обещала…
—&nbsp;Чего изволите-с?
Дворецкий помолчал и подумал:
«Безответная ты душа!»&nbsp;— Ну, хорошо,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— мы еще поговорим с тобой, а теперь ступай, Танюша; я вижу, ты точно смиренница.
Татьяна повернулась, оперлась легонько о притолоку и ушла.
«А может быть, барыня-то завтра и забудет об этой свадьбе,&nbsp;— подумал дворецкий,&nbsp;— я-то из чего растревожился? Озорника-то мы этого скрутим; коли что&nbsp;— в полицию знать дадим…»&nbsp;— Устинья Федоровна!&nbsp;— крикнул он громким голосом своей жене,&nbsp;— поставьте-ка самоварчик, моя почтенная…
Татьяна почти весь тот день не выходила из прачечной. Сперва она всплакнула, потом утерла слезы и принялась по-прежнему за работу. Капитон до самой поздней ночи просидел в заведении с каким-то приятелем мрачного вида и подробно ему рассказал, как он в Питере проживал у одного барина, который всем бы взял, да за порядками был наблюдателен и притом одной ошибкой маленечко произволялся: хмелем гораздо забирал, а что до женского пола, просто во все качества доходил… Мрачный товарищ только поддакивал; но когда Капитон объявил наконец, что он, по одному случаю, должен завтра же руку на себя наложить, мрачный товарищ заметил, что пора спать. И они разошлись грубо и молча.
Между тем ожидания дворецкого не сбылись. Барыню так заняла мысль о Капитоновой свадьбе, что она даже ночью только об этом разговаривала с одной из своих компаньонок, которая держалась у ней в доме единственно на случай бессонницы и, как ночной извозчик, спала днем. Когда Гаврила вошел к ней после чаю с докладом, первым ее вопросом было: а что наша свадьба, идет? Он, разумеется, отвечал, что идет как нельзя лучше и что Капитон сегодня же к ней явится с поклоном. Барыне что-то нездоровилось; она недолго занималась делами. Дворецкий возвратился к себе в комнату и созвал совет. Дело точно требовало особенного обсуждения. Татьяна не прекословила, конечно; но Капитон объявлял во всеуслышание, что у него одна голова, а не две и не три… Герасим сурово и быстро на всех поглядывал, не отходил от девичьего крыльца и, казалось, догадывался, что затевается что-то для него недоброе. Собравшиеся (в числе их присутствовал старый буфетчик, по прозвищу дядя Хвост, к которому все с почтеньем обращались за советом, хотя только и слышали от него, что: вот оно как, да: да, да, да) начали с того, что, на всякий случай для безопасности, заперли Капитона в чуланчик с водоочистительной машиной и принялись думать крепкую думу. Конечно, легко было прибегнуть к силе; но боже сохрани! Выйдет шум, барыня обеспокоится&nbsp;— беда! Как быть? Думали, думали и выдумали наконец. Неоднократно было замечено, что Герасим терпеть не мог пьяниц… Сидя за воротами, он всякий раз, бывало, с негодованием отворачивался, когда мимо его неверными шагами и с козырьком фуражки на ухе проходил какой-нибудь нагрузившийся человек. Решили научить Татьяну, чтобы она притворилась хмельной и прошла бы, пошатываясь и покачиваясь, мимо Герасима. Бедная девка долго не соглашалась, но ее уговорили; притом она сама видела, что иначе она не отделается от своего обожателя. Она пошла. Капитона выпустили из чуланчика: дело все-таки до него касалось. Герасим сидел на тумбочке у ворот и тыкал лопатой в землю… Из-за всех углов, из-под штор за окнами глядели на него…
Хитрость удалась как нельзя лучше. Увидев Татьяну, он сперва, по обыкновению, с ласковым мычаньем закивал головой; потом вгляделся, уронил лопату, вскочил, подошел к ней, придвинул свое лицо к самому ее лицу… Она от страха еще более зашаталась и закрыла глаза… Он схватил ее за руку, помчал через весь двор и, войдя с нею в комнату, где заседал совет, толкнул ее прямо к Капитону. Татьяна так и обмерла… Герасим постоял, поглядел на нее, махнул рукой, усмехнулся и пошел, тяжело ступая, в свою каморку… Целые сутки не выходил он оттуда. Форейтор Антипка сказывал потом, что он сквозь щелку видел, как Герасим, сидя на кровати, приложив к щеке руку, тихо, мерно и только изредка мыча, пел, то есть покачивался, закрывал глаза и встряхивал головой, как ямщики или бурлаки, когда они затягивают свои заунывные песни. Антипке стало жутко, и он отошел от щели. Когда же на другой день Герасим вышел из каморки, в нем особенной перемены нельзя было заметить. Он только стал как будто поугрюмее, а на Татьяну и на Капитона не обращал ни малейшего внимания. В тот же вечер они оба с гусями под мышкой отправились к барыне и через неделю женились. В самый день свадьбы Герасим не изменил своего поведения ни в чем; только с реки он приехал без воды: он как-то на дороге разбил бочку; а на ночь, в конюшне он так усердно чистил и тер свою лошадь, что та шаталась как былинка на ветру и переваливалась с ноги на ногу под его железными кулаками.
Всё это происходило весною. Прошел еще год, в течение которого Капитон окончательно спился с кругу и, как человек решительно никуда негодный, был отправлен с обозом в дальнюю деревню, вместе с своею женой. В день отъезда он сперва очень храбрился и уверял, что, куда его ни пошли, хоть туда, где бабы рубахи моют да вальки на небо кладут, он всё не пропадет; но потом упал духом, стал жаловаться, что его везут к необразованным людям, и так ослабел наконец, что даже собственную шапку на себя надеть не мог; какая-то сострадательная душа надвинула ее ему на лоб, поправила козырек и сверху ее прихлопнула. Когда же всё было готово и мужики уже держали вожжи в руках и ждали только слова: «С Богом!», Герасим вышел из своей каморки, приблизился к Татьяне и подарил ей на память красный бумажный платок, купленный им для нее же с год тому назад. Татьяна, с великим равнодушием переносившая до того мгновения все превратности своей жизни, тут, однако, не вытерпела, прослезилась и, садясь в телегу, по-христиански три раза поцеловалась с Герасимом. Он хотел проводить ее до заставы и пошел сперва рядом с ее телегой, но вдруг остановился на Крымском Броду, махнул рукой и отправился вдоль реки.
Дело было к вечеру. Он шел тихо и глядел на воду. Вдруг ему показалось, что что-то барахтается в тине у самого берега. Он нагнулся и увидел небольшого щенка, белого с черными пятнами, который, несмотря на все свои старания, никак не мог вылезть из воды, бился, скользил и дрожал всем своим мокреньким и худеньким телом. Герасим поглядел на несчастную собачонку, подхватил ее одной рукой, сунул ее к себе в пазуху и пустился большими шагами домой. Он вошел в свою каморку, уложил спасенного щенка на кровати, прикрыл его своим тяжелым армяком, сбегал сперва в конюшню за соломой, потом в кухню за чашечкой молока. Осторожно откинув армяк и разостлав солому, поставил он молоко на кровать. Бедной собачонке было всего недели три, глаза у ней прорезались недавно; один глаз даже казался немножко больше другого; она еще не умела пить из чашки и только дрожала и щурилась. Герасим взял ее легонько двумя пальцами за голову и принагнул ее мордочку к молоку. Собачка вдруг начала пить с жадностью, фыркая, трясясь и захлебываясь. Герасим глядел, глядел да как засмеется вдруг… Всю ночь он возился с ней, укладывал ее, обтирал и заснул наконец сам возле нее каким-то радостным и тихим сном.
Ни одна мать так не ухаживает за своим ребенком, как ухаживал Герасим за своей питомицей. (Собака оказалась сучкой.) Первое время она была очень слаба, тщедушна и собой некрасива, но понемногу справилась и выровнялась, а месяцев через восемь, благодаря неусыпным попечениям своего спасителя, превратилась в очень ладную собачку испанской породы, с длинными ушами, пушистым хвостом в виде трубы и большими выразительными глазами. Она страстно привязалась к Герасиму и не отставала от него ни на шаг, всё ходила за ним, повиливая хвостиком. Он и кличку ей дал&nbsp;— немые знают, что мычанье их обращает на себя внимание других,&nbsp;— он назвал ее Муму. Все люди в доме ее полюбили и тоже кликали Мумуней. Она была чрезвычайно умна, ко всем ласкалась, но любила одного Герасима. Герасим сам ее любил без памяти… и ему было неприятно, когда другие ее гладили: боялся он, что ли, за нее, ревновал ли он к ней&nbsp;— Бог весть! Она его будила по утрам, дергая его за полу, приводила к нему за повод старую водовозку, с которой жила в большой дружбе, с важностью на лице отправлялась вместе с ним на реку, караулила его метлы и лопаты, никого не подпускала к его каморке. Он нарочно для нее прорезал отверстие в своей двери, и она как будто чувствовала, что только в Герасимовой каморке она была полная хозяйка, и потому, войдя в нее, тотчас с довольным видом вскакивала на кровать. Ночью она не спала вовсе, но не лаяла без разбору, как иная глупая дворняжка, которая, сидя на задних лапах и подняв морду и зажмурив глаза, лает просто от скуки, так, на звезды, и обыкновенно три раза сряду,&nbsp;— нет! Тонкий голосок Муму никогда не раздавался даром: либо чужой близко подходил к забору, либо где-нибудь поднимался подозрительный шум или шорох… Словом, она сторожила отлично. Правда, был еще, кроме ее, на дворе старый пес желтого цвета, с бурыми крапинами, по имени Волчок, но того никогда, даже ночью, не спускали с цепи, да и он сам, по дряхлости своей, вовсе не требовал свободы&nbsp;— лежал себе, свернувшись, в своей конуре и лишь изредка издавал сиплый, почти беззвучный лай, который тотчас же прекращал, как бы сам чувствуя всю его бесполезность. В господский дом Муму не ходила и, когда Герасим носил в комнаты дрова, всегда оставалась назади и нетерпеливо его выжидала у крыльца, навострив уши и поворачивая голову то направо, то вдруг налево, при малейшем стуке за дверями…
Так прошел еще год. Герасим продолжал свои дворнические занятия и очень был доволен своей судьбой, как вдруг произошло одно неожиданное обстоятельство… а именно.
В один прекрасный летний день барыня с своими приживалками расхаживала по гостиной. Она была в духе, смеялась и шутила; приживалки смеялись и шутили тоже, но особенной радости они не чувствовали: в доме не очень-то любили, когда на барыню находил веселый час, потому что, во-первых, она тогда требовала от всех немедленного и полного сочувствия и сердилась, если у кого-нибудь лицо не сияло удовольствием, а во-вторых, эти вспышки у ней продолжались недолго и обыкновенно заменялись мрачным и кислым расположением духа. В тот день она как-то счастливо встала; на картах ей вышло четыре валета: исполнение желаний (она всегда гадала по утрам),&nbsp;— и чай ей показался особенно вкусным, за что горничная получила на словах похвалу и деньгами гривенник. С сладкой улыбкой на сморщенных губах гуляла барыня по гостиной и подошла к окну. Перед окном был разбит палисадник, и на самой средней клумбе, под розовым кусточком, лежала Муму и тщательно грызла кость. Барыня увидала ее.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— воскликнула она вдруг,&nbsp;— что это за собака?
Приживалка, к которой обратилась барыня, заметалась, бедненькая, с тем тоскливым беспокойством, которое обыкновенно овладевает подвластным человеком, когда он еще не знает хорошенько, как ему понять восклицание начальника.
—&nbsp;Н…н…е знаю-с,&nbsp;— пробормотала она,&nbsp;— кажется, немого.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— прервала барыня,&nbsp;— да она премиленькая собачка! Велите ее привести. Давно она у него? Как же я это ее не видала до сих пор?.. Велите ее привести.
Приживалка тотчас порхнула в переднюю.
—&nbsp;Человек, человек!&nbsp;— закричала она,&nbsp;— приведите поскорей Муму! Она в палисаднике.
—&nbsp;А ее Муму зовут,&nbsp;— промолвила барыня,&nbsp;— очень хорошее имя.
—&nbsp;Ах, очень-с!&nbsp;— возразила приживалка.&nbsp;— Скорей, Степан!
Степан, дюжий парень, состоявший в должности лакея, бросился сломя голову в палисадник и хотел было схватить Муму, но та ловко вывернулась из-под его пальцев и, подняв хвост, пустилась во все лопатки к Герасиму, который в то время у кухни выколачивал и вытряхивал бочку, перевертывая ее в руках, как детский барабан. Степан побежал за ней вслед, начал ловить ее у самых ног ее хозяина; но проворная собачка не давалась чужому в руки, прыгала и увертывалась. Герасим смотрел с усмешкой на всю эту возню; наконец Степан с досадой приподнялся и поспешно растолковал ему знаками, что барыня, мол, требует твою собаку к себе. Герасим немного изумился, однако подозвал Муму, поднял ее с земли и передал Степану. Степан принес ее в гостиную и поставил на паркет. Барыня начала ее ласковым голосом подзывать к себе. Муму, отроду еще не бывавшая в таких великолепных покоях, очень испугалась и бросилась было к двери, но, оттолкнутая услужливым Степаном, задрожала и прижалась к стене.
—&nbsp;Муму, Муму, подойди же ко мне, подойди к барыне,&nbsp;— говорила госпожа,&nbsp;— подойди, глупенькая… не бойся…
—&nbsp;Подойди, подойди, Муму, к барыне,&nbsp;— твердили приживалки,&nbsp;— подойди.
Но Муму тоскливо оглядывалась кругом и не трогалась с места.
—&nbsp;Принесите ей что-нибудь поесть,&nbsp;— сказала барыня.&nbsp;— Какая она глупая! к барыне не идет. Чего боится?
—&nbsp;Оне не привыкли еще,&nbsp;— произнесла робким и умильным голосом одна из приживалок.
Степан принес блюдечко с молоком, поставил перед Муму, но Муму даже и не понюхала молока и всё дрожала и озиралась по-прежнему.
—&nbsp;Ах, какая же ты!&nbsp;— промолвила барыня, подходя к ней, нагнулась и хотела погладить ее, но Муму судорожно повернула голову и оскалила зубы. Барыня проворно отдернула руку…
Произошло мгновенное молчание. Муму слабо визгнула, как бы жалуясь и извиняясь… Барыня отошла и нахмурилась. Внезапное движение собаки ее испугало.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— закричали разом все приживалки,&nbsp;— не укусила ли она вас, сохрани Бог! (Муму в жизнь свою никого никогда не укусила.) Ах, ах!
—&nbsp;Отнести ее вон,&nbsp;— проговорила изменившимся голосом старуха.&nbsp;— Скверная собачонка! Какая она злая!
И, медленно повернувшись, направилась она в свой кабинет. Приживалки робко переглянулись и пошли было за ней, но она остановилась, холодно посмотрела на них, промолвила: «Зачем это? Ведь я вас не зову»,&nbsp;— и ушла.
Приживалки отчаянно замахали руками на Степана; тот подхватил Муму и выбросил ее поскорей за дверь, прямо к ногам Герасима,&nbsp;— а через полчаса в доме уже царствовала глубокая тишина, и старая барыня сидела на своем диване мрачнее грозовой тучи.
Какие безделицы, подумаешь, могут иногда расстроить человека!
До самого вечера барыня была не в духе, ни с кем не разговаривала, не играла в карты и ночь дурно провела. Вздумала, что одеколон ей подали не тот, который обыкновенно подавали, что подушка у ней пахнет мылом, и заставила кастеляншу всё белье перенюхать,&nbsp;— словом, волновалась и «горячилась» очень. На другое утро она велела позвать Гаврилу часом ранее обыкновенного.
—&nbsp;Скажи, пожалуйста,&nbsp;— начала она, как только тот, не без некоторого внутреннего лепетания, переступил порог ее кабинета,&nbsp;— что это за собака у нас на дворе всю ночь лаяла? Мне спать не дала!
—&nbsp;Собака-с… какая-с… может быть, немого собака-с,&nbsp;— произнес он не совсем твердым голосом.
—&nbsp;Не знаю, немого ли, другого ли кого, только спать мне не дала. Да я и удивляюсь, на что такая пропасть собак! Желаю знать. Ведь есть у нас дворная собака?
—&nbsp;Как же-с, есть-с. Волчок-с.
—&nbsp;Ну, чего еще, на что нам еще собака? Только одни беспорядки заводить. Старшего нет в доме&nbsp;— вот что. И на что немому собака? Кто ему позволил собак у меня на дворе держать? Вчера я подошла к окну, а она в палисаднике лежит, какую-то мерзость притащила, грызет,&nbsp;— а у меня там розы посажены…
Барыня помолчала.
—&nbsp;Чтоб ее сегодня же здесь не было… слышишь?
—&nbsp;Слушаю-с.
—&nbsp;Сегодня же. А теперь ступай. К докладу я тебя потом позову.
Гаврила вышел.
Проходя через гостиную, дворецкий для порядка переставил колокольчик с одного стола на другой, втихомолочку высморкал в зале свой утиный нос и вышел в переднюю. В передней на конике спал Степан, в положении убитого воина на батальной картине, судорожно вытянув обнаженные ноги из-под сюртука, служившего ему вместо одеяла. Дворецкий растолкал его и вполголоса сообщил ему какое-то приказание, на которое Степан отвечал полузевком, полухохотом. Дворецкий удалился, а Степан вскочил, натянул на себя кафтан и сапоги, вышел и остановился у крыльца. Не прошло пяти минут, как появился Герасим с огромной вязанкой дров за спиной, в сопровождении неразлучной Муму. (Барыня свою спальню и кабинет приказывала протапливать даже летом.) Герасим стал боком перед дверью, толкнул ее плечом и ввалился в дом с своей ношей. Муму, по обыкновению, осталась его дожидаться. Тогда Степан, улучив удобное мгновение, внезапно бросился на нее, как коршун на цыпленка, придавил ее грудью к земле, сгреб в охапку и, не надев даже картуза, выбежал с нею на двор, сел на первого попавшегося извозчика и поскакал в Охотный ряд. Там он скоро отыскал покупщика, которому уступил ее за полтинник, с тем только, чтобы он по крайней мере неделю продержал ее на привязи, и тотчас вернулся; но, не доезжая до дому, слез с извозчика и, обойдя двор кругом, с заднего переулка, через забор перескочил на двор; в калитку-то он побоялся идти, как бы не встретить Герасима.
Впрочем, его беспокойство было напрасно: Герасима уже не было на дворе. Выйдя из дому, он тотчас хватился Муму; он еще не помнил, чтоб она когда-нибудь не дождалась его возвращения, стал повсюду бегать, искать ее, кликать по-своему… бросился в свою каморку, на сеновал, выскочил на улицу&nbsp;— туда-сюда… Пропала! Он обратился к людям, с самыми отчаянными знаками спрашивал о ней, показывая на пол-аршина от земли, рисовал ее руками… Иные точно не знали, куда девалась Муму, и только головами качали, другие знали и посмеивались ему в ответ, а дворецкий принял чрезвычайно важный вид и начал кричать на кучеров. Тогда Герасим побежал со двора долой.
Уже смеркалось, как он вернулся. По его истомленному виду, по неверной походке, по запыленной одежде его можно было предполагать, что он успел обежать пол-Москвы. Он остановился против барских окон, окинул взором крыльцо, на котором столпилось человек семь дворовых, отвернулся и промычал еще раз: «Муму!»&nbsp;— Муму не отозвалась. Он пошел прочь. Все посмотрели ему вслед, но никто не улыбнулся, не сказал слова… а любопытный форейтор Антипка рассказывал на другое утро в кухне, что немой-де всю ночь охал.
Весь следующий день Герасим не показывался, так что вместо его за водой должен был съездить кучер Потап, чем кучер Потап очень остался недоволен. Барыня спросила Гаврилу, исполнено ли ее приказание. Гаврила отвечал, что исполнено. На другое утро Герасим вышел из своей каморки на работу. К обеду он пришел, поел и ушел опять, никому не поклонившись. Его лицо, и без того безжизненное, как у всех глухонемых, теперь словно окаменело. После обеда он опять уходил со двора, но ненадолго, вернулся и тотчас отправился на сеновал. Настала ночь, лунная, ясная. Тяжело вздыхая и беспрестанно поворачиваясь, лежал Герасим и вдруг почувствовал, как будто его дергают за полу; он весь затрепетал, однако не поднял головы, даже зажмурился; но вот опять его дернули, сильнее прежнего; он вскочил… перед ним, с обрывком на шее, вертелась Муму. Протяжный крик радости вырвался из его безмолвной груди; он схватил Муму, стиснул ее в своих объятьях; она в одно мгновенье облизала ему нос, глаза, усы и бороду… Он постоял, подумал, осторожно слез с сенника, оглянулся и, удостоверившись, что никто его не увидит, благополучно пробрался в свою каморку. Герасим уже прежде догадался, что собака пропала не сама собой, что ее, должно быть, свели по приказанию барыни; люди-то ему объяснили знаками, как его Муму на нее окрысилась,&nbsp;— и он решился принять свои меры. Сперва он накормил Муму хлебушком, обласкал ее, уложил, потом начал соображать, да всю ночь напролет и соображал, как бы получше ее спрятать. Наконец он придумал весь день оставлять ее в каморке и только изредка к ней наведываться, а ночью выводить. Отверстие в двери он плотно заткнул старым своим армяком и чуть свет был уже на дворе, как ни в чем не бывало, сохраняя даже (невинная хитрость!) прежнюю унылость на лице. Бедному глухому в голову не могло прийти, что Муму себя визгом своим выдаст: действительно, все в доме скоро узнали, что собака немого воротилась и сидит у него взаперти, но, из сожаления к нему и к ней, а отчасти, может быть, и из страху перед ним, не давали ему понять, что проведали его тайну. Дворецкий один почесал у себя в затылке, да махнул рукой. «Ну, мол, Бог с ним! Авось до барыни не дойдет!» Зато никогда немой так не усердствовал, как в тот день: вычистил и выскреб весь двор, выполол все травки до единой, собственноручно повыдергал все колышки в заборе палисадника, чтобы удостовериться, довольно ли они крепки, и сам же их потом вколотил&nbsp;— словом, возился и хлопотал так, что даже барыня обратила внимание на его радение. В течение дня Герасим раза два украдкой ходил к своей затворнице; когда же наступила ночь, он лег спать вместе с ней в каморке, а не на сеновале и только во втором часу вышел погулять с ней на чистом воздухе. Походив с ней довольно долго по двору, он уже было собирался вернуться, как вдруг за забором, со стороны переулка, раздался шорох. Муму навострила уши, зарычала, подошла к забору, понюхала и залилась громким и пронзительным лаем. Какой-то пьяный человек вздумал там угнездиться на ночь. В это самое время барыня только что засыпала после продолжительного «нервического волнения»: эти волнения у ней всегда случались после слишком сытного ужина. Внезапный лай ее разбудил; сердце у ней забилось и замерло. «Девки, девки!&nbsp;— простонала она.&nbsp;— Девки!» Перепуганные девки вскочили к ней в спальню. «Ох, ох, умираю!&nbsp;— проговорила она, тоскливо разводя руками.&nbsp;— Опять, опять эта собака!.. Ох, пошлите за доктором. Они меня убить хотят… Собака, опять собака! Ох!»&nbsp;— и она закинула голову назад, что должно было означать обморок. Бросились за доктором, то есть за домашним лекарем Харитоном. Этот лекарь, которого всё искусство состояло в том, что он носил сапоги с мягкими подошвами, умел деликатно браться за пульс, спал четырнадцать часов в сутки, а остальное время всё вздыхал да беспрестанно потчевал барыню лавровишневыми каплями,&nbsp;— этот лекарь тотчас прибежал, покурил жжеными перьями и, когда барыня открыла глаза, немедленно поднес ей на серебряном подносике рюмку с заветными каплями. Барыня приняла их, но тотчас же слезливым голосом стала опять жаловаться на собаку, на Гаврилу, на свою участь, на то, что ее, бедную старую женщину, все бросили, что никто о ней не сожалеет, что все хотят ее смерти. Между тем несчастная Муму продолжала лаять, а Герасим напрасно старался отозвать ее от забора. «Вот… вот… опять…»&nbsp;— пролепетала барыня и снова подкатила глаза под лоб. Лекарь шепнул девке, та бросилась в переднюю, растолкала Степана, тот побежал будить Гаврилу, Гаврила сгоряча велел поднять весь дом.
Герасим обернулся, увидал замелькавшие огни и тени в окнах и, почуяв сердцем беду, схватил Муму под мышку, вбежал в каморку и заперся. Через несколько мгновений пять человек ломились в его дверь, но, почувствовав сопротивление засова, остановились. Гаврила прибежал в страшных попыхах, приказал им всем оставаться тут до утра и караулить, а сам потом ринулся в девичью и через старшую компаньонку Любовь Любимовну, с которой вместе крал и учитывал чай, сахар и прочую бакалею, велел доложить барыне, что собака, к несчастью, опять откуда-то прибежала, но что завтра же ее в живых не будет и чтобы барыня сделала милость, не гневалась и успокоилась. Барыня, вероятно, не так-то бы скоро успокоилась, да лекарь второпях вместо двенадцати капель налил целых сорок; сила лавровишенья и подействовала&nbsp;— через четверть часа барыня уже почивала крепко и мирно; а Герасим лежал, весь бледный, на своей кровати и сильно сжимал пасть Муму.
На следующее утро барыня проснулась довольно поздно. Гаврила ожидал ее пробуждения для того, чтобы дать приказ к решительному натиску на Герасимово убежище, а сам готовился выдержать сильную грозу. Но грозы не приключилось. Лежа в постели, барыня велела позвать к себе старшую приживалку.
—&nbsp;Любовь Любимовна,&nbsp;— начала она тихим и слабым голосом; она иногда любила прикинуться загнанной и сиротливой страдалицей; нечего и говорить, что всем людям в доме становилось тогда очень неловко,&nbsp;— Любовь Любимовна, вы видите, каково мое положение; подите, душа моя, к Гавриле Андреичу, поговорите с ним: неужели для него какая-нибудь собачонка дороже спокойствия, самой жизни его барыни? Я бы не желала этому верить,&nbsp;— прибавила она с выражением глубокого чувства,&nbsp;— подите, душа моя, будьте так добры, подите к Гавриле Андреичу.
Любовь Любимовна отправилась в Гаврилину комнату. Неизвестно о чем происходил у них разговор; но спустя некоторое время целая толпа людей подвигалась через двор в направлении каморки Герасима: впереди выступал Гаврила, придерживая рукою картуз, хотя ветру не было; около него шли лакеи и повара; из окна глядел дядя Хвост и распоряжался, то есть только так руками разводил; позади всех прыгали и кривлялись мальчишки, из которых половина набежала чужих. На узкой лестнице, ведущей к каморке, сидел один караульщик; у двери стояли два других, с палками. Стали взбираться по лестнице, заняли ее во всю длину. Гаврила подошел к двери, стукнул в нее кулаком, крикнул:
—&nbsp;Отвори.
Послышался сдавленный лай; но ответа не было.
—&nbsp;Говорят, отвори!&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Да, Гаврила Андреич,&nbsp;— заметил снизу Степан,&nbsp;— ведь он глухой&nbsp;— не слышит.
Все рассмеялись.
—&nbsp;Как же быть?&nbsp;— возразил сверху Гаврила.
—&nbsp;А у него там дыра в двери,&nbsp;— отвечал Степан,&nbsp;— так вы палкой-то пошевелите.
Гаврила нагнулся.
—&nbsp;Он её армяком каким-то заткнул, дыру-то.
—&nbsp;А вы армяк пропихните внутрь.
Тут опять раздался глухой лай.
—&nbsp;Вишь, вишь, сама сказывается,&nbsp;— заметили в толпе и опять рассмеялись.
Гаврила почесал у себя за ухом.
—&nbsp;Нет, брат,&nbsp;— продолжал он наконец,&nbsp;— армяк-то ты пропихивай сам, коли хочешь.
—&nbsp;А что ж, извольте!
И Степан вскарабкался наверх, взял палку, просунул внутрь армяк и начал болтать в отверстии палкой, приговаривая: «Выходи, выходи!» Он еще болтал палкой, как вдруг дверь каморки быстро распахнулась&nbsp;— вся челядь тотчас кубарем скатилась с лестницы, Гаврила прежде всех. Дядя Хвост запер окно.
—&nbsp;Ну, ну, ну, ну,&nbsp;— кричал Гаврила со двора,&nbsp;— смотри у меня, смотри!
Герасим неподвижно стоял на пороге. Толпа собралась у подножия лестницы. Герасим глядел на всех этих людишек в немецких кафтанах сверху, слегка уперши руки в бока; в своей красной крестьянской рубашке он казался каким-то великаном перед ними. Гаврила сделал шаг вперед.
—&nbsp;Смотри, брат,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— у меня не озорничай.
И он начал ему объяснять знаками, что барыня, мол, непременно требует твоей собаки: подавай, мол, ее сейчас, а то беда тебе будет.
Герасим посмотрел на него, указал на собаку, сделал знак рукою у своей шеи, как бы затягивая петлю, и с вопросительным лицом взглянул на дворецкого.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— возразил тот, кивая головой,&nbsp;— да, непременно.
Герасим опустил глаза, потом вдруг встряхнулся, опять указал на Муму, которая всё время стояла возле него, невинно помахивая хвостом и с любопытством поводя ушами, повторил знак удушения над своей шеей и значительно ударил себя в грудь, как бы объявляя, что он сам берет на себя уничтожить Муму.
—&nbsp;Да ты обманешь,&nbsp;— замахал ему в ответ Гаврила.
Герасим поглядел на него, презрительно усмехнулся, опять ударил себя в грудь и захлопнул дверь. Все молча переглянулись.
—&nbsp;Что ж это такое значит?&nbsp;— начал Гаврила.&nbsp;— Он заперся?
—&nbsp;Оставьте его, Гаврила Андреич,&nbsp;— промолвил Степан,&nbsp;— он сделает, коли обещал. Уж он такой… Уж коли он обещает, это наверное. Он на это не то что наш брат. Что правда, то правда. Да.
—&nbsp;Да,&nbsp;— повторили все и тряхнули головами.&nbsp;— Это так. Да.
Дядя Хвост отворил окно и тоже сказал: «Да».
—&nbsp;Ну, пожалуй, посмотрим,&nbsp;— возразил Гаврила,&nbsp;— а караул все-таки не снимать. Эй ты, Ерошка!&nbsp;— прибавил он, обращаясь к какому-то бледному человеку, в желтом нанковом казакине, который считался садовником,&nbsp;— что тебе делать? Возьми палку да сиди тут, и чуть что, тотчас ко мне беги!
Ерошка взял палку и сел на последнюю ступеньку лестницы. Толпа разошлась, исключая немногих любопытных и мальчишек, а Гаврила вернулся домой и через Любовь Любимовну велел доложить барыне, что всё исполнено, а сам на всякий случай послал форейтора к хожалому. Барыня завязала в носовом платке узелок, налила на него одеколону, понюхала, потерла себе виски, накушалась чаю и, будучи еще под влиянием лавровишневых капель, заснула опять.
Спустя час после всей этой тревоги дверь каморки растворилась, и показался Герасим. На нем был праздничный кафтан; он вел Муму на веревочке. Ерошка посторонился и дал ему пройти. Герасим направился к воротам. Мальчишки и все бывшие на дворе проводили его глазами, молча. Он даже не обернулся; шапку надел только на улице. Гаврила послал вслед за ним того же Ерошку в качестве наблюдателя. Ерошка увидал издали, что он вошел в трактир вместе с собакой, и стал дожидаться его выхода.
В трактире знали Герасима и понимали его знаки. Он спросил себе щей с мясом и сел, опершись руками на стол. Муму стояла подле его стула, спокойно поглядывая на него своими умными глазками. Шерсть на ней так и лоснилась: видно было, что ее недавно вычесали. Принесли Герасиму щей. Он накрошил туда хлеба, мелко изрубил мясо и поставил тарелку на пол. Муму принялась есть с обычной своей вежливостью, едва прикасаясь мордочкой до кушанья. Герасим долго глядел на нее; две тяжелые слезы выкатились вдруг из его глаз: одна упала на крутой лобик собачки, другая&nbsp;— во щи. Он заслонил лицо свое рукой. Муму съела полтарелки и отошла, облизываясь. Герасим встал, заплатил за щи и вышел вон, сопровождаемый несколько недоумевающим взглядом полового. Ерошка, увидав Герасима, заскочил за угол и, пропустив его мимо, опять отправился вслед за ним.
Герасим шел не торопясь и не спускал Муму с веревочки. Дойдя до угла улицы, он остановился, как бы в раздумье, и вдруг быстрыми шагами отправился прямо к Крымскому Броду. На дороге он зашел на двор дома, к которому пристраивался флигель, и вынес оттуда два кирпича под мышкой. От Крымского Брода он повернул по берегу, дошел до одного места, где стояли две лодочки с веслами, привязанными к колышкам (он уже заметил их прежде), и вскочил в одну из них вместе с Муму. Хромой старичишка вышел из-за шалаша, поставленного в углу огорода, и закричал на него. Но Герасим только закивал головою и так сильно принялся грести, хотя и против теченья реки, что в одно мгновенье умчался саженей на сто. Старик постоял, постоял, почесал себе спину сперва левой, потом правой рукой и вернулся, хромая, в шалаш.
А Герасим всё грёб да грёб. Вот уже Москва осталась назади. Вот уже потянулись по берегам луга, огороды, поля, рощи, показались избы. Повеяло деревней. Он бросил весла, приник головой к Муму, которая сидела перед ним на сухой перекладинке&nbsp;— дно было залито водой,&nbsp;— и остался неподвижным, скрестив могучие руки у ней на спине, между тем как лодку волной помаленьку относило назад к городу. Наконец Герасим выпрямился, поспешно, с каким-то болезненным озлоблением на лице, окутал веревкой взятые им кирпичи, приделал петлю, надел ее на шею Муму, поднял ее над рекой, в последний раз посмотрел на нее… Она доверчиво и без страха поглядывала на него и слегка махала хвостиком. Он отвернулся, зажмурился и разжал руки… Герасим ничего не слыхал, ни быстрого визга падающей Муму, ни тяжкого всплеска воды; для него самый шумный день был безмолвен и беззвучен, как ни одна самая тихая ночь не беззвучна для нас, и когда он снова раскрыл глаза, по-прежнему спешили по реке, как бы гоняясь друг за дружкой, маленькие волны, по-прежнему поплескивали они о бока лодки, и только далеко назади к берегу разбегались какие-то широкие круги.
Ерошка, как только Герасим скрылся у него из виду, вернулся домой и донес всё, что видел.
—&nbsp;Ну, да,&nbsp;— заметил Степан,&nbsp;— он ее утопит. Уж можно быть спокойным. Коли он что обещал…
В течение дня никто не видал Герасима. Он дома не обедал. Настал вечер; собрались к ужину все, кроме его.
—&nbsp;Экой чудной этот Герасим!&nbsp;— пропищала толстая прачка,&nbsp;— можно ли эдак из-за собаки проклажаться!.. Право!
—&nbsp;Да Герасим был здесь,&nbsp;— воскликнул вдруг Степан, загребая себе ложкой каши.
—&nbsp;Как? Когда?
—&nbsp;Да вот часа два тому назад. Как же. Я с ним в воротах повстречался; он уж опять отсюда шел, со двора выходил. Я было хотел спросить его насчет собаки-то, да он, видно, не в духе был. Ну, и толкнул меня; должно быть, он так только отсторонить меня хотел: дескать, не приставай,&nbsp;— да такого необыкновенного леща мне в становую жилу поднес, важно так, что ой-ой-ой!&nbsp;— И Степан с невольной усмешкой пожался и потер себе затылок.&nbsp;— Да,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— рука у него, благодатная рука, нечего сказать.
Все посмеялись над Степаном и после ужина разошлись спать.
А между тем в ту самую пору по Т…у шоссе усердно и безостановочно шагал какой-то великан, с мешком за плечами и с длинной палкой в руках. Это был Герасим. Он спешил без оглядки, спешил домой, к себе в деревню, на родину. Утопив бедную Муму, он прибежал в свою каморку, проворно уложил кой-какие пожитки в старую попону, связал ее узлом, взвалил на плечо, да и был таков. Дорогу он хорошо заметил еще тогда, когда его везли в Москву; деревня, из которой барыня его взяла, лежала всего в двадцати пяти верстах от шоссе. Он шел по нем с какой-то несокрушимой отвагой, с отчаянной и вместе радостной решимостью. Он шел; широко распахнулась его грудь; глаза жадно и прямо устремились вперед. Он торопился, как будто мать-старушка ждала его на родине, как будто она звала его к себе после долгого странствования на чужой стороне, в чужих людях… Только что наступившая летняя ночь была тиха и тепла; с одной стороны, там, где солнце закатилось, край неба еще белел и слабо румянился последним отблеском исчезавшего дня,&nbsp;— с другой стороны уже вздымался синий, седой сумрак. Ночь шла оттуда. Перепела сотнями гремели кругом, взапуски перекликивались коростели… Герасим не мог их слышать, не мог он слышать также чуткого ночного шушуканья деревьев, мимо которых его проносили сильные его ноги, но он чувствовал знакомый запах поспевающей ржи, которым так и веяло с темных полей, чувствовал, как ветер, летевший к нему навстречу&nbsp;— ветер с родины,&nbsp;— ласково ударял в его лицо, играл в его волосах и бороде; видел перед собой белеющую дорогу&nbsp;— дорогу домой, прямую как стрела; видел в небе несчетные звезды, светившие его путь, и как лев выступал сильно и бодро, так что когда восходящее солнце озарило своими влажно-красными лучами только что расходившегося молодца, между Москвой и им легло уже тридцать пять верст…
Через два дня он уже был дома, в своей избенке, к великому изумлению солдатки, которую туда поселили. Помолясь перед образами, тотчас же отправился он к старосте. Староста сначала было удивился; но сенокос только что начинался: Герасиму, как отличному работнику, тут же дали косу в руки&nbsp;— и пошел косить он по-старинному, косить так, что мужиков только пробирало, глядя на его размахи да загребы…
А в Москве, на другой день после побега Герасима, хватились его. Пошли в его каморку, обшарили ее, сказали Гавриле. Тот пришел, посмотрел, пожал плечами и решил, что немой либо бежал, либо утоп вместе с своей глупой собакой. Дали знать полиции, доложили барыне. Барыня разгневалась, расплакалась, велела отыскать его во что бы то ни стало, уверяла, что она никогда не приказывала уничтожать собаку, и, наконец, такой дала нагоняй Гавриле, что тот целый день только потряхивал головой да приговаривал: «Ну!»&nbsp;— пока дядя Хвост его не урезонил, сказав ему: «Ну-у!» Наконец пришло известие из деревни о прибытии туда Герасима. Барыня несколько успокоилась; сперва было отдала приказание немедленно вытребовать его назад в Москву, потом, однако, объявила, что такой неблагодарный человек ей вовсе не нужен. Впрочем, она скоро сама после того умерла; а наследникам ее было не до Герасима: они и остальных-то матушкиных людей распустили по оброку.
И живет до сих пор Герасим бобылем в своей одинокой избе; здоров и могуч по-прежнему, и работает за четырех по-прежнему, и по-прежнему важен и степенен. Но соседи заметили, что со времени своего возвращения из Москвы он совсем перестал водиться с женщинами, даже не глядит на них, и ни одной собаки у себя не держит. «Впрочем,&nbsp;— толкуют мужики,&nbsp;— его же счастье, что ему не надобеть бабья; а собака&nbsp;— на что ему собака? К нему на двор вора оселом не затащишь!» Такова ходит молва о богатырской силе немого.
 
Примечания

de:Kategorie:1850er Jahre
en:Category:1850s works
sv:Kategori:1850-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1850-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1850

В небольшой порядочно убранной комнате, перед камином, сидело несколько молодых людей. Зимний вечер только что начинался; самовар кипел на столе, разговор разыгрывался и переходил от одного предмета к другому. Начали толковать о людях необыкновенных и о том, чем они отличаются от обыкновенных людей. Каждый излагал свое мнение как умел; голоса возвысились и зашумели. Один небольшой, бледный человечек, который долго слушал, попивая чай и покуривая сигарку, разглагольствования своих товарищей, внезапно встал и обратился ко всем нам (я тоже был в числе споривших) с следующими словами:
— Господа! все ваши глубокомысленные речи в своем роде хороши, но бесполезны. Каждый, как водится, узнаёт мнение своего противника и каждый остается при своем убеждении. Но мы не в первый раз сходимся, не в первый раз мы спорим и потому, вероятно, уже успели и высказаться и узнать мнения других. Так из чего же вы хлопочете?
Сказав эти слова, небольшой человечек небрежно стряхнул в камин пепел с сигарки, прищурил глаза и спокойно улыбнулся. Мы все замолчали.
— Так что ж нам, по-твоему, делать? — сказал один из нас, — играть в карты, что ли? лечь спать? разойтись по домам?
— Приятно играть в карты и полезно спать, — возразил небольшой человечек, — а разойтись по домам теперь еще рано. Но вы меня не поняли. Послушайте: я предлагаю каждому из вас, уж если на то пошло, описать нам какую-нибудь необыкновенную личность, рассказать нам свою встречу с каким-нибудь замечательным человеком. Поверьте мне, самый плохой рассказ гораздо дельнее самого отличного рассуждения.
Мы задумались.
— Странное дело, — заметил один из нас, большой шутник, — кроме самого себя, я не знаю ни одного необыкновенного человека, а моя жизнь вам всем, кажется, известна. Впрочем, если прикажете…
— Нет, — воскликнул другой, — не нужно! Да что, — прибавил он, обращаясь к небольшому человечку, — начни ты. Ты нас всех сбил с толку, тебе и книги в руки. Только смотри, если твой рассказ нам не понравится, мы тебя освищем.
— Пожалуй, — отвечал тот.
Он стал у камина; мы уселись вокруг него и притихли. Небольшой человечек посмотрел на всех нас, взглянул в потолок и начал следующим образом:
— Десять лет тому назад, милостивые государи мои, я был студентом в Москве. Отец мой, добродетельный степной помещик, отдал меня на руки отставному немецкому профессору, который за сто рублей в месяц взялся меня поить, кормить и наблюдать за моею нравственностью. Этот немец был одарен весьма важной и степенной осанкой; я его сначала порядком побаивался. Но в один прекрасный вечер, возвратившись домой, я с невыразимым умилением увидел своего наставника, восседающего с тремя или четырьмя товарищами за круглым столом, на котором находилось довольное количество пустых бутылок и недопитых стаканов. Увидев меня, мой почтенный наставник встал и, размахивая руками и заикаясь, представил меня честной компании, которая вся тотчас же предложила мне стакан пунша. Это приятное зрелище освежительно подействовало на мою душу; будущность моя предстала мне в самых привлекательных образах. И действительно: с того достопамятного дня я пользовался неограниченной свободой и только что не колотил своего наставника. У него была жена, от которой вечно несло дымом и огуречным рассолом; она была еще довольно молода, но уже не имела ни одного переднего зуба. Известно, что все немки весьма скоро лишаются этого необходимого украшения человеческого тела. Я о ней упоминаю единственно потому, что она в меня влюбилась страстно и чуть-чуть не закормила меня насмерть.
— К делу, к делу, — закричали мы. — Уж не свои ли похождения ты хочешь нам рассказывать?
— Нет, господа! — возразил спокойно небольшой человечек, — я обыкновенный смертный. Итак, я жил у моего немца, как говорится, припеваючи. В университет я ходил не слишком прилежно, а дома решительно ничего не делал. В весьма короткое время сошелся я со всеми моими товарищами и со всеми был на «ты». В числе моих новых друзей находился один довольно порядочный и добрый малый, сын отставного городничего. Его звали Бобовым. Этот Бобов повадился ко мне ходить и, как кажется, полюбил меня. И я его… знаете ли, не то чтоб любил, не то чтоб не любил, так как-то… Надобно вам сказать, что у меня в целой Москве не было ни одного родственника, исключая старого дяди, который у меня же иногда просил денег. Я никуда не ходил и в особенности боялся женщин; я также избегал знакомства с родителями моих университетских товарищей, с тех пор как один из этих родителей отодрал своего сына при мне за вихор — за то, что у него пуговица на мундире отпоролась, а у меня в тот день на всем сюртуке не находилось более шести пуговиц. В сравнении со многими из моих товарищей я слыл человеком богатым; отец мой изредка присылал мне небольшие пачки синих полинялых ассигнаций, а потому я не только наслаждался независимостью, но у меня постоянно были льстецы и прислужники… что я говорю — у меня! даже у моей куцей собаки Армишки, которая, несмотря на свою легавую породу, до того боялась выстрела, что один вид ружья повергал ее в тоску неописанную. Впрочем, я, как всякий молодой человек, не был лишен того глухого, внутреннего брожения, которое обыкновенно, разрешившись дюжиной более или менее шершавых стихотворений, оканчивается весьма мирно и благополучно. Я чего-то хотел, к чему-то стремился и мечтал о чем-то; признаюсь, я и тогда не знал хорошенько, о чем именно я мечтал. Теперь я понимаю, чего мне недоставало: я чувствовал свое одиночество, ''жаждал'' сообщения с так называемыми живыми людьми; слово: жизнь (выговаривай: ''жызнь'') звучало в моей душе, и я с неопределенной тоской прислушивался к этому звуку… Валерьян Никитич, пожалуйте мне пахитос.
Закурив пахитос, небольшой человечек продолжал:
— В одно прекрасное утро Бобов, запыхавшись, прибежал ко мне: «Знаешь, брат, великую новость? Колосов приехал». — «Колосов? что за птица господин Колосов?» — «Ты его не знаешь? Андрюшу Колосова? Пойдем, братец, к нему поскорее. Он вчера вечером вернулся с ''кондиции''». — «Да кто он такой?» — «Необыкновенный, братец, человек, помилуй!» — «Необыкновенный человек, — промолвил я, — ступай же ты один. Я останусь дома. Знаем мы ваших необыкновенных людей! Какой-нибудь полупьяный виршеплет с вечно восторженной улыбкой!..» — «Э, нет! Колосов не такой». Я было хотел заметить Бобову, что господину Колосову следовало самому явиться ко мне; но, не знаю почему, послушался Бобова и пошел. Бобов привел меня в один из самых грязных, кривых и узких переулков Москвы… Дом, в котором жил Колосов, был выстроен на старинный образец, хитро и неудобно. Мы вошли на двор; толстая баба развешивала белье на веревочки, протянутые от дома к забору… дети перекрикивались на деревянной лестнице…
— К делу! к делу! — возопили мы.
— Я вижу, господа, вы не любите приятного и придерживаетесь единственно полезного. Пожалуй! Через темный и узкий проход добрались мы до комнаты Колосова; вошли. Вы, вероятно, имеете приблизительное понятие о том, что такое комната бедного студента. Прямо перед дверью на комоде сидел Колосов и курил трубку. Он дружески протянул Бобову руку и вежливо мне поклонился. Я взглянул на Колосова и тотчас же почувствовал неотразимое влечение к нему. Господа! Бобов не ошибался: Колосов был действительно необыкновенный человек. Позвольте мне описать вам его несколько подробнее… Он был роста довольно высокого, строен, ловок и весьма недурен собою. Его лицо… Я нахожу, господа, что весьма трудно описать чье-нибудь лицо! Легко перебрать поодиночке все отдельные черты; но каким образом передать другому то, что составляет отличительную принадлежность, сущность именно ''этого'' лица?
— То, что Байрон называет: , — заметил один перетянутый и бледный господин.
— Так-с… А потому я ограничусь одним замечанием: то особенное «нечто», о котором я сейчас упомянул, состояло у Колосова в беззаботно веселом и смелом выражении лица да еще в улыбке, чрезвычайно пленительной. Родителей своих он не помнил, воспитан был на медные гроши в доме какого-то отдаленного родственника, который за взятки был выключен из службы. До пятнадцатилетнего возраста жил он в деревне; потом попал в Москву к старой, глухой попадье, пробыл у ней года два, вступил в университет и начал жить уроками. Он преподавал историю, географию и российскую грамматику, хотя об этих науках имел понятие слабое; но, во-первых, у нас на Руси завелись «руководства», чрезвычайно благодетельные для наставников; а во-вторых, требования почтенных купцов, поручавших Колосову образование своих детищ, были слишком ограничены. Колосов не был ни остряком, ни юмористом; но вы, господа, не можете себе представить, как охотно все мы покорялись этому человеку. Мы как-то невольно любовались им; его слова, его взгляды, его движения дышали такой юношеской прелестью, что все его товарищи были влюблены в него по уши. Профессора считали его малым неглупым, но «без больших способностей» и ленивым. Присутствие Колосова придавало особенную стройность нашим вечерним сходкам: веселость наша при нем никогда не переходила в безобразное буянство; становилось ли всем нам грустно — эта полудетская грусть при нем разрешалась тихим, иногда довольно дельным разговором и никогда не превращалась в хандру. Вы улыбаетесь, господа, — я понимаю вашу улыбку; точно, многие из нас впоследствии оказались порядочными пошлецами! Но молодость… молодость…
 
промолвил тот же бледный господин…
— Фу ты, чёрт, какая у вас память! и всё из Байрона! — заметил рассказчик. — Словом, господа, Колосов был душою нашего общества. Я к нему привязался так сильно, как после того не привязывался ни к одной женщине. И между тем мне и теперь не совестно вспомнить эту странную любовь — именно любовь, потому что я, помнится, испытал тогда все терзания этой страсти, например, ревность. Колосов одинаково любил всех нас, но в особенности жаловал одного молчаливого, белокурого и смирного малого по имени Гаврилова. С этим Гавриловым он почти никогда не расставался, часто с ним перешёптывался и вместе с ним исчезал из Москвы, бог весть куда, дня на два, на три… Колосов не любил расспросов, и я терялся в догадках. Не простое любопытство меня волновало; мне хотелось пойти в товарищи, в оруженосцы к Колосову; я ревновал к Гаврилову; я завидовал ему; я никак не мог, объяснить себе причину странных отлучек Колосова. Между тем в нем не было ни той таинственности, которою щеголяют юноши, одаренные самолюбием, бледностью, черными волосами и «выразительным» взглядом, ни того поддельного равнодушия, под которым будто бы скрываются громадные силы; нет: он весь был, как говорится, нараспашку; но когда им овладевала страсть, во всем существе его внезапно проявлялась порывистая, стремительная деятельность; только он не тратил своей силы по-пустому и никогда, ни в каком случае не становился на ходули. Кстати, господа… скажите правду: не случалось ли вам сидеть и курить трубку с таким уныло-величественным видом, как будто вы только что решились на великий подвиг, а вы просто размышляете о том, какого цвета сшить себе панталоны?.. Но дело в том, что я первый заметил в веселом и ласковом Колосове эти невольные, страстные порывы. Недаром говорят, что любовь проницательна. Я решился — во что бы то ни стало — втереться в его доверенность. Мне не для чего было волочиться за Колосовым; я так детски благоговел перед ним, что он не мог сомневаться в моей преданности… но, к неописанной моей досаде, я должен был, наконец, убедиться, что Колосов избегал более тесного сближения со мною, что он как будто тяготился моей непрошенной привязанностью. Раз как-то он с явным неудовольствием попросил у меня денег взаймы — и на другой день с насмешливой благодарностью возвратил мне их снова. В течение целой зимы мои отношения к Колосову не изменились ни на волос; я часто сравнивал себя с Гавриловым — и не мог понять, чем он лучше меня… Но вдруг всё переменилось. В половине апреля Гаврилов захворал и умер на руках Колосова, который не отлучался ни на миг из его комнаты и целую неделю после его смерти не выходил никуда. Все мы сожалели о бедном Гаврилове; этот бледный, молчаливый человек как будто предчувствовал свою кончину. Я тоже искренно сожалел о нем, но сердце во мне замирало, ждало чего-то…
В один незабвенный вечер… я лежал один на диване и бессмысленно глядел в потолок… кто-то быстро растворил дверь моей комнаты и остановился на пороге; я приподнял голову: передо мной стоял Колосов. Он медленно вошел и сел подле меня «Я пришел к тебе, — начал он довольно глухим голосом, — потому что ты более всех других меня любишь… Я потерял своего лучшего друга, — голос его слегка задрожал, — и чувствую себя одиноким… Вы все не знали Гаврилова… вы не знали…» Он встал, походил по комнате и быстро подошел ко мне… «Хочешь ли ты заменить мне его?» — сказал он и подал мне руку. Я вскочил и бросился к нему на грудь. Моя искренняя радость его тронула… Я не знал, что сказать, я задыхался… Колосов глядел на меня и тихонько посмеивался. Подали чай. За чаем он разговорился о Гаврилове; я узнал, что этот робкий и кроткий мальчик спас Колосову жизнь — и я должен был самому себе сознаться, что на месте Гаврилова я бы не мог не проболтаться — не похвастаться своим счастием. Пробило восемь часов. Колосов встал, подошел к окну, побарабанил по стеклам, быстро повернулся ко мне, хотел что-то сказать… и молча сел на стул. Я взял его за руку «Колосов! право, право, я заслуживаю твою доверенность!» Он взглянул мне прямо в глаза. «Ну, если так, — промолвил он, наконец, — бери шапку, пойдем». — «Куда?» — «Гаврилов меня не спрашивал». Я тотчас же замолчал. «Ты умеешь играть в карты?» — «Умею»,
Мы вышли, взяли извозчика к …ой заставе. У заставы мы слезли. Колосов пошел вперед очень скоро; я за ним. Мы шли по большой дороге. Пройдя с версту, Колосов свернул в сторону. Между тем настала ночь. Направо — в тумане мелькали огни, высились бесчисленные церкви громадного города; налево, подле леса, паслись на лугу две белые лошади; перед нами тянулись поля, покрытые сероватыми парами. Я шел молча за Колосовым Он вдруг остановился, протянул руку вперед и промолвил: «Вот куда мы идем». Я увидел темный небольшой домик; два окошка слабо светились в тумане. «В этом доме, — продолжал Колосов, — живет некто Сидоренко, отставной поручик, с своей сестрой, старой девой — и дочерью. Я тебя выдам за своего родственника — ты сядешь с ним играть в карты». Я молча кивнул головой. Я хотел доказать Колосову, что я умел молчать не хуже Гаврилова… Но, признаюсь, любопытство сильно меня мучило. Подходя к крыльцу домика, я увидел в освещенном окне стройный образ девушки… Она, казалось, нас ждала и тотчас исчезла. Мы вошли, в темную и тесную переднюю. Кривая, горбатая старушка вышла к нам навстречу и с недоумением посмотрела на меня. «Иван Семеныч дома?» — спросил Колосов. «Дома-с». «Дома!» — раздался густой мужской голос из-за двери. Мы перешли в залу, если можно назвать залой длинную, довольно грязную комнату; старое небольшое фортепьяно смиренно прижалось к уголку подле печки; несколько стульев торчало вдоль стен, некогда желтых. Посреди комнаты стоял мужчина лет пятидесяти, высокого роста, сутуловатый, в замасленном шлафроке. Я взглянул на него попристальнее: угрюмое лицо, волосы щетиной, низкий лоб, серые глаза, огромные усы, толстые губы… «Хорош гусь!» — подумал я. «Давненько не видали мы вас, Андрей Николаич, — промолвил он, протягивая к нему свою безобразную красную руку, — давненько! А где Севастьян Севастьянович?» — «Гаврилов умер», — печально проговорил Колосов. «Умер? вот те на! А это кто?» — «Мой родственник — честь имею представить: Николай Алекс…» — «Хорошо, хорошо, — перебил его Иван Семеныч, — рад, очень рад. А в карты играет?» — «Играет, как же!» — «Ну и прекрасно; мы вот сейчас и засядем. Эй! Матрена Семеновна, где ты? карточный стол — поскорей!.. Да чаю!» С этими словами г-н Сидоренко пошел в другую комнату. Колосов посмотрел на меня. «Послушай, — сказал он, — мне бог знает как совестно!..» Я зажал ему рот. «Что ж вы, батюшка, как вас зовут, — пожалуйте сюда», — воскликнул Иван Семеныч. Я вошел в гостиную. Гостиная была еще меньше столовой. На стенах висели какие-то уродливые портреты; перед диваном, из которого в нескольких местах высовывалась мочалка, стоял зеленый стол; на диване восседал Иван Семеныч и тасовал уже карты; подле него, на самом кончике кресел, сидела сухощавая женщина в белом чепце и черном платье, желтая, сморщенная, с подслеповатыми глазками и тонкими кошачьими губами. «Вот, — сказал Иван Семеныч, — рекомендую; прежний-то умер; Андрей Николаевич привел другого; посмотрим, как он играет!» Старуха неловко поклонилась и раскашлялась. Я оглянулся; Колосова уже не было в комнате. «Полно тебе кашлять, Матрена Семеновна, овцы кашляют», — проворчал Сидоренко. Я сел; игра началась. Господин Сидоренко ужасно горячился и бесился при малейшей моей ошибке; осыпал сестру упреками; но она, по-видимому, успела привыкнуть к любезностям своего братца и только помаргивала глазами. Однако ж, когда он объявил Матрене Семеновне, что она «антихрист», бедная старуха вспыхнула. «Вы, Иван Семеныч, — проговорила она с сердцем, — супругу свою Анфису Карповну уморили, а меня не уморите!» — «Будто?» — «Нет, не уморите». — «Будто?» — «Нет! не уморите!» Таким образом они довольно долго перебранивались. Мое положение было, как изволите видеть, не только незавидно, но даже просто глупо; я не понимал, зачем Колосову вздумалось привести меня… Я никогда не был хорошим игроком; но тут я сам чувствовал, что играю из рук вон плохо. «Нет! — повторял беспрестанно отставной поручик, — далеко вам до Севастьяныча! Нет! вы рассеянно играете!» Я, разумеется, внутренно посылал его ко всем чертям. Эта пытка продолжалась часа два; меня обыграли в пух. Перед концом последнего роббера услышал я за своим стулом легкий шум — оглянулся и увидел Колосова; подле него стояла девушка лет семнадцати и с едва заметной улыбкой посматривала на меня. «Набей-ка мне трубку, Варя», — проворчал Иван Семеныч. Девушка тотчас порхнула в другую комнату. Она была не очень хороша собой, довольно бледна, довольно худа; но я и прежде и после не видывал ни таких глаз, ни таких волос. Мы кое-как доиграли роббер; я расплатился. Сидоренко закурил трубку и возопил: «Ну, теперь пора ужинать!» Колосов представил меня Варе, то есть Варваре Ивановне, дочери Ивана Семеныча. Варя сконфузилась; и я сконфузился. Но Колосов, по своему обыкновению, в несколько мгновений привел всё и всех в порядок: усадил Варю за фортепьяно, попросил ее сыграть плясовую и пустился отхватывать казачка взапуски с Иваном Семенычем. Поручик вскрикивал, топал и выкидывал ногами такие непостижимые штуки, что сама Матрена Семеновна расхохоталась, раскашлялась и ушла к себе наверх. Горбатая старушонка накрыла стол; мы сели ужинать. За ужином Колосов рассказывал разные вздоры; поручик смеялся оглушительно; я исподлобья поглядывал на Варю. Она глаз не сводила с Колосова… и я по одному выражению ее лица мог догадаться, что она и любит его — и любима им. Губы ее были слегка раскрыты, голова немножко нагнулась вперед, по всему лицу играла легкая краска; она изредка глубоко вздыхала, вдруг опускала глаза и тихонько смеялась… Я радовался за Колосова… А между тем мне было, чёрт возьми, завидно…
После ужина мы с Колосовым тотчас взялись за шапки, что, однако ж, не помешало поручику, позевывая, сказать нам: «Вы, господа, засиделись; пора вам и честь знать». Варя проводила Колосова до передней. «Когда же вы придете, Андрей Николаевич?» — шепнула она ему. «На днях, непременно». — «Приведите ж и его», — прибавила она с весьма коварной улыбкой. «Как же, как же…» «Покорнейший слуга!» — подумал я…
На возвратном пути узнал я следующее. Месяцев шесть тому назад Колосов довольно странным образом познакомился с господином Сидоренко. В один дождливый вечер Колосов возвращался домой с охоты — и подходил уже к …ой заставе, как вдруг в недальнем расстоянии от дороги он услышал стоны, прерываемые проклятиями. С ним было ружье; не думая долго, отправился он прямо на крик и нашел на земле человека с вывихнутой ногой. Этот человек был господин Сидоренко. С большим трудом проводил он его до дому, поручил его попечениям испуганной сестры и дочери, сбегал за доктором… Между тем настало утро; Колосов едва мог стоять на ногах от усталости. С позволения Матрены Семеновны он бросился на диван в гостиной и проспал часов до восьми. Проснувшись, он тотчас хотел было уйти домой; но его удержали и напоили чаем. Ночью ему удалось увидать раза два мельком бледное личико Варвары Ивановны; он не обратил на нее особенного внимания, но утром она ему решительно понравилась. Матрена Семеновна болтливо восхваляла и благодарила Колосова; Варя сидела молча, разливая чай, изредка поглядывала на него и с робкой, стыдливой услужливостью подавала ему то чашку, то сливки, то сахарницу. В это время поручик проснулся, громким голосом потребовал трубку и, помолчав немного, закричал: «Сестра! а сестра!» Матрена Семеновна отправилась к нему в спальню. «Что, этот… как его зовут, чёрт знает! ушел, что ли?» — «Нет, я еще здесь, — отвечал Колосов, подойдя к дверям. — Вам лучше теперь?» — «Лучше, — отвечал поручик, — войдите-ка сюда, батюшка». Колосов вошел. Сидоренко посмотрел на него и неохотно проговорил: «Ну, спасибо; заходите ж когда-нибудь ко мне — как вас зовут, чёрт вас знает?» — «Колосов», — возразил Андрей. «Ну, хорошо, хорошо, заходите; а теперь вам нечего здесь киснуть; чай, вас дома ждут». Колосов вышел, простился с Матреной Семеновной, поклонился Варваре Ивановне и вернулся домой. С этого дня он начал ходить к Ивану Семенычу сперва изредка, потом всё чаще и чаще. Наступило лето; он возьмет, бывало, ружье, наденет ягдташ и отправится будто на охоту; зайдет к отставному поручику — да и засидится у него до вечера. Отец Варвары Ивановны прослужил лет двадцать пять в армии, нажил небольшие деньжишки и купил себе несколько десятин земли в двух верстах от Москвы. Он едва умел читать и писать; но, несмотря на свою наружную неповоротливость и грубость, был смышлен и хитер, и даже плутоват подчас, как многие малороссы. Он был эгоист страшный, упрям, как вол, и вообще весьма нелюбезен, особенно с незнакомыми; мне даже случалось подмечать в нем что-то похожее на презрение ко всему роду человеческому. Он ни в чем себе не отказывал, как избалованное дитя, никого знать не хотел и жил «в свое удовольствие». Мы как-то раз разговорились с ним о свадьбах вообще. «Свадьба… свадьба, — проговорил он. — Ну, на какой дьявол выдам я свою девку замуж? Ну, для чего? Чтоб ее муженек тузил ее, как я тузил свою покойницу? А я-то с кем останусь?» Вот каков был отставной поручик Иван Семеныч. Колосов ходил к нему, — разумеется, не на его счет, а на счет его дочки. В один прекрасный вечер Андрей сидел с ней в саду и болтал о чем-то. Иван Семеныч подошел к ним, угрюмо посмотрел на Варю и отозвал Андрея в сторону. «Послушай, братец, — сказал он ему, — тебе, я вижу, весело болтать с моей единородной, а мне, старику, скучно; приведи-ка кого-нибудь с собой, а то мне не с кем в карты перекинуть; слышишь? Одного тебя я пускать не стану». На следующий день Колосов явился с Гавриловым, и бедный Севастьян Севастьяныч в течение целой осени и зимы играл по вечерам в карты с отставным поручиком; этот достойный муж обходился с ним, как говорится, без чинов, то есть ужасно грубо. Теперь вы, господа, вероятно, поняли, зачем Колосов, после смерти Гаврилова, привел меня с собой к Ивану Семенычу. Сообщив мне все эти подробности, Колосов прибавил: «Я люблю Варю, она премилая девушка; ты ей понравился».
Я, кажется, забыл довести до сведения вашего, милостивые государи мои, что до того времени я боялся женщин и избегал их, хотя, бывало, наедине по целым часам мечтал о свиданьях, о любви, о взаимной любви и т. д. Варвара Ивановна была первая девушка, с которой необходимость заставила меня поговорить — именно необходимость. Варя была девушка очень обыкновенная, — а между тем таких девушек весьма немного на святой Руси. Вы меня спросите: отчего? Оттого, что я никогда не замечал в ней ничего натянутого, неестественного, жеманного: оттого, что она была простое, откровенное, несколько грустное создание; оттого, что ее нельзя было назвать «барышней». Мне нравилась ее тихая улыбка; я любил ее простодудшо-звонкий голосок, ее легкий и веселый смех, ее внимательные, хотя совсем не «глубокие» взоры. Этот ребенок не обещал ничего; но вы невольно любовались им, как любуетесь внезапным мягким криком иволги вечером, в высокой и темной березовой роще. Я должен сознаться, что в иное время я довольно равнодушно прошел бы мимо такого созданья: мне теперь не до вечерних одиноких прогулок, не до иволг; но тогда…
Господа, я думаю, вы, как все порядочные люди, были влюблены хоть раз в течение своей жизни и на собственном опыте узнали, каким образом зарождается и развивается любовь в человеческом сердце; а потому я не стану слишком распространяться о том, что происходило во мне тогда. Мы с Колосовым довольно часто ходили к Ивану Семенычу; и хотя проклятые карты меня не раз приводили в совершенное отчаяние, но в одной близости любимой женщины (я полюбил Варю) есть какая-то странная, сладкая, мучительная отрада. Я не старался подавлять это возникающее чувство; притом, когда я, наконец, решился назвать это чувство по имени, оно уже было слишком сильно… Я молча лелеял и ревниво и робко таил свою любовь. Мне самому нравилось это томительное брожение молчаливой страсти. Страдания мои не лишали меня ни сна, ни пищи; но я по целым дням ощущал в груди то особенное физическое чувство, которое служит признаком присутствия любви. Я не в состоянии изобразить вам ту борьбу разнороднейших ощущений, которая происходила во мне, когда, например, Колосов возвращался с Варей из саду и всё лицо ее дышало восторженной преданностью, усталостью от избытка блаженства… Она до того жила его жизнью, до того была проникнута им, что незаметно перенимала его привычки, так же взглядывала, так же смеялась, как он… Я воображаю, какие мгновенья провела она с Андреем, каким блаженством обязана ему… А он… Колосов не утратил своей свободы; в ее отсутствии он, я думаю, и не вспоминал о ней; он был всё тем же беспечным, веселым и счастливым человеком, каким мы его всегда знавали.
Итак, мы, как я вам уже сказал, ходили с Колосовым к Ивану Семенычу довольно часто. Иногда (когда он не был в духе) отставной поручик не засаживал меня за карты; в таком случае он молча забивался в угол, хмурил брови и поглядывал на всех волком. В первый раз я обрадовался его снисхожденью; но потом, бывало, сам начну упрашивать его сесть за «вистик»: роль третьего лица так невыносима! я так неприятно стеснял и Колосова и Варю, хотя они сами уверяли друг друга, что при мне нечего церемониться!..
Между тем время шло да шло… Они были счастливы… Я не охотник описывать счастье других. Но вот я стал замечать, что детская восторженность Вари постепенно заменялась более женским, более тревожным чувством. Я начал догадываться, что новая погудка загудела на старый лад, то есть что Колосов… понемногу… холодеет. Это открытие меня, признаюсь, обрадовало; признаюсь, я не почувствовал ни малейшего негодованья против Андрея.
Промежутки между нашими посещениями становились всё больше и больше… Варя начинала встречать нас с заплаканными глазками. Послышались упреки… Бывало, я спрошу Колосова с притворным равнодушием: «Что ж? пойдем мы сегодня к Ивану Семенычу?..»
Он холодно посмотрит на меня и спокойно проговорит: «Нет, не пойдем». Мне иногда казалось, что он лукаво улыбается, говоря со мной о Варе… Вообще я не заменил ему Гаврилова… Гаврилов был в тысячу раз добрей и глупей меня.
Теперь позвольте мне небольшое отступление. Говоря вам о своих университетских товарищах, я не упомянул о некоем господине Щитове. Этому Щитову минул тридцать пятый год; он уже лет десять числился в студентах. Я и теперь живо вижу перед собой его довольно длинное бледное лицо, маленькие карие глазки, длинный, орлиный, к концу скривленный нос, тонкие, насмешливые губы, торжественный хохол, подбородок, самодовольно утопавший в широком полинялом галстуке цвета воронова крыла, манишку с бронзовыми пуговицами, синий фрак нараспашку, пестрый жилет; мне слышится его неприятно дребезжащий смех… Он таскался всюду, отличался на всех возможных «танцклассах»… Помнится, я не мог без особенного содроганья слушать его цинические рассказы… Колосов его как-то сравнил однажды с неподметенной комнатой русского трактира… страшное сравнение! И между тем в этом человеке было пропасть ума, здравого смысла, наблюдательности, остроты… Он иногда поражал нас каким-нибудь до того дельным, до того верным и резким словом, что мы все невольно притихали и с изумленьем глядели на него. Да ведь русскому человеку в сущности всё равно: глупость ли он сказал или умную вещь. В особенности боялись Щитова те самолюбивые, мечтательные и бездарные мальчики, которые по целым дням мучительно высиживают дюжину паскуднейших стишков, нараспев читают их своим «друзьям» и пренебрегают всяким положительным знаньем Одного из них он просто выжил из Москвы, беспрестанно повторяя ему его же два стишка:
 
«Скелет» рифмовал с «человеком». Между тем сам Щитов тоже ведь ничего не делал и ничему не учился… Но это всё в порядке вещей. Вот этот-то Щитов, бог весть с чего, начал трунить над моей романтической привязанностью к Колосову. В первый раз я с благородным негодованием прогнал его к чёрту; во второй раз я с холодным презреньем объявил ему, что он не в состоянии судить о нашей дружбе — однако ж я его не прогнал; и когда он, прощаясь со мной, заметил, что я без позволения Колосова не смею даже хвалить его, мне стало досадно; последние слова Щитова запали мне в душу. Более двух недель я не видал Вари… Гордость, любовь, смутное ожидание — множество разных чувств расшевелилось во мне… Я махнул рукой и с страшным замиранием сердца отправился один к Ивану Семенычу.
Не знаю, как я добрался до знакомого домика; помню, что несколько раз садился отдыхать на дороге — не от усталости, от волнения. Я вошел в переднюю и не успел еще произнести одно слово, как дверь из залы растворилась и Варя выбежала ко мне навстречу. «Наконец, — сказала она трепещущим голосом, — где ж Андрей Николаевич?» — «Колосов не пришел…» — пробормотал я с усилием. «Не пришел?» — повторила она. «Да… он велел вам сказать, что… его задержали…» Я решительно не знал сам, что говорил, и не смел поднять глаза. Варя неподвижно и безмолвно стояла передо мною. Я взглянул на нее: она повернула голову в сторону; две крупные слезы медленно покатились по ее щекам. В выражении ее лица было столько внезапной, горькой скорби; борьба стыдливости, горя, доверенности ко мне так добродушно, так трогательно высказалась в невольном движении ее бедной головки, что сердце во мне перевернулось. Я подался немного вперед… она быстро вздрогнула и убежала. В зале меня встретил Иван Семеныч. «Что это, батюшка, вы один-с?» — спросил он меня, странно прищурив левый глаз. «Один-с», — отвечал я с замешательством. Сидоренко вдруг расхохотался и ушел в другую комнату. Я никогда еще не находился в таком глупейшем положении, — чёрт знает что за гадость! Но делать было нечего. Я стал ходить взад и вперед по зале. «Чему, — думал я, — засмеялся этот толстый кабан?» Матрена Семеновна с чулком в руках вышла в залу и уселась у окошка. Я начал с ней разговаривать. Между тем подали чай. Варя сошла сверху, бледная и печальная. Отставной поручик острил насчет Колосова. «Я, — говорил он, — знаю, что он за гусь; теперь, я думаю, чай, его сюда калачом не заманишь!» Варя поспешно встала и ушла. Иван Семеныч посмотрел ей вслед и плутовски присвистнул. Я с недоумением взглянул на него. «Неужели ж, — думал я, — он всё знает?» И поручик, как будто угадывая мои мысли, утвердительно покачал головой. Тотчас после чая я встал и раскланялся. «Вас-то, батюшка, мы еще увидим», — заметил мне поручик. Я ни слова не отвечал… я просто начинал бояться этого человека. На крыльце чья-то холодная, дрожащая рука схватила мою руку; я оглянулся: Варя. «Мне нужно поговорить с вами, — шепнула она. — Приходите завтра пораньше, прямо в сад. После обеда папаша спит; нам никто не помешает». Я молча пожал ей руку — и мы расстались.
На другой день, в три часа пополудни, я уже был в саду Ивана Семеныча. Утром я не видал Колосова, хоть он и заходил ко мне. День был осенний, серый, но тихий и теплый. Желтые тонкие былинки грустно качались над побледневшей травой; по темно-бурым, обнаженным сучьям орешника попрыгивали проворные синицы; запоздалые жаворонки торопливо бегали по дорожкам; кой-где по зеленям осторожно пробирался заяц; стадо лениво бродило по жнивью. Я нашел Варю в саду, под яблоней, на скамейке; на ней было темное, немного измятое платье; в ее усталом взгляде, в небрежной прическе волос высказывалась неподдельная горесть.
Я сел подле нее. Мы оба молчали. Она долго вертела в руках какую-то ветку, наклонила голову, проговорила: «Андрей Николаевич…» Я тотчас заметил по движениям ее губ, что она собиралась заплакать, и начал утешать ее, с жаром уверять ее в привязанности Андрея… Она слушала меня, печально покачивала головой, произносила невнятные слова и тотчас же умолкала, но не плакала. Первые мгновения, которых я более всего боялся, прошли довольно благополучно. Она понемногу разговорилась об Андрее. «Я знаю, что он меня теперь уж не любит, — повторяла она, — бог с ним! Я не могу придумать, как мне жить без него… Я по ночам не сплю, все плачу… Что ж мне делать?.. Что ж мне делать?..» Глаза ее наполнились слезами. «Он мне казался таким добрым… и вот…» Варя утерла слезы, кашлянула и выпрямилась. «Давно ли, кажется, — продолжала она, — он мне читал из Пушкина, сидел со мной на этой скамье…» Наивная болтливость Вари меня трогала; я молча слушал ее признанья: душа моя медлительно проникалась горьким, мучительным блаженством; я не отводил глаз от этого бледного лица, от этих длинных мокрых ресниц, от полураскрытых, слегка засохших губ… И между тем я чувствовал… Угодно вам выслушать небольшой психологический разбор моих тогдашних чувств? Во-первых, меня мучила мысль, что не я любим, не я заставляю страдать Варю; во-вторых, меня радовала ее доверенность; я знал: она будет благодарна за то, что я доставил ей возможность высказать свое горе; в-третьих, я внутренно давал себе слово сблизить опять Колосова с Варей, и меня утешало сознанье моего великодушия… в-четвертых, я надеялся своим самоотвержением тронуть сердце Вари — а там… Вы видите, я не щажу себя; слава богу, пора! Но вот на колокольне …го монастыря пробило пять часов; вечер быстро приближался. Варя торопливо встала, всунула мне в руку записочку и пошла домой. Я догнал ее, обещал ей привести Андрея и тихонько, будто счастливый любовник, выскочил из калитки в поле. На записке неровным почерком были написаны слова: «Милостивому государю, Андрею Николаевичу».
На другой же день, рано поутру, я отправился к Колосову. Признаюсь, хоть я и уверял себя, что мои намерения не только благородны, но даже вообще исполнены великодушного самоотвержения, я все-таки чувствовал какую-то неловкость, даже робость. Пришел я к Колосову. У него сидел некто Пузырицын, недоучившийся студент, один из сочинителей романов, известных под именем «московских», или «серых». Пузырицын был весьма добрый и робкий человек и всё собирался поступить в гусары, несмотря на свои тридцать три года. Он принадлежал к числу тех людей, которым непременно надобно раз в сутки сказать фразу вроде: «Прекрасное всё гибнет в пышном цвете, таков удел прекрасного на свете», для того чтобы всё остальное время дня с удвоенной приятностью покуривать трубочку в кружку «добрых товарищей». Зато его и прозвали идеалистом. Итак, этот Пузырицын сидел у Колосова и читал ему какой-то «отрывок». Я стал слушать: дело шло о юноше, который любил деву, убивает ее и т. д. Наконец, Пузырицын кончил и удалился. Его нелепое сочинение, восторженно крикливый голос, вообще его присутствие возбудило в Колосове насмешливую раздражительность. Я чувствовал, что пришел не в пору, но делать было нечего; без всяких предисловий вручил я Андрею записку Вари.
Колосов с изумлением посмотрел на меня, распечатал записку, пробежал ее глазами, помолчал и спокойно улыбнулся. «Вот как! — проговорил он, наконец. — Так ты был у Ивана Семеныча?» — «Был, вчера, один», — отвечал я отрывисто и решительно. «А!..» — насмешливо заметил Колосов и закурил трубку. «Андрей, — сказал я ему, — тебе не жаль ее?.. Если б ты видел ее слезы…» И я пустился красноречиво описывать свое вчерашнее посещение. Я действительно был тронут. Колосов молчал и курил трубку. «Ты сидел с ней под яблоней в саду? — проговорил он, наконец. — Помнится, в мае и я сидел с ней на этой скамейке… Яблонь была в цвету, изредка падали на нас свежие белые цветочки, я держал обе руки Вари… мы были счастливы тогда… Теперь яблонь отцвела, да и яблоки на ней кислые». Я запылал благородным негодованьем, начал упрекать Андрея в холодности, в жестокости; толковал ему, что он не имеет права так внезапно покинуть девушку, в которой он возбудил множество новых впечатлений; просил его по крайней мере пойти проститься с Варей. Колосов выслушал меня до конца. «Положим, — сказал он мне, когда, взволнованный и усталый, я бросился в кресла, — положим, что тебе, как другу моему, позволено осуждать меня… Но выслушай же мое оправдание, хотя…» Тут он помолчал немного и странно улыбнулся. «Варя прекрасная девушка, — продолжал он, — и ни в чем передо мной не виновата… Напротив, я ей многим обязан, очень многим. Я перестал ходить к ней по весьма простой причине — я разлюбил ее…» — «Да отчего же? отчего же?» — перебил я его. «А бог знает отчего. Пока я любил ее, я весь принадлежал ей; я не думал о будущем и всем, всей жизнью своей делился с нею… Теперь эта страсть во мне погасла… Что ж? Ты мне прикажешь притворяться, прикидываться влюбленным, что ли? Да из чего? из жалости к ней? Если она порядочная девушка, так она сама не захочет такой милостыни, а если она рада тешиться моим… участием, так чёрт ли в ней?..» Беспечно-резкие выражения Колосова меня оскорбляли, может быть, более потому, что дело шло о женщине, которую я втайне любил… Я вспыхнул. «Полно! — сказал я ему, — полно! Я знаю, почему ты перестал ходить к Варе». — «Почему?» — «Танюша тебе запретила». Сказав эти слова, я вообразил, что сильно уязвил Андрея. Эта Танюша была весьма «легкая» барышня, черноволосая, смуглая, лет двадцати пяти, развязная и умная как бес, Щитов в женском платье. Колосов ссорился и мирился с ней раз пять в месяц. Она страстно его любила, хоть иногда, во время размолвки, божилась и клялась, что жаждет его крови… Да и Андрей не мог бы обойтись без нее. Колосов посмотрел на меня и спокойно проговорил: «Может быть». — «Не может быть, — закричал я, — а наверное!» Упреки мои, наконец, надоели Колосову… Он встал и надел фуражку. «Куда?» — «Гулять; у меня от вас с Пузырицыным голова разболелась». — «Ты на меня сердишься?» — «Нет», — отвечал он, улыбнувшись своей милой улыбкой, и протянул мне руку. «По крайней мере, что ты велишь сказать Варе?» — «Что?.. — Он немного призадумался. — Она тебе сказывала, — промолвил он, — что мы вместе с ней читали Пушкина… Напомни ей один пушкинский стих». — «Какой, какой?» — спросил я с нетерпеньем. «А вот какой:
Что было, то не будет вновь».
С этими словами он вышел из комнаты. Я пошел вслед за ним; на лестнице он остановился. «И очень она огорчена?» — спросил он меня, надвинув шапку на глаза. «Очень, очень…» — «Бедная! Утешь ее, Николай; ведь ты ее любишь». — «Да, я привязался к ней, разумеется…» — «Ты ее любишь», — повторил Колосов и взглянул мне прямо в глаза. Я молча отвернулся; мы разошлись.
Придя домой, я был как в лихорадке.
«Я исполнил свой долг, — думал я, — победил собственное самолюбие; я советовал Андрею сойтись вновь с Варей!!. Теперь я прав: честь предложена, от убытков бог избавил». Между тем равнодушие Андрея оскорбляло меня. Он не ревновал ко мне, он велел мне ''утешать'' ее… Да разве Варя уж такая обыкновенная девушка?.. разве она не стоит даже сожаленья?.. «Найдутся люди, которые сумеют оценить то, чем вы пренебрегаете, Андрей Николаич!.. Но что пользы?.. Ведь она меня не любит… Да, она меня не любит теперь, пока она еще не совсем потеряла надежду на возвращение Колосова… Но потом… кто знает? моя преданность ее тронет, я откажусь от всяких притязаний… я отдам ей всего себя, безвозвратно… Варя! неужели ж ты меня не полюбишь… никогда?.. никогда?..»
Вот какие речи произносил ваш покорнейший слуга в столичном граде Москве, лета тысяща восемьсот тридцать третьего, в доме своего почтенного наставника. Я плакал… я замирал… Погода была скверная… мелкий дождь с упорным, тонким скрипом струился по стеклам; влажные, темно-серые тучи недвижно висели над городом. Я наскоро пообедал, не отвечал на заботливые расспросы доброй немки, которая сама расхныкалась при виде моих красных, опухших глаз (немки — известное дело — всегда рады поплакать); обошелся весьма немилостиво с наставником… и тотчас после обеда отправился к Ивану Семенычу… Согнувшись в три погибели на тряских «калиберных» дрожках, я сам себя спрашивал: что? рассказать ли Варе всё как есть, или продолжать лукавить и понемногу отучать ее от Андрея?.. Я доехал до Ивана Семеныча и не знал, на что решиться… Я застал всё семейство в зале. Увидев меня, Варя страшно побледнела, но не тронулась с места; Сидоренко заговорил со мной как-то особенно насмешливо… Я отвечал ему как мог, изредка поглядывая на Варю… и почти бессознательно придал своему лицу уныло-задумчивое выражение. Поручик опять составил «вистик». Варя села подле окошка и не шевелилась. «Чай, тебе теперь скучно?» — раз двадцать спросил ее Иван Семеныч. Наконец, мне удалось улучить удобное мгновенье. «Вы опять одни», — шепнула мне Варя. «Один, — отвечал я мрачно, — и, вероятно, надолго». Она быстро понурила голову. «Отдали вы ему мое письмо?» — проговорила она едва слышным голосом. «Отдал». — «Ну?..» Она задыхалась. Я взглянул на нее… Злая радость внезапно вспыхнула во мне. «Он велел вам сказать, — произнес я с расстановкою, — что было, то не будет вновь…» Варя схватилась левой рукой за сердце, протянула правую вперед, покачнулась вся и проворно вышла из комнаты. Я хотел догнать ее… Иван Семеныч остановил меня. Я остался еще часа два у него, но Варя не появлялась. На возвратном пути мне стало совестно… совестно перед Варей, перед Андреем, перед самим собою; хотя, говорят, лучше разом отсечь страдающий член, чем долго томить больного, но кто ж мне дал право так безжалостно поразить сердце бедной девушки?.. Я долго не мог заснуть… но заснул же, наконец. Вообще я должен повторить, что «любовь» ни разу не лишала меня сна.
Я начал ездить к Ивану Семенычу довольно часто; мы виделись по-прежнему с Колосовым, но ни я, ни он не упоминали о Варе. Мои отношения к ней были довольно странного рода. Она привязалась ко мне тою привязанностью, которая исключает всякую возможность любви; она не могла не заметить моего горячего участия и охотно со мной говорила… о чем бы вы думали? — о Колосове, об одном Колосове! Этот человек до того завладел ею, что она как будто не принадлежала самой себе. Я тщетно старался возбудить ее гордость… она или молчала, или говорила, и как! болтала о Колосове. Я тогда и не подозревал, что горе такого рода, болтливое горе, в сущности гораздо истиннее всех молчаливых страданий. Признаюсь, я пережил много горьких мгновений в то время. Я чувствовал, что не в состоянии заменить Колосова; я чувствовал, что прошедшее Вари так полно, так прекрасно… а настоящее так бедно… Я дошел до того, что невольно вздрагивал при словах: «Помните ли…», которыми почти каждая речь ее начиналась. Она немного похудела в первые дни нашего знакомства… но потом опять поправилась и даже повеселела; ее тогда можно было сравнить с раненой, не совсем еще выздоровевшей птичкой. Между тем мое положение становилось невыносимым; самые низкие страсти понемногу завладели душой моей; мне случалось клеветать на Колосова в присутствии Вари. Я решился прекратить такие неестественные отношения. Но как? Расстаться с Варей — я не мог… Объявить ей свою любовь — я не смел; я чувствовал, что не могу пока надеяться на взаимность. Жениться на ней… Эта мысль меня испугала; мне было всего восьмнадцать лет; мне стало страшно так рано «закабалить» всю свою будущность; я вспомнил отца, мне послышались насмешки товарищей, Колосова… Но, говорят, всякая мысль подобна тесту: стоит помять ее хорошенько — всё из нее сделаешь. Я начал по целым дням думать о женитьбе… Я воображал себе, какой благодарностью преисполнится сердце Вари, когда я, товарищ и поверенный Колосова, предложу ей свою руку, зная, что она безнадежно любит другого. Люди опытные, помнится, говаривали мне, что брак по любви — совершенная нелепость; я начал фантазировать: воображал себе наше тихое житье вдвоем, где-нибудь в теплом уголке южной России; мысленно следил за постепенным переходом сердца Вари от благодарности к дружбе, от дружбы к любви… Я давал себе слово тотчас же оставить Москву, университет, забыть всё и всех. Я начал избегать свиданий с Колосовым. Наконец, в одно зимнее ясное утро (накануне Варя как-то особенно меня очаровала) я оделся получше, медленно и торжественно вышел из комнаты, нанял отличного извозчика и поехал к Ивану Семенычу. Варя сидела в зале одна и читала Карамзина. Увидев меня, она тихонько положила книгу на колени и с тревожным любопытством посмотрела мне в лицо: я никогда к ним по утрам не ездил… Я подсел к ней; мучительно билось мое сердце. «Что вы это читаете?» — спросил я, наконец. «Карамзина». — «Что ж? Вас занимает русская…» Она вдруг перебила меня. «Послушайте, вы не от Андрея ли?» Это имя, этот трепетный, вопрошающий голос, полурадостное, полуробкое выражение ее лица, все эти несомненные признаки живучей любви — стрелами впились в мою душу. Я решился или расстаться с Варей, или получить от нее же самой право навсегда согнать с ее губ ненавистное имя Андрея. Я не помню, что я сказал ей тогда; сперва я, должно быть, выражался довольно неясно, потому что она долго меня не понимала; наконец, я не вытерпел и почти закричал: «Я вас люблю, я хочу на вас жениться». — «Вы меня любите?» — с изумлением проговорила Варя. Мне показалось, что она хочет встать, уйти, отказать мне. «Ради бога, — прошептал я задыхаясь, — не отвечайте мне, не говорите мне ни да, ни нет: подумайте; завтра я вернусь за решительным ответом… Я давно вас люблю. Я не требую от вас любви, я хочу быть вашим защитником, вашим другом, не отвечайте мне теперь, не отвечайте… До завтра». С этими словами я бросился вон из комнаты. В передней встретил меня Иван Семеныч и не только не удивился моему посещению, но даже с приятной улыбкой предложил мне яблоко. Такая неожиданная любезность до того поразила меня, что я просто остолбенел. «Возьмите ж яблочко, хорошее яблочко, право!» — твердил Иван Семеныч. Я машинально взял, наконец, яблоко и доехал с ним до дома.
Вы легко себе можете представить, как я провел весь этот день и следующее утро. Эту ночь я спал довольно плохо. «Боже мой! боже мой! — думал я, — если она мне откажет!.. Я погибну… я погибну!.. — повторял я уныло. — Да, она непременно мне откажет… И к чему я так торопился!!.» Желая чем-нибудь развлечь себя, я начал писать письмо к отцу — отчаянное, решительное. Говоря о себе, я употреблял слова: «ваш сын». Бобов ко мне зашел. Я стал плакать на его груди, чему бедный Бобов, вероятно, удивился немало… Я потом узнал, что он приходил ко мне занять денег (хозяин грозился выгнать его из дому); он принужден был — говоря студентским языком — удалиться вспять и обратно… Наконец, настал великий миг. Выходя из комнаты, я остановился в дверях. «С какими чувствами, — подумал я, — перешагну я сегодня этот порог!..» Волнение мое при виде домика Ивана Семеныча было до того сильно, что я слез, достал пригоршню снега и жадно приник к нему лицом. «О господи! — думал я, — если я застану Варю одну, — я пропал!» Ноги мои подкашивались; я едва взобрался на крыльцо. Желанья мои сбылись. Я нашел Варю в гостиной с Матреной Семеновной. Я неловко раскланялся и присел к старухе. Лицо Вари было несколько бледнее обыкновенного… мне показалось, что она старалась избегать моих взоров… Но что сталось со мной, когда Матрена Семеновна вдруг поднялась и пошла в другую комнату!.. Я начал глядеть в окно — я весь внутренно трепетал, как осиновый лист. Варя молчала… Наконец, я преодолел свою робость, подошел к ней, нагнул голову… «Что ж вы мне скажете?» — произнес я замирающим голосом. Варя отвернулась — слезы сверкнули у ней на ресницах. «Я вижу, — продолжал я, — мне нечего надеяться…» Варя стыдливо взглянула кругом и молча подала мне руку. «Варя!» — невольно проговорил я… и остановился, как будто испугавшись собственных надежд. «Поговорите с папенькой», — промолвила она, наконец. «Вы мне позволяете поговорить с Иваном Семенычем?..» — «Да-с». Я осыпал ее руки поцелуями. «Полноте-с, полноте-с», — шептала Варя — и вдруг залилась слезами. Я подсел к ней, уговаривал ее, утирал ее слезы… К счастью, Ивана Семеныча не было дома, а Матрена Семеновна ушла в свою светелку. Я клялся Варе в любви, в верности… «Да, — сказала она, удерживая последние рыдания и беспрестанна утирая слезы, — я знаю, вы хороший человек; вы честный человек; вы не то, что Колосов…» — «Опять это имя!..» — подумал я. Но с каким наслажденьем целовал я эти теплые, сырые ручки! с какой тихой радостью глядел я в это милое лицо!.. Я говорил ей о будущем, ходил по комнате, садился перед ней на полу, закрывал глаза рукой и вздрагивал… Тяжелая походка Ивана Семеныча прервала наш разговор. Варя торопливо встала и ушла к себе — не пожав, однако ж, мне руки, не взглянув на меня. Г-н Сидоренко был еще любезнее вчерашнего: смеялся, потирал себе живот, острил насчет Матрены Семеновны и т. д. Я было хотел тотчас попросить его «благословения», но подумал и отложил до завтра. Его тяжелые шутки мне надоели; притом я чувствовал усталость… Я простился с ним и уехал.
Я принадлежу к числу людей, которые любят размышлять о собственных ощущениях, хотя сам терпеть не могу таких людей. И потому, после первого взрыва сердечной радости, я тотчас начал предаваться различным соображениям. Отъехав с полверсты от дома отставного поручика, я в избытке восторга кинул шляпу на воздух и закричал: «Ура!» Но пока я тащился по длинным и кривым улицам Москвы, мысли мои понемногу приняли другой оборот. Разные довольно грязные сомнения завозились в моей душе. Я вспомнил свой разговор с Иваном Семенычем о свадьбах вообще… и невольно проговорил вполголоса: «Вишь, как прикидывался, старый плут!..» Правда, я беспрестанно твердил: «Но зато Варя моя! моя!..» Но, во-первых, это «но» — ох, это но!.. а во-вторых, слова: «Варя моя!» возбуждали во мне не глубокую, сокрушающую радость, а какой-то дюжинный, самолюбивый восторг… Если б Варя отказала мне наотрез, я бы запылал неистовою страстью; но, получив ее согласие, я походил на человека, который сказал гостю: «Будьте как дома», — и гость действительно начинает распоряжаться в его комнате, как у себя. «Если она любила Колосова, — думал я, — как же это она так скоро согласилась? Видно, она рада за кого-нибудь выйти замуж… Ну, что ж? тем лучше для меня…» Вот с какими смутными и странными чувствами я перешагнул порог своего дома. Вы, может быть, господа, находите мой рассказ неправдоподобным? Не знаю, похож ли он на истину, но Знаю, что всё, что я вам сказал, совершенная и сущая правда. Впрочем, я весь этот день предавался лихорадочной веселости, говорил самому себе, что я просто не заслуживаю такого счастья; но на другое утро…
Удивительное дело — сон! Он не только возобновляет тело, он некоторым образом возобновляет душу, приводит ее к первобытной простоте и естественности. В течение дня вам удалось настроить себя, проникнуться ложью, ложными мыслями… Сон своей холодной волной смывает все эти мизерные дрязги, и, проснувшись, вы, по крайней мере на несколько мгновений, способны понимать и любить истину. Я пробудился и, размышляя о вчерашнем дне, чувствовал какую-то неловкость… мне как будто стало стыдно всех своих проделок. Я с невольным беспокойством думал о сегодняшнем посещении, об объяснении с Иваном Семенычем… Это беспокойство было мучительно и тоскливо; оно походило на беспокойство зайца, который слышит лай гончих и должен выйти, наконец, из родимого леса в поле… а в поле ждут его зубастые борзые… «К чему я торопился!» — повторил я так же, как и вчера, но уже совсем в другом смысле. Помню — эта страшная разница между вчерашним и сегодняшним днем меня самого поразила; в первый раз пришло мне в голову тогда, что в жизни человеческой скрываются тайны — странные тайны.. С детским недоумением глядел я в этот новый, не фантастический, действительный мир. Под словом «действительность» многие понимают слово «пошлость». Может быть, оно иногда и так; но я должен сознаться, что первое появление ''действительности'' передо мною потрясло меня глубоко, испугало, поразило меня…
Какие громкие речи по поводу ''невытанцевавшейся'' любви, говоря словами Гоголя!.. Возвращаюсь к своему рассказу. В течение того же утра я опять уверил себя, что я блаженнейший из смертных. Я поехал за город, к Ивану Семенычу. Он меня принял весьма радостно; хотел было пойти к соседу, но я сам его остановил. Я боялся остаться наедине с Варей. Этот вечер прошел весело, но не отрадно. Варя была ни то ни се, ни любезна, ни грустна… ни хороша собой, ни дурна. Я взирал на нее, как говорят философы, объективным оком, то есть как сытый человек смотрит на кушанья. Я нашел, что у ней руки немного красны. Впрочем, кровь иногда во мне разгоралась, и я, глядя на нее, предавался другим мечтам и замыслам. Давно ли я сделал так называемое предложение, и вот уже я чувствовал, что мы с ней живем супружеской жизнью… что наши души уже составляют одно прекрасное целое, принадлежат друг другу и, следовательно, стараются каждая сыскать для себя особую дорожку…
«Что ж? вы говорили с папенькой?» — сказала мне Варя, когда мы с ней остались наедине. Этот вопрос мне ужасно не понравился… я подумал про себя: «Больно изволите торопиться, Варвара Ивановна». «Нет еще-с, — отвечал я довольно сухо, — но поговорю». Вообще я обходился с ней несколько небрежно. Несмотря на свое обещание, я Ивану Семенычу ничего не сказал положительного. Уезжая, я значительно пожал его руку и объявил ему, что мне нужно с ним поговорить… вот и все… «Прощайте!» — сказал я Варе. «До свидания», — сказала она.
Я вас не стану долго томить, господа; боюсь истощить ваше терпение… Этого свидания не было. Я не вернулся более к Ивану Семенычу. Правда, первые дни моей добровольной разлуки с Варей не прошли без слез, упреков и волнений; я сам был испуган быстрым увяданием моей любви; я двадцать раз собирался ехать к ней, живо представлял себе ее изумление, горе, оскорбление, но — не вернулся к Ивану Семенычу. Я заочно просил у ней прощения, заочно становился перед ней на колени, уверял ее в своем глубоком раскаянии — и как-то раз, встретив на улице девушку, слегка похожую на нее, пустился бежать без оглядки и отдохнул только в кондитерской, за пятым слоеным пирожком. Слово «завтра» придумано для людей нерешительных и для детей; я, как ребенок, успокоивал себя этим волшебным словом. «Завтра я пойду к ней непременно», — говорил я самому себе — и отлично ел и спал сегодня. Я начал гораздо более думать о Колосове, чем о Варе… везде и беспрестанно видел я перед собой его открытое, смелое, беспечное лицо. Я стал снова ходить к нему. Он меня принял по-прежнему. Но как глубоко я чувствовал его превосходство надо мною! Как смешны показались мне все мои затеи: моя грустная задумчивость во время связи Колосова с Варей, моя великодушная решимость сблизить их снова, мои ожидания, мои восторги, мое раскаяние!.. Я разыграл плохую, крикливую и растянутую комедию, а он так просто, так хорошо прожил это время… Вы мне скажете: «Что ж тут удивительного? ваш Колосов полюбил девушку, потом разлюбил и бросил ее… Да это случалось со всеми…» Согласен; но кто из нас умел вовремя расстаться с своим прошедшим? Кто, скажите, кто не боится упреков, не говорю упреков женщины… упреков первого глупца? Кто из нас не поддавался желанию то щегольнуть великодушием, то себялюбиво поиграть с другим, преданным сердцем? Наконец, кто из нас в силах противиться мелкому самолюбию — мелким хорошим чувствам: сожалению и раскаянию?.. О, господа! человек, который расстается с женщиною, некогда любимой, в тот горький и великий миг, когда он невольно сознает, что его сердце не всё, не вполне проникнуто ею, этот человек, поверьте мне, лучше и глубже понимает святость любви, чем те малодушные люди, которые от скуки, от слабости продолжают играть на полупорванных струнах своих вялых и чувствительных сердец! В начале рассказа я вам сказывал, что мы все прозвали Андрея Колосова человеком необыкновенным. И если ясный, простой взгляд на жизнь, если отсутствие всякой фразы в молодом человеке может назваться вещью необыкновенной, Колосов заслужил данное ему имя. В известные лета быть естественным — значит быть необыкновенным… Однако пора кончить. Благодарю вас за внимание… Да! я забыл вам сказать, что месяца три после моего последнего посещения встретился я со старым плутом, Иваном Семенычем. Я, разумеется, постарался незаметно и скоро проскользнуть мимо его, но все-таки не мог не услышать следующих, с досадой произнесенных слов: «Ведь вот бывают же такие широмыжники!»
— А что сталось с Варей? — спросил кто-то.
— Не знаю, — отвечал рассказчик.
Мы все встали и разошлись.
 
Примечания

de:Kategorie:1840er Jahre
en:Category:1840s works
id:Kategori:Karya 1840-an
ko:분류:1840년대 작품
sv:Kategori:1840-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1840-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1840

de:Kategorie:1880er Jahre
en:Category:1880s works
ko:분류:1880년대 작품
sv:Kategori:1880-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1880-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1880

de:Kategorie:1890er Jahre
en:Category:1890s works
id:Kategori:Karya 1890-an
ko:분류:1890년대 작품
sv:Kategori:1890-talets verk
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1890

1992
* Письмо Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 27 ноября 1992 года Базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициенты, учитывающие экологические факторы 
1994
* Письмо Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 21 июля 1994 года о «Временных правилах охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации»
* Письмо Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 19 декабря 1994 года о «Временных правилах охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации»
См. также
* Письма Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Письма Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора)
* Приказы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Приказы Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Министерства природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора)
* Приказы Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора)
* Распоряжения Министерства природных ресурсов Российской Федерации

'''ВЕРХОВНЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''РЕШЕНИЕ''' 
от 12 февраля 2003 г.
№ ГКПИ 03-49
Именем Российской Федерации
Верховный Суд Российской Федерации в составе:
председательствующего — судьи Верховного Суда РФ Романенкова Н. С.,
при секретаре Терентьевой С. В.,
с участием прокурора Масаловой Л. Ф.
и адвокатов Пепеляева С. Г., Щекина Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ОАО «Кольская горно-металлургическая компания» о признании незаконным Постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия»,
'''установил:'''
Открытое акционерное общество «Кольская горно-металлургическая компания» (сокращенное наименование ОАО «Кольская ГМК») обратилось в Верховный Суд Российской Федерации с заявлением о признании незаконным Постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия».
Как указывает заявитель, оспариваемый нормативный правовой акт не соответствует действующему законодательству и нарушает права юридического лица, т. к. налагает на него обязанность по уплате налога, не установленного федеральным законом.
В суде представители заявителя ОАО «Кольская ГМК» Щекин Д. М., Пепеляев С. Г., Сасов К. А. поддержали заявленные требования и пояснили, что несмотря на то, что определением Конституционного Суда РФ от 10 декабря 2002 г. плата за загрязнение окружающей природной среды признана платежами неналогового характера, оспариваемый нормативный правовой акт является незаконным, в том числе пункты 2 и 4 Постановления Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632, а также пункты 5 и 9 Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия.
Представители заинтересованного лица Правительства РФ Черкашин Е. Ю., Любомирская Л. В., Дорожкин К. А. возражали против удовлетворения заявленных требований и пояснили суду, что оспариваемый нормативный правовой акт издан в пределах компетенции Правительства РФ и не противоречит действующему законодательству.
Выслушав объяснения представителей заявителя ОАО «Кольская ГМК» адвокатов Щекина Д. М. и Пепеляева С. Г., Сасова К. А., представителей заинтересованного лица Правительства РФ Черкашина Е. Ю., Любомирской Л. В., Дорожкина К. А., исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора Генеральной прокуратуры РФ Масаловой Л. Ф., полагавшей, что заявление подлежит удовлетворению частично, и судебные прения, Верховный Суд Российской Федерации находит заявленные требования подлежащими удовлетворению частично.
Согласно ст. 13 ГК РФ в случаях, предусмотренных законом, нормативный акт, не соответствующий закону или иным правовым актам и нарушающий гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, может быть признан судом недействительным.
 Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации» предусматривает возможность обжалования в суд актов Правительства Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации 28 августа 1992 г. издало Постановление № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.12.1994 № 1428, от 14.06.2001 № 463).
Настоящее Постановление принято в соответствии с Законом РСФСР от 19 декабря 1991 г. «Об охране окружающей природной среды».
Статьей 6 Закона РСФСР от 19 декабря 1991 года «Об охране окружающей природной среды» на Правительство Российской Федерации было возложено полномочие устанавливать порядок определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия (данный Закон утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 10 января 2002 года «Об охране окружающей среды»).
Федеральный закон «Об охране окружающей среды», закрепляя в качестве одного из основных принципов охраны окружающей среды платность природопользования и возмещение вреда окружающей среде (статья 3) и определяя виды негативного воздействия на нее, в том числе выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ в водные объекты, загрязнение недр и почв, размещение отходов производства и потребления, загрязнение окружающей среды шумом, электромагнитными и другими видами физических воздействий (пункты 1 и 2 статьи 16), тем самым, по существу, предписывает взимание соответствующих платежей и называет объект обложения — виды негативного воздействия на окружающую среду. Кроме того, им устанавливаются и другие существенные признаки этих платежей: субъекты — юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду (пункт 4 статьи 15), в общей форме облагаемую базу — выбросы и сбросы загрязняющих веществ и иные виды негативного воздействия на окружающую среду в пределах нормативов, устанавливаемых в целях ее охраны (статьи 22 − 28).
Конституционный Суд Российской Федерации в определении от 10 декабря 2002 г. № 284-О "По запросу Правительства Российской Федерации о проверке конституционности Постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» и статьи 7 Федерального закона "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации» установил, что делегирование Правительству Российской Федерации федеральным законом полномочия по установлению порядка платы и ее размеров за загрязнение окружающей природной среды и других видов вредного воздействия — с учетом характера данной платы — не может рассматриваться как нарушение конституционного предписания о законно установленных налогах и сборах и установленного Конституцией Российской Федерации разграничения компетенции между Федеральным Собранием и Правительством Российской Федерации. При этом вводимые Правительством Российской Федерации ставки должны быть разумно обоснованными, справедливыми и соразмерными затратам органов публичной власти, связанным с осуществлением работ по охране окружающей среды от вредного воздействия, оказываемого в результате экономической и иной деятельности лиц, на которых возложена обязанность платы.
С учетом изложенного доводы заявителя о несоответствии Постановления Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632 Федеральному закону «Об охране окружающей среды» являются несостоятельными.
В соответствии с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2003 год» доходы федерального бюджета, поступающие в 2003 году, формируются за счет налогов, сборов, пошлин и платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Взимание платы за загрязнение окружающий среды установлено федеральным законодательством. Эти платежи носят индивидуально-возмездный и компенсационный характер и являются по своей правовой природе не налогом, а фискальным сбором.
Пунктом 2 Постановления Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632 Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации поручено разработать с привлечением Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора, других заинтересованных министерств и ведомств, органов исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономных образований и по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации утвердить до 1 ноября 1992 г. базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов и другие виды вредного воздействия, а также коэффициенты, учитывающие экологические факторы.
Министерству экологии и природных ресурсов Российской Федерации по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации предоставлено право вносить уточнения в указанные нормативы платы и коэффициенты в связи с изменением экологической ситуации в отдельных регионах и уровня цен, а также при установлении новых видов загрязняющих веществ и вредных воздействий на окружающую природную среду.
Во исполнение данного пункта Постановления Министерство охраны окружающий среды и природных ресурсов РФ 27 ноября 1992 г. утвердило «Базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициенты, учитывающие экологические факторы».
В соответствии со статьей 2 Федерального закона «Об охране окружающей среды» законодательство в области охраны окружающей среды основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации» предусматривает, что Правительство РФ издает постановления на основании и во исполнение Конституции РФ, Федеральных конституционных законов, нормативных указов Президента РФ.
Вышеназванные законодательные акты не предусматривают делегирование Правительством РФ полномочий федеральным органам исполнительной власти по установлению нормативов платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов.
В определении Конституционного Суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 г. № 284-О "По запросу Правительства Российской Федерации о проверке конституционности Постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» и статьи 7 Федерального закона «О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации» сформулирована правовая позиция, согласно которой делегирование Правительству РФ Федеральным законом полномочий по установлению порядка определения размера платы за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду предполагает, что нормативы платы вводятся Правительством РФ. 
Как установлено в судебном заседании, ранее утвержденные «Базовые нормативы платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициенты, учитывающие экологические факторы» признаны недействующими Приказом Министерства природных ресурсов РФ от 12 апреля 2002 г. № 187.
По объяснениям представителей заинтересованного лица Правительства РФ Дорожкина К. А., Любомирской Л. В. в настоящее время Правительством РФ готовится нормативный правовой акт об установлении ставок за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов и другие виды негативного воздействия на окружающую среду.
При таких обстоятельствах суд считает, что положения пункта 2 Постановления Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632 не соответствуют действующему законодательству и подлежат признанию недействующими.
Пунктом 4 Постановления Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632 предусмотрено, что органы исполнительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономных образований:
: а) с участием территориальных органов Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации устанавливают дифференцированные ставки платы за загрязнение окружающей природной среды на основании утвержденных в соответствии с пунктом 2 настоящего Постановления базовых нормативов платы и коэффициентов, учитывающих экологические факторы, а также осуществляют корректировку размеров платежей природопользователей с учетом освоения ими средств на выполнение природоохранных мероприятий и зачисление этих средств в счет указанных платежей;
: б) по согласованию с территориальными органами Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации и Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора могут понижать размеры платы за загрязнение окружающей природной среды или освобождать от нее отдельные организации социальной и культурной сферы, а также организации, финансируемые из федерального бюджета Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации.
Конституция Российской Федерации в статье 72 к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации относит охрану окружающей среды и обеспечение экологической безопасности.
Правительство РФ, реализуя свои полномочия в сфере охраны окружающей среды, предоставило органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право устанавливать дифференцированные ставки платы и осуществлять корректировку размеров платежей природопользователей с учетом освоения ими средств на выполнение природоохранных мероприятий и зачисление этих средств в счет указанных платежей.
Доводы представителя ОАО «Кольская ГМК» Сасова К. А. о том, что в оспариваемом нормативном правовом акте нечетко отрегулирован вопрос о корректировке размеров платежей, не могут служить основанием для удовлетворения заявленных требований.
Статья 56 Налогового кодекса РФ регулирует отношения по установлению и использованию льгот по налогам и сборам. Плата за негативное воздействие на окружающую среду установлена Федеральным законом «Об охране окружающей среды». Это платежи неналогового характера, поэтому доводы заявителя о несоответствии пункта 4 оспариваемого Постановления законодательству о налогах и сборах являются необоснованными.
В соответствии с п. 3 ст. 16 Федерального закона «Об охране окружающей среды» порядок исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливается законодательством Российской Федерации. Таким законодательным актом является «Порядок определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632.
Пунктом 5 Порядка предусмотрено, что плата за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды определяется путем умножения соответствующих ставок платы за загрязнение в пределах установленных лимитов на величину превышения фактической массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, объемов размещения отходов уровней вредного воздействия над установленными лимитами, суммирования полученных произведений по видам загрязнения и умножения этих сумм на пятикратный повышающий коэффициент.
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает за совершение административных правонарушений применение административных наказаний, в том числе и административного штрафа. В силу статьи 3.5 КоАП РФ административный штраф является денежным взысканием и может выражаться в величине, кратной минимальному размеру оплаты труда, стоимости предмета административного правонарушения, сумме неуплаченных налогов, сборов.
Порядок исчисления платы за сверхлимитное загрязнение окружающей природной среды не может рассматриваться как вид административного наказания, поэтому доводы заявителя ОАО «Кольская ГМК» о несоответствии оспариваемого нормативного правового акта законодательству об административных правонарушениях не основаны на законе.
Пунктом 9 Порядка предусмотрено, что перечисление средств осуществляется природопользователями в сроки, устанавливаемые территориальными органами Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации. По истечении установленных сроков суммы платежей взыскиваются с природопользователей в безакцептном порядке.
Правительство РФ осуществляет общие вопросы руководства федеральными министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти.
Федеральное законодательство не запрещает высшему исполнительному органу государственной власти при издании нормативного правового акта о порядке определения платы за загрязнение окружающей природной среды делегировать вопрос о сроках перечисления этих средств природопользователями территориальным органам федерального министерства.
Вместе с тем суд считает необходимым выйти за пределы заявленных требований об оспаривании пункта 9 Порядка, т. к. предусмотренное данным пунктом положение о взыскании с природопользователей платежей в безакцептном порядке не соответствует закону.
С 1 марта 1996 г. введена в действие часть вторая Гражданского кодекса РФ.
Согласно ст. 854 ГК РФ списание денежных средств со счета осуществляется банком на основании распоряжения клиента.
Без распоряжения клиента списание денежных средств, находящихся на счете, допускается по решению суда, а также в случаях, установленных законом или предусмотренных договором между банком и клиентом.
Федеральный закон от 10 января 2002 г. «Об охране окружающей среды» не устанавливает безакцептный порядок списания платежей за негативное воздействие на окружающую среду.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 194, 195, 198, 253 ГПК РФ, Верховный Суд Российской Федерации
'''решил''':
заявление ОАО «Кольская горно-металлургическая компания» удовлетворить частично: признать недействующими п. 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» и п. 9 Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 28 августа 1992 г. № 632, в части взыскания сумм платежей с природопользователей в безакцептном порядке.
В остальной части заявленные требования оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано, а прокурором, участвующим в деле, — принесено кассационное представление в Кассационную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в течение 10 дней после вынесения судом решения в окончательной форме.
''источник: КонсультантПлюс''

__TOC__
На Н. Х. Кетчера
 
На П. Н. Кудрявцева
 
На В. П. Боткина
 
На А. В. Никитенко
 
На А. В. Дружинина
 
(ПИСЬМА К Е. Я. КОЛБАСИНУ)
I
''Виши. Понедельник. 11 июля 1859''
Мой юный друг, Колбасин Елисей,
Не далее, как в середу, намерен
Я город сей покинуть. Потому
Прошу вас из роскошной вашей дачи
Перенестись в известный град Париж
В четверг в одиннадцать часов утра,
В «Hо;tel Byron», на улице Лаффит.
Вы там меня найдете. С удовольствьем
В свои объятья заключу я вас.
Но, может быть, меня не будет там…
(Дела меня задержат) — вы тогда
Ни подлецом, ни гнусною свиньею,
Ни легкомысленным обманщиком меня
Не называйте… но великодушно
Простите друга вашего — и снова
В «Hо;tel Byron» вернитеся в субботу.
Коль и тогда меня вы не найдете,
То также не ругайтесь надо мною,
А прямо отправляйтесь в божий храм
И панихиду отслужите. — Я
В живых тогда не буду.
II
''8 (20) июля 1859. Куртавнель''
Многострадальный Колбасин и в то же время счастливец!
Благополучно в деревню третьего дня я приехал
(Имя ей: Куртавнель); лежит она в области «Брие»,
Близко от городишка Розe, красот в ней немного;
И чтобы слово сдержать, пишу к вам это посланье.
Я, по милости вод, мной вкушенных обильно, доселе
Свеж и здоров, что будет далее — мне неизвестно.
Но вот горестный факт: не раньше 30 июля
Буду я деньги иметь… Как быть? — Я должен вам 300!
Знаю, что нужны вам деньги… А потому припадаю
Прямо к стопам Шеншина и взываю к нему с умиленьем:
«Дайте Колбасину злато и все считайте за мною!
Буду я век благодарен». А вы, птенец благородный,
Мне напишите два слова о том, что творите вы, также подробно
О грозившем недуге поведайте: так же ль жестоко
Он вас грызет — или начал слабеть пред искусством
Ловких врачей и адского камня? Все мне скажите.
Кланяйтесь всем — и себя берегите. Мизантропии
Не предавайтесь; не будьте и злым самоедом,
Ниже скептиком мрачным… Лучше наденьте подрясник!
Впрочем, будьте здоровы; я крепко жму вам десницу.
III
''Куртавнель, 27 июля 1859''
О юный Колбасин!
Горестью сердце исполнилось вашего друга,
Узнавши
Силу недуга, томящего вас. Не огорчайтесь
Слишком и беспрекословно лечитесь.
А в понедельник увижу вас в Аниере —
И возвращу вам мой долг. Но брат ваш суровый
Взвел на меня клевету: я, не только не думал
Вас обвинять
В лишних издержках; я всюду трубил о вашем богатстве:
Анна Семеновна твердо уверена мною,
Что вы ворочаете огромные груды червонцев,
Спите на диамантах… (о, неудобное ложе!)…
А потому
Вы клевете сей не верьте и ждите меня в понедельник.
Это письмо написано мною
В фетовском стиле, его же размером.
Пребезобразный размер! а впрочем, я пребываю
Искренно преданный вам
''Тургенев, Иван, сын Сергея.''
IV
''Куртавнель, 3/15 августа 1859''
1
Милый Колбасин!
Вы меня ждали
(Я полагаю),
Но, к сожаленью,
Я вас надул!
2
Злая холера
Гнусную трусость
Мне по привычке
В сердце вдохнула —
Я убежал!
3
День лишь единый
Был я в Париже,
Дочь подхвативши,
Прямо дал тягу
Я в Куртавнель.
4
Здесь я пробуду
Две-три недели;
Перед отъездом
В росские страны
Буду у вас.
5
Вы мне скажите:
Что вы? Здоровы ль?
Чище ли снега
На Эльборусе
Ныне ваш зуб?
6
Видели праздник?
С русским акцентом,
Голосом хриплым
Вы не кричали:
«Фиф ламперер»?" 
7
Нет! я уверен:
В знойном Аньере
С гордым величьем
Вы просидели
Эти два дня.
8
Кланяюсь низко
Жителям дома:
Номер четвертый;
Вам же я руку
Дружески жму.
(Письма и послания к А. А. Фету)
1. Бесценный Фет, мудрец и стихотворец
''Куртавнель. 2 8/16 июля 1859''
Бесценный Фет, мудрец и стихотворец —
Я получил любезное письмо,
Направленное вами из «Поляны», —
В том замке, где вы некогда со мною
Так спорили жестоко — и где я
У вас в ногах валялся униженно.
В нем ничего не изменилось: только
Тот ров, который, помните, струился
Пред вашими смущенными глазами —
Теперь порос густой травой — и высох.
И дети выросли… Что ж делать детям,
Как но расти? Один я изменился
К гораздо худшему. Я всякий раз,
Как к зеркалу приближусь, с омерзеньем
На пухлое, носастое, седое
Лицо свое взираю… Что же делать!
Жизнь нас торопит, гонит нас, как стадо…
А смерть, мясник проворный, ждет — да режет…
Сравнение, достойное Шекспира!
(Не новое, однако, к сожаленью!)
Я к вам писал из города Виши
Недавно; стало быть, не нужно боле
Мне говорить о личности своей.
Скажу одно: в начале сентября
Я в Спасском, если шар земной не лопнет —
И вместе вальдшнепов мы постреляем.
Об вас я говорить хочу: я вами
Ужасно недоволен: берегитесь!
Скучливый человек, вы на стезю
Опасную ступили… не свалитесь
В болото злой, зевающей хандры,
Слезливого, тупого равнодушья!
Иллюзии, вы говорите, нет…
Иллюзия приходит не извне —
Она живет в самой душе поэта.
Конечно, в сорок лет уж не летают
Над нами в романтическом эфире
Обсыпанные золотом и светом
Те бабочки с лазурными крылами,
Которые чаруют наши взоры
В дни юности; но есть мечты другие,
Другие благородные виденья,
Одетые в белеющие ризы,
Обвитые немеркнущим сияньем.
Поэт, иди за ними и не хнычь!
(Фу, батюшки! какой высокий слог!)
А на земле коль есть покойный угол,
Да добрый человек с тобой живет,
Да не грызет тебя недуг упорный, —
Доволен будь, — «большого» не желай,
Не бейся, не томись, не злись, не кисни,
Не унывай, не охай, не канючь,
Не требуй ничего — и не скули…
Живи смиренно, как живут коровы —
И мирно жуй воспоминанья жвачку.
Вот мой совет — а впрочем, как угодно!
Увидимся — и больше потолкуем…
Ведь вы меня дождетесь в сентябре?
Пожалуйста, поклон мой передайте
Супруге вашей и сестре; скажите
Борисову, что я люблю и помню
Его; Толстого Николая поцелуйте
И Льву Толстому поклонитесь — также
Сестре его. Он прав в своей приписке:
Мне не за что к нему писать. Я знаю:
Меня он любит мало, и его
Люблю я мало. Слишком в нас различны
Стихии; но дорог на свете много:
Друг другу мы мешать не захотим.
Прощайте, милый Фет; я обнимаю
Вас крепко. Здешняя хозяйка вам
Велела поклониться. Будьте здравы
Душой и телом, Музу посещайте
И не забудьте нас.
''Иван Тургенев.''
P. S. Мой адрес: в град Париж, poste restante.
2. Покинув град Петров, я в Баден поспешил
''Париж, 30 марта (11 апреля) 1864''
Покинув град Петров, я в Баден поспешил
И с удовольствием там десять дней прожил.
На брата посмотреть заехал я во Дрезден
(Как у Веригиной на нас с приветом лез Ден,
Вы не забыли, чай? — Но в сторону его!) —
Я в Бадене, мой друг, не делал ничего —
И то же самое я делаю в Париже
И чувствую, что так к природе люди ближе,
И что не нужен нам ни Кант, ни Геродот,
Чтоб знать, что устрицу кладут не в нос, а в рот.
Недельки через две лечу я снова в Баден;
Там травка зеленей, и воздух там прохладен,
И шепчут гор верхи: «Где Фет! Где тот поэт,
Чей стих свежей икры и сладостней конфет?
Достойно нас воспеть один оп в состоянье…
Но пребывает он в далеком расстоянье!»
3. Из Соборного послания (Любезнейший Фет!)
 
''6 (18) июня 1864. Баден-Баден''
Любезнейший Фет!
На ваше рифмованное
И милейшее письмо
Отвечать стихами
: Я не берусь;
Разве тем размером,
Который с легкой руки
: Гете и Гейне
Привился у нас и сугубо
Процвел под перстами
Поэта, носящего имя:
: Фет!
Размер этот легок,
Но и коварен:
Как раз по горло
Провалишься в прозу
В самую скудную прозу, —
И сиди в ней,
Как грузные сани
: В весенней зажоре!
Ну-с, как-то вас боги
: Хранят
Па лоне обширной
: Тарелки,
Посредине которой
Грибом крутобоким
Любезнейший Фет!
На ваше рифмованное
И милейшее письмо
Отвечать стихами
: Я не берусь;
Разве тем размером,
Который с легкой руки
: Гете и Гейне
Привился у нас и сугубо
Процвел под перстами
Поэта, носящего имя:
: Фет!
Размер этот легок,
Но и коварен:
Как раз по горло
Провалишься в прозу
В самую скудную прозу, —
И сиди в ней,
Как грузные сани
: В весенней зажоре!
Ну-с, как-то вас боги
: Хранят
Па лоне обширной
: Тарелки,
Посредине которой
Грибом крутобоким
Степановки милой
Засела усадьба?
: Надеюсь — отлично;
Теперь же явился
К вам оный премудрый
Странник и зритель,
Зовомый Васильем
Петровичем Боткиным.
Он в ваши пределы
Стремился, как рьяный
: Конь —
И все наши просьбы,
Наши жаркие убежденья
Презрел; так ужасно
: Ему захотелось
Поесть ваших пулярок
С рисом и трюфелями,
Которые запиваются
: Шампанским,
Здесь, увы! неизвестным.
Признаться, не прочь бы
И я побывать там:
Но очень это уж далеко.
А я здесь остался
В цветущем Эдеме
: Баден-Бадена,
В котором, однако,
Вот уже более месяца
Царствует противнейший
Холод и ветер,
Льют дожди
С утра до вечера,
И вообще всякая гадость
: И пакость
Совершается нa небе.
: Что-то у вас?
Но, несмотря на все это,
: Я процветаю
: Здоровьем:
Только ноги пухнут,
: Пузырь болит,
Ноет правый вертлюг
: От ревматизма,
Затылок трещит
: От геморроя,
И глаза плохо видят:
: Я ж, не унывая,
Пью какую-то мерзкую воду…
: Засим прощайте,
: Землянику ешьте,
: Тетеревов лупите
И меня поминайте.
Ваш И. Т.
4. В ответ на возглас соловьиный
''Карлсруэ, 18 февраля (2 марта) 1869''
В ответ на возглас соловьиный
(Он устарел, но голосист!)
Шлет щур седой с полей чужбины
Хоть сиплый, но приветный свист.
Эх! плохи стали птицы обе!
И уж не поюнеть им вновь!
Но движется у каждой в зобе
Все то же сердце, та же кровь…
И знай: едва весна вернется
И заиграет жизнь в лесах —
Щур отряхнется, встрепенется
И в гости к соловью мах-мах!
5. Фет, ну, что ваш Шопенгауер?
''8(20) июня 1870. Новоселки''
Фет, ну, что ваш Шопенгауер?
Приезжайте посмотреть,
Как умеет русский Bauer 
Кушать, пить, плясать и петь!
В будущее воскресенье
В Спасском всем на удивленье
Будет задан дивный пир —
Потешайся, Мценский мир!
6. Решено! Ура! Виват!
''Париж, 24 февраля (7 марта) 1872''
Решено! Ура! Виват!
Я — Шешковский, Фет — Марат!
Я — презренный вольтерьянец…
Фет — возвышенный спартанец!
Я — буржуй и доктринер…
Фет — ре-во-лю-ци-о-нер!
В нем вся ярость нигилиста…
И вся прелесть юмориста!
 
Жил-был некий мальчишка,
Всяк его Всезнайкой звал,
Хоть и плох был в нем умишко,
Геньем он себя считал.
Кто, бывало, что ни скажет,
Все он лучше всех поймет,
Все укажет, все расскажет
И наверное соврет!
То с апломбом необычным
И высоко вздернув нос,
На экзамене годичном
Отвечая на вопрос,
Крикнет, важен, словно Мальцев,
Ветрен, словно какаду,
Что у нас двенадцать пальцев,
Десять месяцев в году.
То совсем ужа не видя,
Возопит: «Какой карась!»
То верхом на кляче сидя
И в черкеса превратись,
Машет шашкою Всезнайка —
«Я фельдмаршал! Смерть врагу…»
А учиться — ну давай-ка!
Запищит: «Я не могу!»
Раз наставник преискусный
Самодурчику назло
Молвил, вид принявши грустный:
«Что там нa небе кругло?
Ты все знаешь, отвечай-ка,
Суть вещей тебе ясна».
«Это сыр!» — сказал Всезнайка.
Оказалось, что луна.
Сколько раз Всезнайка падал,
Не сочтешь, вот те Христос.
Вот ему профессор задал
Исторический вопрос:
«Кто сражался под Полтавой,
Ты, любезный, отвечай!»
«Цезарь бился там со славой…»
«А побит был кто?» — «Мамай».
Эй, голубушка хозяйка,
Погляди-ка, вот блоха!
«Это слон, — вскричал Всезнайка
И хохочет, — ха-ха-ха!»
Блох все люди уважают —
От слонов не жди добра!
По ночам слоны кусают,
Прыгать также мастера.
Путешествуя в компании
Пешкурою налегке
(То случилось дело в Дании),
Он приблизился к реке.
«Здесь глубоко, замечай-ка», —
Проводник ему шепнул.
«Знаю брод!» — сказал Всезнайка —
В реку бух! и утонул.
Ах, сусаля безбородый,
Курам на смех офицер,
Знай, всезнайки суть уроды,
Не бери ты с них пример.
В том тебя я уверяю:
Лучше, лучше во сто крат
Объявить: я, мол, не знаю,
Чем соврать, как чертов брат.
Примечания

I
 
Мне было тогда лет двадцать пять, — начал Н.Н., дела давно минувших дней, как видите. Я только что вырвался на волю и уехал за границу, не для того, чтобы «окончить мое воспитание», как говаривалось тогда, а просто мне захотелось посмотреть на мир божий. Я был здоров, молод, весел, деньги у меня не переводились, заботы еще не успели завестись — я жил без оглядки, делал, что хотел, процветал, одним словом. Мне тогда и в голову не приходило, что человек не растение и процветать ему долго нельзя. Молодость ест пряники золоченые, да и думает, что это-то и есть хлеб насущный; а придет время — и хлебца напросишься. Но толковать об этом не для чего.
Я путешествовал без всякой цели, без плана; останавливался везде, где мне нравилось, и отправлялся тотчас далее, как только чувствовал желание видеть новые лица — именно лица. Меня занимали исключительно одни люди; я ненавидел любопытные памятники, замечательные собрания, один вид лон-лакея возбуждал во мне ощущение тоски и злобы; я чуть с ума не сошел в дрезденском «Грюне Гевелбе». Природа действовала на меня чрезвычайно, но я не любил так называемых ее красот, необыкновенных гор, утесов, водопадов; я не любил, чтобы она навязывалась мне, чтобы она мне мешала. Зато лица, живые человеческие лица — речи людей, их движения, смех — вот без чего я обойтись не мог. В толпе мне было всегда особенно легко и отрадно; мне было весело идти туда, куда шли другие, кричать, когда другие кричали, и в то же время я любил смотреть, как эти другие кричат. Меня забавляло наблюдать людей… да я даже не наблюдал их — я их рассматривал с каким-то радостным и ненасытным любопытством. Но я опять сбиваюсь в сторону.
Итак, лет двадцать тому назад я жил в немецком небольшом городке З., на левом берегу Рейна. Я искал уединения: я только что был поражен в сердце одной молодой вдовой, с которой познакомился на водах. Она была очень хороша собой и умна, кокетничала со всеми — и со мною, грешным, — сперва даже поощряла меня, а потом жестоко меня уязвила, пожертвовав мною одному краснощекому баварскому лейтенанту. Признаться сказать, рана моего сердца не очень была глубока; но я почел долгом предаться на некоторое время печали и одиночеству — чем молодость не тешится! — и поселился в З.
Городок этот мне понравился своим местоположением у подошвы двух высоких холмов, своими дряхлыми стенами и башнями, вековыми липами, крутым мостом над светлой речкой, впадавшей в Рейн, — а главное, своим хорошим вином. По его узким улицам гуляли вечером, тотчас после захождения солнца (дело было в июне), прехорошенькие белокурые немочки и, встретясь с иностранцем, произносили приятным голоском: « »  — а некоторые из них не уходили даже и тогда, когда луна поднималась из-за острых крыш стареньких домов и мелкие каменья мостовой четко рисовались в ее неподвижных лучах Я любил бродить тогда по городу; луна казалось, пристально глядела на него с чистого неба; и город чувствовал этот взгляд и стоял чутко и мирно, весь облитый ее светом, этим безмятежным и в то же время тихо душу волнующим светом. Петух на высокой готической колокольне блестел бледным золотом; таким же золотом переливались струйки по черному глянцу речки; тоненькие свечки (немец бережлив!) скромно теплились в узких окнах под грифельными кровлями; виноградные лозы таинственно высовывали свои завитые усики из-за каменных оград; что-то пробегало в тени около старинного колодца на трехугольной площади, внезапно раздавался сонливый свисток ночного сторожа, добродушная собака ворчала вполголоса, а воздух так и ластился к лицу, и липы пахли так сладко, что грудь поневоле все глубже и глубже дышала, и слово «Гретхен» — не то восклицание, не то вопрос — так и просилось на уста.
Городок З. лежит в двух верстах от Рейна. Я часто ходил смотреть на величавую реку и, не без некоторого напряжения мечтая о коварной вдове, просиживал долгие часы на каменной скамье под одиноким огромным ясенем. Маленькая статуя мадонны с почти детским лицом и красным сердцем на груди, пронзенным мечами, печально выглядывала из его ветвей. На противоположном берегу находился городок Л., немного побольше того, в котором я поселился. Однажды вечером я сидел на своей любимой скамье и глядел то на реку, то на небо, то на виноградники. Передо мной белоголовые мальчишки карабкались по бокам лодки, вытащенной на берег и опрокинутой насмоленным брюхом кверху. Кораблики тихо бежали на слабо надувшихся парусах; зеленоватые волны скользили мимо, чуть-чуть вспухая и урча. Вдруг донеслись до меня звуки музыки; я прислушался. В городе Л. играли вальс; контрабас гудел отрывисто, скрипка неясно заливалась, флейта свистала бойко.
— Что это? — спросил я у подошедшего ко мне старика в плисовом жилете, синих чулках и башмаках с пряжками.
— Это, — отвечал он мне, предварительно передвинув мундштук своей трубки из одного угла губ в другой, — студенты приехали из Б. на коммерш.
«А посмотрю-ка я на этот коммерш, — подумал я, — кстати же, я в Л. не бывал». Я отыскал перевозчика и отправился на другую сторону.
 
II
 
Может быть, не всякий знает, что такое коммерш. Это особенного рода торжественный пир, на который сходятся студенты одной земли или братства (Landsmannschaft). Почти все участники в коммерше носят издавна установленный костюм немецких студентов: венгерки, большие сапоги и маленькие шапочки с околышами известных цветов. Собираются студенты обыкновенно к обеду под председательством сениора, то есть старшины, — и пируют до утра, пьют, поют песни, Landesvater, Gaudeamus, курят, бранят филистеров; иногда они нанимают оркестр.
Такой точно коммерш происходил в г. Л. перед небольшой гостиницей под вывескою Солнца, в саду, выходившем на улицу. Над самой гостиницей и над садом веяли флаги; студенты сидели за столами под обстриженными липками; огромный бульдог лежал под одним из столов; в стороне, в беседке из плюща, помещались музыканты и усердно играли, то и дело подкрепляя себя пивом. На улице, перед низкой оградой сада, собралось довольно много народа: добрые граждане Л. не хотели пропустить случая поглазеть на заезжих гостей. Я тоже вмешался в толпу зрителей. Мне было весело смотреть на лица студентов; их объятия, восклицания, невинное кокетничанье молодости, горящие взгляды, смех без причины — лучший смех на свете — все это радостное кипение жизни юной, свежей, этот порыв вперед — куда бы то ни было, лишь бы вперед, — это добродушное раздолье меня трогало и поджигало. «Уж не пойти ли к ним?» — спрашивал я себя…
— Ася, довольно тебе? — вдруг произнес за мной мужской голос по-русски
— Подождем еще, — ответил другой, женский голос на том же языке.
Я быстро обернулся… Взор мой упал на красивого молодого человека в фуражке и широкой куртке; он держал под руку девушку невысокого роста, в соломенной шляпе, закрывавшей всю верхнюю часть ее лица.
— Вы русские? — сорвалось у меня невольно с языка.
Молодой человек улыбнулся и промолвил:
— Да, русские.
— Я никак не ожидал… в таком захолустье, — начал было я.
— И мы не ожидали, — перебил он меня, — что ж? тем лучше. Позвольте рекомендоваться: меня зовут Гагиным, а вот это моя… — он запнулся на мгновение, — моя сестра. А ваше имя позвольте узнать?
Я назвал себя, и мы разговорились. Я узнал, что Гагин, путешествуя, так же как и я, для своего удовольствия, неделю тому назад заехал в городок Л., да и застрял в нем. Правду сказать, я неохотно знакомился с русскими за границей. Я их узнавал даже издали по их походке, покрою платья, а главное, по выраженью их лица. Самодовольное и презрительное, часто повелительное, оно вдруг сменялось выражением осторожности и робости… Человек внезапно настораживался весь, глаз беспокойно бегал… «Батюшки мои! не соврал ли я, не смеются ли надо мною», — казалось, говорил этот уторопленный взгляд… Проходило мгновенье — и снова восстановлялось величие физиономии, изредка чередуясь с тупым недоуменьем. Да, я избегал русских, но Гагин мне понравился тотчас. Есть на свете такие счастливые лица: глядеть на них всякому любо, точно они греют вас или гладят. У Гагина было именно такое лицо, милое, ласковое, с большими мягкими глазами и мягкими курчавыми волосами. Говорил он так, что даже не видя его лица, вы по одному звуку его голоса чувствовали, что он улыбается.
Девушка, которую он назвал своей сестрой, с первого взгляда показалась мне очень миловидной. Было что-то свое, особенное, в складе ее смугловатого, круглого лица, с небольшим тонким носом, почти детскими щечками и черными, светлыми глазами. Она была грациозно сложена, но как будто не вполне еще развита. Она нисколько не походила на своего брата.
— Хотите вы зайти к нам? — сказал мне Гагин, — кажется, довольно мы насмотрелись на немцев. Ася, пойдем домой?
Девушка утвердительно кивнула головой.
— Мы живем за городом, — продолжал Гагин, — в винограднике, в одиноком домишке, высоко. У нас славно, посмотрите. Хозяйка обещала приготовить нам кислого молока. Теперь же скоро стемнеет, и вам лучше будет переезжать Рейн при луне.
Мы отправились. Через низкие ворота города (старинная стена из булыжника окружала его со всех сторон, даже бойницы не все еще обрушились) мы вышли в поле и, пройдя шагов сто вдоль каменной ограды, остановились перед узенькой калиткой. Гагин отворил ее и повел нас в гору по крутой тропинке. С обеих сторон, на уступах, рос виноград; солнце только что село, и алый тонкий свет лежал на зеленых лозах, на высоких тычинках, на сухой земле, усыпанной сплошь крупным и мелким плитняком, и на белой стене небольшого домика, с косыми черными перекладинами и четырьмя светлыми окошками, стоявшего на самом верху горы, по которой мы взбирались.
— Вот и наше жилище! — воскликнул Гагин, как только мы стали приближаться к домику, — а вот и хозяйка несет молоко. Guten Abend, Madame!.. Мы сейчас примемся за еду; но прежде, — прибавил он, — оглянитесь… каков вид?
Вид был, точно, чудесный. Рейн лежал перед нами весь серебряный, между зелеными берегами; в одном месте он горел багряным золотом заката. Приютившийся к берегу городок показывал все свои дома и улицы; широко разбегались холмы и поля. Внизу было хорошо, но наверху еще лучше: меня особенно поразил чистота и глубина неба, сияющая прозрачность воздуха. Свежий и легкий, он тихо колыхался и перекатывался волнами, словно и ему было раздольнее на высоте.
— Отличную вы выбрали квартиру, — промолвил я.
— Это Ася ее нашла, — отвечал Гагин. — Ну-ка, Ася, — продолжал он, — распоряжайся. Вели все сюда подать. Мы станем ужинать на воздухе. Тут музыка слышнее. Заметили ли вы, — прибавил он, обратясь ко мне, — вблизи иной вальс никуда не годится — пошлые, грубые звуки, — а в отдаленье, — чудо! так и шевелит в вас все романтические струны.
Ася (собственное имя ее было Анна, но Гагин называл ее Асей, и уж вы позвольте мне ее так называть) — Ася отправилась в дом и скоро вернулась вместе с хозяйкой. Они вдвоем несли большой поднос с горшком молока, тарелками, ложками, сахаром, ягодами, хлебом. Мы уселись и принялись за ужин. Ася сняла шляпу; ее черные волосы, остриженные и причесанные, как у мальчика, падали крупными завитками на шею и уши. Сначала она дичилась меня; но Гагин сказал ей:
— Ася, полно ежиться! он не кусается.
Она улыбнулась и немного спустя уже сама заговаривала со мной. Я не видел существа более подвижного. Ни одно мгновение она не сидела смирно; вставала, убегала в дом и прибегала снова, напевала вполголоса, часто смеялась, и престранным образом: казалось, она смеялась не тому, что слышала, а разным мыслям, приходившим ей в голову. Ее большие глаза глядели прямо, светло, смело, но иногда веки ее слегка щурились, и тогда взор ее внезапно становился глубок и нежен.
Мы проболтали часа два. День давно погас, и вечер, сперва весь огнистый, потом ясный и алый, потом бледный и смутный, тихо таял и переливался в ночь, а беседа наша все продолжалась, мирная и кроткая, как воздух, окружавший нас. Гагин велел принести бутылку рейнвейна; мы ее роспили не спеша. Музыка по-прежнему долетала до нас, звуки ее казались слаще и нежнее; огни зажглись в городе и над рекою. Ася вдруг опустила голову, так что кудри ей на глаза упали, замолкла и вздохнула, а потом сказала нам, что хочет спать, и ушла в дом; однако я видел, как она, не зажигая свечи, долго стояла за нераскрытым окном. Наконец, луна встала и заиграла по Рейну; все осветилось, потемнело, изменилось, даже вино в наших граненых стаканах заблестело таинственным блеском. Ветер упал, точно крылья сложил, и замер; ночным, душистым теплом повеяло от земли.
— Пора! — воскликнул я, — а то, пожалуй, перевозчика не сыщешь.
— Пора, — повторил Гагин.
Мы пошли вниз по тропинке. Камни вдруг посыпались за нами: это Ася нас догоняла.
— Ты разве не спишь? — спросил ее брат, но она, не ответив ему ни слова, пробежала мимо.
Последние умирающие плошки, зажженные студентами в саду гостиницы, освещали снизу листья деревьев, что придавало им праздничный и фантастический вид. Мы нашли Асю у берега: она разговаривала с перевозчиком. Я прыгнул в лодку и простился с новыми моими друзьями. Гагин обещал навестить меня следующий день; я пожал его руку и протянул свою Асе; но она только посмотрела на меня и покачала головой. Лодка отчалила и понеслась по быстрой реке. Перевозчик, бодрый старик, с напряжением погружал весла в темную воду.
— Вы в лунный столб въехали, вы его разбили, — закричала мне Ася.
Я опустил глаза; вокруг лодки, чернея, колыхались волны.
— Прощайте! — раздался опять ее голос.
— До завтра, — проговорил за нею Гагин.
Лодка причалила. Я вышел и оглянулся. Никого уж не было видно на противоположном берегу. Лунный столб опять тянулся золотым мостом через всю реку. Словно на прощание примчались звуки старинного лансеровского вальса. Гагин был прав: я почувствовал, что все струны моего сердца задрожали в ответ на те заискивающие напевы. Я отправился домой через потемневшие поля, медленно вдыхая пахучий воздух, и пришел в свою комнату весь разнеженный сладостным томлением беспредметных и бесконечных ожиданий.
Я чувствовал себя счастливым… Но отчего я был счастлив? Я ничего не желал, я ни о чем не думал… Я был счастлив.
Чуть не смеясь от избытка приятных и игривых чувств, я нырнул в постель и уже закрыл было глаза, как вдруг мне пришло на ум, что в течение вечера я ни разу не вспомнил о моей жестокой красавице… «Что же это значит? — спросил я самого себя. — Разве я не влюблен?» Но, задав себе этот вопрос, я, кажется, немедленно заснул, как дитя в колыбели.
 
III
 
На другое утро я уже проснулся, но еще не вставал) стук палки раздался у меня под окном, и голос, который я тотчас признал за голос Гагина, запел:
 
Я поспешил отворить ему дверь.
— Здравствуйте, — сказал Гагин, входя, — я вас раненько потревожил, на посмотрите, какое утро. Свежесть, роса, жаворонки поют…
Со своими курчавыми блестящими волосами, открытой шеей и розовыми щеками он сам был свеж, как утро.
Я оделся; мы вышли в садик, сели на лавочку, велели подать себе кофе и принялись беседовать. Гагин рассказал мне свои планы на будущее: владея порядочным состоянием и ни от кого не завися, он хотел посвятить себя живописи и только сожалел о том, что поздно хватился за ум и много времени потратил по-пустому; я также упомянул о моих предположениях, да, кстати, поведал ему тайну моей несчастной любви. Он выслушал меня со снисхождением, но, сколько я мог заметить, сильного сочувствия к моей страсти я в нем не возбудил. Вздохнувши вслед за мной два раза из вежливости, Гагин предложил мне пойти к нему посмотреть его этюды. Я тотчас согласился.
Мы не застали Асю. Она, по словам хозяйки, отправилась на «развалину». Верстах в двух от города Л. находились остатки феодального замка. Гагин раскрыл мне все свои картоны. В них было много жизни и правды, что-то свободное и широкое; но ни один из них не был окончен, и рисунок показался мне небрежен и неверен. Я откровенно высказал ему мое мнение.
— Да, да, — подхватил он со вздохом, — вы правы; все это очень плохо и незрело, что делать! Не учился я как следует, да и проклятая славянская распущенность берет свое. Пока мечтаешь о работе, так и паришь орлом; землю, кажется, сдвинул бы с места — а в исполнении тотчас слабеешь и устаешь.
Я начал было ободрять его, но он махнул рукой и, собравши картоны в охапку, бросил их на диван.
— Коли хватит терпенья, из меня выйдет что-нибудь, — промолвил он сквозь зубы, — не хватит, останусь недорослем из дворян. Пойдемте-ка лучше Асю отыскивать, — сказал он.
Мы пошли.
 
IV
 
Дорога к развалине вилась по скату узкой лесистой долины; на дне ее бежал ручей и шумно прядал через камни, как бы торопясь слиться с великой рекой, спокойно сиявшей за темной гранью круто рассеченных горных гребней. Гагин обратил мое внимание на некоторые счастливо освещенные места; в словах его слышался если не живописец, то уже наверное художник. Скоро показалась развалина. На самой вершине голой скалы возвышалась четырехугольная башня, вся черная, еще крепкая, но словно разрубленная продольной трещиной. Мшистые стены примыкали к башне; кое-где лепился плющ; искривленные деревца свешивались с седых бойниц и рухнувших сводов. Каменистая тропинка вела к уцелевшим воротам. Мы уже подходили к ним, как вдруг впереди нас мелькнула женская фигура, быстро перебежала по груде обломков и уселась на уступе стены, прямо над пропастью.
— А ведь это Ася! — воскликнул Гагин, — экая сумасшедшая!
Мы вошли в ворота и очутились на небольшом дворике, до половины заросшем дикими яблонями и крапивой. На уступе сидела, точно, Ася. Она повернулась к нам лицом и засмеялась, но не тронулась с места. Гагин погрозил ей пальцем, а я громко упрекнул ее в неосторожности.
— Полноте, — сказал мне шепотом Гагин, — не дразните ее; вы ее не знаете: она, пожалуй, еще на башню взберется. А вот вы лучше подивитесь смышлености местных жителей.
Я оглянулся. В уголке, приютившись в крошечном деревянном балаганчике, старушка вязала чулок и косилась на нас через очки. Она продавала туристам пиво, пряники и зельтерскую воду. Мы уместились на лавочке и принялись пить из тяжелых оловянных кружек довольно холодное пиво. Ася продолжала сидеть неподвижно, подобрав под себя ноги и закутавшись кисейным шарфом; стройный облик ее отчетливо и красиво рисовался на ясном небе; но я с неприязненным чувством посматривал на нее. Уже накануне заметил я в ней что-то напряженное, не совсем естественное… «Она хочет удивить нас, — думал я, — к чему это? Что за детская выходка?» Словно угадавши мои мысли, она вдруг бросила на меня быстрый и пронзительный взгляд, засмеялась опять, в два прыжка соскочила со стены и, подойдя к старушке, попросила у ней стакан воды.
— Ты думаешь, я хочу пить? — промолвила она, обращаясь к брату, — нет; тут есть цветы на стенах, которые непременно полить надо.
Гагин ничего не ответил ей; а она, с стаканом в руке, пустилась карабкаться по развалинам, изредка останавливаясь, наклоняясь и с забавной важностью роняя несколько капель воды, ярко блестевших на солнце. Ее движения были очень милы, но мне по-прежнему было досадно на нее, хотя я невольно любовался ее легкостью и ловкостью. На одном опасном месте она нарочно вскрикнула и потом захохотала… Мне стало еще досаднее.
— Да она как коза лазит, — пробормотала себе под нос старушка, оторвавшись на мгновенье от своего чулка.
Наконец, Ася опорожнила весь свой стакан и, шаловливо покачиваясь, возвратилась к нам. Странная усмешка слегка подергивала ее брови, ноздри и губы; полудерзко, полувесело щурились темные глаза.
«Вы находите мое поведение неприличным, — казалось, говорило ее лицо — все равно: я знаю, вы мной любуетесь».
— Искусно, Ася, искусно, — промолвил Гагин вполголоса.
Она вдруг как будто застыдилась, опустила свои длинные ресницы и скромно подсела к нам, как виноватая. Я тут в первый раз хорошенько рассмотрел ее лицо, самое изменчивое лицо, какое я только видел. Несколько мгновений спустя оно уже все побледнело и приняло сосредоточенное, почти печальное выражение; самые черты ее мне показались больше, строже, проще. Она вся затихла. Мы обошли развалину кругом (Ася шла за нами следом) и полюбовались видами. Между тем час обеда приближался. Расплачиваясь со старушкой, Гагин спросил еще кружку пива и, обернувшись ко мне, воскликнул с лукавой ужимкой:
— За здоровье дамы вашего сердца!
— А разве у него, — разве у вас есть такая дама? — спросила вдруг Ася.
— Да у кого же ее нет? — возразил Гагин.
Ася задумалась на мгновение; ее лицо опять изменилось, опять появилась на нем вызывающая, почти дерзкая усмешка.
На возвратном пути она пуще хохотала и шалила. Она сломала длинную ветку, положила ее к себе на плечо, как ружье, повязала себе голову шарфом. Помнится, нам встретилась многочисленная семья белокурых и чопорных англичанах; все они, словно по команде, с холодным изумлением проводили Асю своими стеклянными глазами, а она, как бы им назло, громко запела. Воротясь домой, она тотчас ушла к себе в комнату и появилась только к самому обеду, одетая в лучшее свое платье, тщательно причесанная, перетянутая и в перчатках. За столом она держалась очень чинно, почти чопорно, едва отведывала кушанья и пила воду из рюмки. Ей явно хотелось разыграть передо мною новую роль — роль приличной и благовоспитанной барышни. Гагин не мешал ей: заметно было, что он привык потакать ей во всем. Он только по временам добродушно взглядывал на меня и слегка пожимал плечом, как бы желая сказать: «Она ребенок; будьте снисходительны». Как только кончился обед, Ася встала и, надевая шляпу, спросила Гагина: можно ли ей пойти к фрау Луизе?
— Давно ли ты стала спрашиваться? — отвечал он со своей неизменной, на этот раз несколько смущенной улыбкой, — разве тебе скучно с нами?
— Нет, но я вчера еще обещала фрау Луизе побывать у нее; притом же я думала, что вам будет лучше вдвоем: господин Н. (она указала на меня) что-нибудь еще тебе расскажет.
Она ушла.
— Фрау Луизе, — сказал Гагин, стараясь избегать моего взора, — вдова бывшего здешнего бургомистра, добрая, впрочем пустая старушка. Она очень полюбила Асю. У Аси страсть знакомиться с людьми круга низшего: я заметил: причиною этому всегда бывает гордость. Она у меня очень избалована, как видите, — прибавил он, помолчав немного, — да что прикажете делать? Взыскивать я ни с кого не умею, а с нее и подавно. Я ''обязан'' быть снисходительным с нею.
Я промолчал. Гагин переменил разговор. Чем больше я узнавал его, тем сильнее я к нему привязывался. Я скоро его понял. Это была прямо русская душа, правдивая, честная, простая, но, к сожалению, немного вялая, без цепкости и внутреннего жара. Молодость не кипела в нем ключом; она светилась тихим светом. Он был очень мил и умен, но я не мог себе представить, что с ним станется, как только он возмужает. Быть художником… Без горького, постоянного труда не бывает художников… а трудиться, думал я, глядя на его мягкие черты, слушая его неспешную речь — нет! трудиться ты не будешь, сдаться ты не сумеешь. Но не полюбить его не было возможности: сердце так и влеклось к нему. Часа четыре провели мы вдвоем, то сидя на диване, то медленно расхаживая перед домом; и в эти четыре часа сошлись окончательно.
Солнце село, и мне уже пора было идти домой. Ася все еще не возвращалась.
— Экая она у меня вольница! — промолвил Гагин. — Хотите, я пойду провожать вас? Мы по пути завернем к фрау Луизе; я спрошу, там ли она? Крюк не велик.
Мы спустились в город и, свернувши в узкий, кривой переулочек, остановились перед домом в два окна шириною и вышиною в четыре этажа. Второй этаж выступал на улицу больше первого, третий и четвертый еще больше второго; весь дом с своей ветхой резьбой, двумя толстыми внизу, острой черепичной кровлей и протянутым в виде клюва воротом на чердаке казался огромной, сгорбленной птицей.
— Ася! — крикнул Гагин, — ты здесь?
Освещенное окно в третьем этаже стукнуло и открылось, и мы увидали темную головку Аси. Из-за нее выглядывало беззубое и подслеповатое лицо старой немки.
— Я здесь, — проговорила Ася, кокетливо опершись локтями на оконницу, — мне здесь хорошо. На тебе, возьми, — прибавила она, бросая Гагину ветку гераниума, — вообрази, что я дама твоего сердца.
Фрау Луизе засмеялась.
— Н. уходит, — ответил Гагин, — он хочет с тобой проститься.
— Будто? — промолвила Ася, — в таком случае дай ему мою ветку, а я сейчас вернусь.
Она захлопнула окно и, кажется, поцеловала фрау Луизе. Гагин протянул мне молча ветку. Я молча положил ее в карман, дошел до перевоза и перебрался на другую сторону.
Помнится, я шел домой, ни о чем не размышляя, но с странной тяжестью на сердце, как вдруг меня поразил сильный, знакомый, но в Германии редкий запах. Я остановился и увидал возле дороги небольшую грядку конопли. Ее степной запах мгновенно напомнил мне родину и возбудил в душе страстную тоску по ней. Мне захотелось дышать русским воздухом, ходить по русской земле. «Что я здесь делаю, зачем таскаюсь в чужой стороне, между чужими?» — воскликнул я, и мертвенная тяжесть, которую я ощущал на сердце, разрешилась внезапно в горькое и жгучее волнение. Я пришел домой совсем в другом настроении духа, чем накануне. Я чувствовал себя почти рассерженным и долго не мог успокоиться. Непонятная мне самому досада меня разбирала. Наконец, я сел, и, вспомнив о своей коварной вдове, (официальным воспоминанием обо этой даме заключался каждый мой день), достал одну из ее записок. Но я даже не раскрыл ее; мысли мои тотчас приняли иное направление. Я начал думать… думать об Асе. Мне пришло в голову, что Гагин в течение разговора намекнул мне на какие-то затруднения, препятствующие его возвращению в Россию… «Полно, сестра ли она его?» — произнес я громко.
Я разделся, лег и старался заснуть; но час спустя я опять сидел в постели, облокотившись локтем на подушку, и снова думал об этой «капризной девочке с натянутым смехом…». «Она сложена, как маленькая рафаэлевская Галатея в Фарнезине, — шептал я, — да; и она ему не сестра…»
А записка вдовы преспокойно лежала на полу, белея в лучах луны.
 
V
 
На следующее утро опять я пошел в Л. Я уверял себя, что мне хочется повидаться с Гагиным, но втайне я хотел посмотреть, что станет делать Ася, так ли она будет «чудить», как накануне. Я застал обоих в гостиной, и странное дело! — оттого ли, что я ночью и утром много размышлял о России, — Ася показалась мне совершенно русской девушкой, простою девушкой, чуть не горничной. На ней было старенькое платьице, волосы она зачесала за уши и сидела, не шевелясь, у окна да шила в пяльцах, скромно, тихо, точно она век свой ничем другим не занималась. Она почти ничего не говорила, спокойно посматривала на свою работу, и черты ее приняли такое незначительное, будничное выражение, что мне невольно вспомнились наши доморощенные Кати и Маши. Для довершения сходства она принялась напевать вполголоса «Матушку, голубушку». Я глядел на ее желтоватое, угасшее личико, вспоминал о вчерашних мечтаниях, и жаль мне было чего-то. Погода была чудесная. Гагин объявил нам, что пойдет сегодня рисовать этюд с натуры: я спросил его, позволит ли он мне провожать его, не помешаю ли я ему?
— Напротив, — возразил он, — вы мне можете хороший совет дать.
Он надел круглую шляпу , блузу, взял картон под мышку и отправился; я поплелся вслед за ним. Ася осталась дома. Гагин, уходя, попросил ее позаботиться о том, чтобы суп был не слишком жидок: Ася обещалась побывать на кухне. Гагин добрался до знакомой уже мне долины, присел на камень и начал срисовывать старый дуплистый дуб с раскидистыми сучьями. Я лег на траву и достал книжку; но я двух страниц не прочел, а он только бумагу измарал; мы все больше рассуждали, и, сколько я могу судить, довольно умно и тонко рассуждали о том, как именно должно работать, чего следует избегать, чего придерживаться и какое собственно значение художника в наш век. Гагин, наконец, решил, что он «сегодня не в ударе», лег рядом со мной, и уж тут свободно потекли молодые наши речи, то горячие, то задумчивые, то восторженные, но почти всегда неясные речи, в которых так охотно разливается русский человек. Наболтавшись досыта и наполнившись чувством удовлетворения, словно мы что-то сделали, успели в чем-то, вернулись мы домой. Я нашел Асю точно такою же, какою я ее оставил; как я ни старался наблюдать за нею — ни тени кокетства, ни признака намеренно принятой роли я в ней не заметил; на этот раз не было возможности упрекнуть ее в неестественности.
— А-га! — говорил Гагин, — пост и покаяние на себя наложила.
К вечеру она несколько раз непритворно зевнула и рано ушла к себе. Я сам скоро простился с Гагиным, и, возвратившись домой, не мечтал уже ни о чем: этот день прошел в трезвых ощущениях. Помнится, однако, ложась спать, я невольно промолвил вслух:
— Что за хамелеон эта девушка! — и, подумав немного, прибавил: — А все-таки она ему не сестра.
 
VI
 
Прошли целые две недели. Я каждый день посещал Гагиных. Ася словно избегала меня, но уже не позволяла себе ни одной из тех шалостей, которые так удивили меня в первые два дня нашего знакомства. Она казалась втайне огорченной или смущенной; она и смеялась меньше. Я с любопытством наблюдал за ней.
Она довольно хорошо говорила по-французски и по-немецки; но по всему было заметно, что она с детства не была в женских руках и получила воспитание странное, необычное, не имевшее ничего общего с воспитанием самого Гагина. От него, несмотря на его шляпу и блузу, так и веяло мягким, полуизнеженным, великорусским дворянином, а она не походила на барышню; во всех ее движениях было что-то неспокойное: этот дичок недавно был привит, это вино еще бродило. По природе стыдливая и робкая, она досадовала на свою застенчивость и с досады насильственно старалась быть развязной и смелой, что ей не всегда удавалось. Я несколько раз заговаривал с ней об ее жизни в России, о ее прошедшем: она неохотно отвечала на мои расспросы; я узнал, однако, что до отъезда за границу она долго жила в деревне. Я застал ее раз за книгой, одну. Опершись головой на обе руки и запустив пальцы глубоко в волосы, она пожирала глазами строки.
— Браво! — сказал я, подойдя к ней, — как вы прилежны!
Она подняла голову, важно и строго посмотрела на меня.
— Вы думаете, что я только смеяться умею, — промолвила она и хотела удалиться…
Я взглянул на заглавие книги: это был какой-то французский роман.
— Однако я ваш выбор похвалить не могу, — заметил я.
— Что же читать! — воскликнула она, и, бросив книгу на стол, прибавила: — Так лучше пойду дурачиться, — и побежала в сад.
В тот же день, вечером, я читал Гагину «Германа и Доротею». Ася сперва все только шныряла мимо нас, потом вдруг остановилась, приникла ухом, тихонько подсела ко мне и прослушала чтение до конца. На следующий день я опять не узнал ее, пока не догадался, что ей вдруг вошло в голову: быть домовитой и степенной, как Доротея. Словом, она являлась мне полузагадочным существом. Самолюбивая до крайности, она привлекала меня, даже когда я сердился на нее. В одном только я более и более убеждался, а именно в том, что она не сестра Гагина. Он общался с нею не по-братски: слишком ласково, слишком снисходительно и в то же время несколько принужденно.
Странный случай, по-видимому, подтвердил мои подозрения.
Однажды вечером, подходя к винограднику, где жили Гагины, я нашел калитку запертою. Не долго думавши добрался я до одного обрушенного места в ограде, уже прежде замеченного мною, и перескочил через нее. Недалеко от этого места, в стороне от дорожки, находилась небольшая беседка из акаций; я поравнялся с нею и уже прошел было мимом… Вдруг меня поразил голос Аси, с жаром и сквозь слезы произносившей следующие слова:
— Нет, я никого не хочу любить, кроме тебя, нет, нет, одного тебя я хочу любить — и навсегда.
— Полно, Ася, успокойся, — говорил Гагин, — ты знаешь, я тебе верю.
Голоса их раздавались в беседке. Я увидал их обоих сквозь негустой переплет ветвей. Они меня не заметили.
— Тебя, тебя одного, — повторила она, бросилась ему на шею и с судорожными рыданиями начала целовать его и прижиматься к его груди.
— Полно, полно, — твердил он, слегка проводя рукой по ее волосам.
Несколько мгновений остался я неподвижным… Вдруг я встрепенулся. «Подойти к ним?.. Ни за что!» — сверкнуло у меня в голове. Быстрыми шагами вернулся я к ограде, перескочил через нее на дорогу и чуть не бегом пустился домой. Я улыбался, потирал руки, удивлялся случаю, внезапно подтвердившему мои догадки я ни на одно мгновение не усомнился в их справедливости), а между тем на сердце у меня было очень горько. «Однако, — думал я, — умеют же они притворяться! Но к чему? Что за охота меня морочить? Не ожидал я этого от него… И что за чувствительное объяснение?»
 
VII
 
Я спал дурно и на другое утро встал рано, привязал походную котомочку за спину и, объявив своей хозяйке, чтобы она не ждала меня к ночи, отправился пешком в горы, вверх по течению реки, на которой лежит городок З. Эти горы, отрасли хребта, называемого Собачьей спиной ( ), очень любопытные в геологическом отношении; в особенности замечательные они правильностью и чистотой базальтовых слоев; но мне было не до геологических наблюдений. Я не отдавал себе отчета в том, что во мне происходило; одно чувство было мне ясно: нежелание видеться с Гагиным. Я уверял себя, что единственной причиной моего внезапного нерасположения к ним была досада на их лукавство. Кто принуждал их выдавать себя за родственников? Впрочем, я старался о них не думать; бродил не спеша по горам и долинам, засиживался в деревенских харчевнях, мирно беседуя с хозяевами и гостями, или ложился на плоский согретый камень и смотрел, как плыли облака, благо погода стояла удивительная. В таких занятиях я провел три дня и не без удовольствия, — хотя на сердце у меня щемило по временам. Настроение моих мыслей приходилось как раз под стать спокойной природе того края.
Я отдал себя всего тихой игре случайности, набегавшим впечатлениям; неторопливо смеясь, протекали они по душе и оставили в ней, наконец, одно общее чувство, в котором слилось все, что я видел, ощутил, слышал в эти три дня, — все: тонкий запах смолы по лесам, крик и стук дятлов, немолчная болтовня светлых ручейков с пестрыми форелями на песчаном дне, не слишком смелые очертания гор, хмурые скалы, чистенькие деревеньки с почтенными старыми церквами и деревьями, аисты в лугах, уютные мельницы с проворно вертящимися колесами, радушные лица поселян, их синие камзолы и серые чулки, скрипучие, медлительные возы, запряженные жирными лошадьми, а иногда коровами, молодые длинноволосые странники по чистым дорогам, обсаженным яблонями и грушами…
Даже теперь мне приятно вспоминать мои тогдашние впечатления. Привет тебе, скромный уголок германской земли, с твоим незатейливым довольством, с повсеместными следами прилежных рук, терпеливой, хотя неспешной работы… Привет тебе и мир!
Я пришел домой к самому концу третьего дня. Я забыл сказать, что с досады на Гагиных я попытался воскресить образ жестокосердной вдовы; но мои усилия остались тщетны. Помнится, когда я принялся мечтать о ней, я увидел крестьянскую девочку лет пяти, с круглым любопытным личиком, с невинно выпученными глазенками. Она так детски-простодушно смотрела на меня… Мне стало стыдно ее чистого взора, я не хотел лгать в ее присутствии и тотчас же окончательно и навсегда раскланялся с моим прежним предметом.
Дома я нашел записку от Гагина. Он удивлялся неожиданности моего решения, пенял мне, зачем я не взял его с собою, и просил прийти к ним, как только я вернусь. Я с неудовольствием прочел эту записку, но на другой же день отправился в Л.
 
VIII
 
Гагин встретил меня по-приятельски, осыпал меня ласковыми упреками; но Ася, точно нарочно, как только увидела меня, расхохоталась без всякого повода и, по своей привычке, тотчас убежала. Гагин смутился, пробормотал ей вслед, что она сумасшедшая, попросил меня извинить ее. Признаюсь, мне стало очень досадно на Асю; уж и без того мне было не по себе, а тут опять этот неестественный смех, эти странные ужимки. Я, однако, показал вид, будто ничего не заметил, и сообщил Гагину подробности моего небольшого путешествия. Он рассказал мне, что делал, когда я отсутствовал. Но речи наши не клеились; Ася входила в комнату и убегала снова; я объявил наконец, что у меня есть спешная работа и что мне пора вернуться домой. Гагин сперва удерживал меня, потом, посмотрев на меня пристально, вызвался провожать меня. В передней Ася вдруг подошла ко мне и протянула мне руку; я слегка пожал ее пальцы и едва поклонился ей. Мы вместе с Гагиным переправились через Рейн, и, проходя мимо любимого моего ясеня с статуйкой мадонны, присели на скамью, чтобы полюбоваться видом. Замечательный разговор произошел тут между нами.
Сперва мы перекинулись несколькими словами, потом замолкли, глядя на светлую реку.
— Скажите, — заговорил вдруг Гагин, со своей обычной улыбкой, — какого вы мнения об Асе? Не правда ли, она должна казаться вам немного странной?
— Да, — ответил я не без некоторого недоумения. Я не ожидал, что он заговорит о ней.
— Ее надо хорошенько узнать, чтобы о ней судить, — промолвил он, — у ней сердце очень доброе, но голова бедовая. Трудно с ней ладить. Впрочем, ее нельзя винить, и если б вы знали ее историю…
— Ее историю? — перебил я, — разве она не ваша…
Гагин взглянул на меня.
— Уж не думаете ли вы, что она не сестра мне?.. Нет, — продолжал он, не обращая внимания на мое замешательство, — она точно мне сестра, она дочь моего отца. Выслушайте меня. Я чувствую к вам доверие и расскажу вам все.
Отец мой был человек весьма добрый, умный, образованный — и несчастливый. Он женился рано, по любви; жена его, моя мать, умерла очень скоро; я остался после нее шести месяцев. Отец увез меня в деревню и целые двенадцать лет не выезжал никуда. Он сам занимался моим воспитанием и никогда бы со мной не расстался, если б брат его, мой родной дядя, не заехал к нам в деревню. Дядя этот жил постоянно в Петербурге и занимал довольно важное место. Он уговорил отца отдать меня к нему на руки, так как отец ни за что не соглашался покинуть деревню. Дядя представил ему, что мальчику моих лет вредно жить в совершенном уединении, что с таким вечно унылым и молчаливым наставником, каков был мой отец, я непременно отстану от моих сверстников, да и самый нрав мой легко может испортиться. Отец долго противился увещаниям своего брата, однако уступил, наконец. Я плакал, расставаясь с отцом; я любил его, хотя никогда не видел улыбки на лице его… но попавши в Петербург, скоро позабыл наше темное и невеселое гнездо. Я поступил в юнкерскую школу, а из школы перешел в гвардейский полк. Каждый год приезжал я в деревню на несколько недель и с каждым годом находил моего отца все более и более грустным, в себя углубленным, задумчивым до робости. Он каждый день ходил в церковь и почти разучился говорить. В одно из моих посещений (мне уже было лет двадцать с лишком) я в первый раз увидал у нас в доме худенькую черноглазую девочку лет десяти — Асю. Отец сказал, что она сирота и взята им на прокормление — он именно так выразился. Я не обратил особенного внимания на нее; она была дика, проворна и молчалива, как зверек, и как только я входил в любимую комнату моего отца, огромную и мрачную комнату, где скончалась моя мать и где даже днем зажигались свечи, она тотчас пряталась за вольтеровское кресло его или за шкаф с книгами. Случилось так, что в последовавшие за тем три, четыре года обязанности службы помешали мне побывать в деревне. Я получал от отца ежемесячно по короткому письму; об Асе он упоминал редко, и то вскользь. Ему было уже за пятьдесят лет, но он казался еще молодым человеком. Представьте же мой ужас: вдруг я, ничего не подозревавший, получаю от приказчика письмо, в котором он меня извещает о смертельной болезни моего отца и умоляет приехать как можно скорее, если хочу проститься с ним. Я поскакал сломя голову и застал отца в живых, но уже при последнем издыхании. Он обрадовался мне чрезвычайно, обнял меня своими исхудалыми руками, долго поглядел мне в глаза каким-то не то испытующим, не то умоляющим взором, и, взяв с меня слово, что я исполню его последнюю просьбу, велел своему старому камердинеру привести Асю. Старик привел ее: она едва держалась на ногах и дрожала всем телом.
— Вот, — сказал мне с усилием отец, — завещаю тебе мою дочь — твою сестру. Ты все узнаешь от Якова, — прибавил он, указав на камердинера.
Ася зарыдала и упала лицом на кровать… Полчаса спустя мой отец скончался.
Вот что я узнал. Ася была дочь моего отца и бывшей горничной моей матери, Татьяны. Живо я помню эту Татьяну, помню ее высокую стройную фигуру, ее благообразное, строгое, умное лицо с большими темными глазами. Она слыла девушкой гордой и неприступной. Сколько я мог понять из почтительных недомолвок Якова, отец мой сошелся с нею несколько лет спустя после смерти матушки. Татьяна уже не жила тогда в господском доме, а в избе у замужней сестры своей, скотницы. Отец мой сильно к ней привязался и после моего отъезда из деревни хотел даже жениться на ней, но она сама не согласилась быть его женой, несмотря на его просьбы.
— Покойница Татьяна Васильевна, — так докладывал мне Яков, стоя у двери с закинутыми назад руками, — во всем были рассудительны и не захотели батюшку вашего обидеть. Что, мол, я вам за жена? какая я барыня? Так они говорить изволили, при мне говорили-с.
Татьяна даже не хотела переселится к нам в дом и продолжала жить у своей сестры, вместе с Асей. В детстве я видывал Татьяну только по праздникам, в церкви. Повязанная темным платком, с желтой шалью на плечах, она становилась в толпе, возле окна, — ее строгий профиль четко вырезался на прозрачном стекле, — и смиренно и важно молилась, кланяясь низко, по-старинному. Когда дядя увез меня, Асе было всего два года, а на девятом году она лишилась матери.
Как только Татьяна умерла, отец взял Асю к себе в дом. Он и прежде изъявлял желание иметь ее при себе, но Татьяна ему и в этом отказала. Представьте же себе, что должно было произойти в Асе, когда ее взяли к барину. Она до сих пор не может забыть ту минуту, когда ей в первый раз надели шелковое платье и поцеловали у ней ручку. Мать, пока была жива, держала ее очень строго; у отца она пользовалась совершенной свободой. Он был ее учителем; кроме него, она никого не видала. Он не баловал ее, то есть не нянчился с нею; но он любил ее страстно и никогда ничего ей не запрещал: он в душе считал себя перед ней виноватым. Ася скоро поняла, что она главное лицо в доме, она знала, что барин ее отец; но она так же скоро поняла свое ложное положение; самолюбие развилось в ней сильно, недоверчивость тоже; дурные привычки укоренялись, простота исчезла. Она хотела (она сама мне раз призналась в этом) заставить ''целый мир'' забыть ее происхождение; она и стыдилась своей матери, и стыдилась своего стыда, и гордилась ею. Вы видите, что она многое знала и знает, чего не должно бы знать в ее годы… Но разве она виновата? Молодые силы разыгрывались в ней, кровь кипела, а вблизи ни одной руки, которая бы ее направила. Полная независимость во всем! да разве легко ее вынести? Она хотела быть не хуже других барышень; она бросилась на книги. Что тут могло выйти путного? Неправильно начатая жизнь слагалась неправильно, но сердце в ней не испортилось, ум уцелел.
И вот я, двадцатилетний малый, очутился с тринадцатилетней девочкой на руках! В первые дни после смерти отца, при одном звуке моего голоса, ее била лихорадка, ласки мои повергали ее в тоску, только понемногу, исподволь, привыкла она ко мне. Правда, потом, когда она убедилась, что я точно признаю ее за сестру и полюбил ее, как сестру, она страстно ко мне привязалась: у ней ни одно чувство не бывает вполовину.
Я привез ее в Петербург. Как мне ни больно было с ней расстаться, — жить с ней вместе я никак не мог; я поместил ее в один из лучших пансионов. Ася поняла необходимость нашей разлуки, но начала с того, что заболела и чуть не умерла. Потом она обтерпелась и выжила в пансионе четыре года; но, против моих ожиданий, осталась почти такою же, какою была прежде. Начальница пансиона часто жаловалась мне на нее. «И наказать ее нельзя, — говаривала она мне, — и на ласку она не подается». Ася была чрезвычайно понятлива, училась прекрасно, лучше всех; но никак не хотела подойти под общий уровень, упрямилась, глядела букой… Я не мог слишком винить ее: в ее положении ей надо было либо прислуживаться, либо дичиться. Изо всех подруг она сошлась только с одной, некрасивой, загнанной и бедной девушкой. Остальные барышни, с которыми она воспитывалась, большей частью из хороших фамилий, не любили ее, язвили ее и кололи, как только могли; Ася им на волос не уступала. Однажды на уроке из закона божия преподаватель заговорил о пороках. «Лесть и трусость — самые дурные пороки», — громко промолвила Ася. Словом, она продолжала идти своей дорогой; только манеры ее стали лучше, хотя и в этом отношении она, кажется, не много успела.
Наконец ей минуло семнадцать лет; оставаться ей долее в пансионе было невозможно. Я находился в довольно большом затруднении. Вдруг мне пришла благая мысль: выйти в отставку, поехать за границу на год или на два и взять Асю с собой. Задумано — сделано; и вот мы с ней на берегах Рейна, где я стараюсь заниматься живописью, а она… шалит и чудит по-прежнему. Но теперь я надеюсь, что вы не станете судить ее слишком строго; а она хоть и притворяется, что ей все нипочем, — мнением каждого дорожит, вашим же мнением в особенности.
И Гагин опять улыбнулся своей тихой улыбкой. Я крепко стиснул ему руку.
— Все так, — заговорил опять Гагин, — но с нею мне беда. Порох она настоящий. До сих пор ей никто не нравился, но беда, если она кого полюбит! Я иногда не знаю, как с ней быть. На днях она что вздумала: начала вдруг уверять меня, что я к ней стал холоднее прежнего и что она одного меня любит и век будет меня одного любить… И при этом так расплакалась…
— Так вот что… — промолвил было я и прикусил язык.
— А скажите-ка мне, — спросил я Гагина: дело между нами пошло на откровенность, — неужели в самом деле ей до сих пор никто не нравился? В Петербурге видела же она молодых людей?
— Они-то ей и не нравились вовсе. Нет, Асе нужен герой, необыкновенный человек — или живописный пастух в горном ущелье. А впрочем, я заболтался с вами, задержал вас, — прибавил он, вставая.
— Послушайте, — начал я, — пойдемте к вам, мне домой не хочется.
— А работа ваша?
Я ничего не ответил; Гагин добродушно усмехнулся, и мы вернулись в Л. Увидев знакомый виноградник и белый домик на верху горы, я почувствовал какую-то сладость — именно сладость на сердце. Мне стало легко после гагинского рассказа.
 
IX
 
Ася встретила нас на самом пороге дома; я снова ожидал смеха; но она вышла к нам вся бледная, молчаливая, с потупленными глазами.
— Вот он опять, — заговорил Гагин, — и, заметь, сам захотел вернуться.
Ася вопросительно посмотрела на меня. Я в свою очередь протянул ей руку и на этот раз крепко пожал ее холодные пальчики. Мне стало очень жаль ее; теперь я многое понимал в ней, что прежде сбивало меня с толку: ее внутреннее беспокойство, неуменье держать себя, желание порисоваться — все мне стало ясно. Я понял, почему эта странная девочка меня привлекала; не одной только полудикой прелестью, разлитой по всему ее тонкому телу, привлекала она меня: ее душа мне нравилась.
Гагин начал копаться в своих рисунках; я предложил Асе погулять со мной по винограднику. Она тотчас согласилась, с веселой и почти покорной готовностью. Мы спустились до половины горы и присели на широкую плиту.
— И вам не скучно было без нас? — начала Ася.
— А вам без меня было скучно? — спросил я.
Ася взглянула на меня сбоку.
— Да, — ответила она. — Хорошо в горах? — продолжала она тотчас, — они высоки? Выше облаков? Расскажите мне, чт́о вы видели. Вы рассказывали брату, но я ничего не слыхала.
— Вольно ж было вам уходить, — заметил я.
— Я уходила… потому что… Я теперь вот не уйду, — прибавила она с доверчивой лаской в голосе, — вы сегодня были сердиты.
— Я?
— Вы.
— Отчего же, помилуйте…
— Не знаю, но вы были сердиты и ушли сердитыми. Мне было очень досадно, что вы так ушли, и я рада, что вы вернулись.
— И я рад, что вернулся, — промолвил я.
Ася повел плечами, как это часто делают дети, когда им хорошо.
— О, я умею отгадывать! — продолжала она, — бывало, я по одному папашиному кашлю из другой комнаты узнавала, доволен ли он мной или нет.
До этого дня Ася ни разу не говорила мне о своем отце. Меня это поразило.
— Вы любили вашего батюшку? — проговорил я и вдруг, к великой моей досаде, почувствовал, что краснею. Она ничего не отвечала и покраснела тоже. Мы оба замолкли. Вдали по Рейну бежал и дымился пароход. Мы принялись глядеть на него.
— Что же вы не рассказываете? — прошептала Ася.
— Отчего вы сегодня рассмеялись, как только увидели меня? — спросил я.
— Сама не знаю. Иногда мне хочется плакать, а я смеюсь. Вы не должны судить меня… по тому, что я делаю. Ах, кстати, что это за сказка о Лорелее? Ведь это ''ее'' скала виднеется? Говорят, она прежде всех топила, а как полюбила, сама бросилась в воду. Мне нравится эта сказка. Фрау Луизе мне всякие сказки сказывает. У фрау Луизе есть черный кот с желтыми глазами…
Ася подняла голову и встряхнула кудрями.
— Ах, мне хорошо, — проговорила она.
В это мгновенье до нас долетели отрывочные, однообразные звуки. Сотни голосов разом и с мерными остановками повторяли молитвенный напев: толпа богомольцев тянулась внизу по дороге с крестами и хоругвями…
— Вот бы пойти с ними, — сказала Ася, прислушиваясь к постепенно ослабевавшим взрывам голосов.
— Разве вы такая набожны?
— Пойти куда-нибудь далеко, на молитву, на трудный подвиг, — — продолжала она. — А то дни уходят, жизнь уйдет, а что мы сделали?
— Вы честолюбивы, — заметил я, — вы хотите прожить не даром, след за собой оставить…
— А разве это невозможно?
«Невозможно», — чуть было не повторил я… Но я взглянул в ее светлые глаза и только промолвил:
— Попытайтесь.
— Скажите, — заговорила Ася после небольшого молчания, в течение которого какие-то тени пробежали у ней по лицу, уже успевшему побледнеть, — вам очень нравилась та дама… Вы помните, брат пил за ее здоровье в развалине, на второй день нашего знакомства?
Я засмеялся.
— Ваш брат шутил; мне ни одна дама не нравилась; по крайней мере теперь ни одна не нравится. — А что вам нравится в женщинах? — спросила Ася, закинув голову с невинным любопытством.
— Какой странный вопрос! — воскликнул я.
Ася слегка смутилась.
— Я не должна была сделать вам такой вопрос, не правда ли? Извините меня, я привыкла болтать все, что мне в голову входит. Оттого-то я и боюсь говорить.
— Говорите, ради бога, не бойтесь, — подхватил я, — я так рад, что вы, наконец, перестаете дичиться.
Ася опустила глаза и засмеялась тихим и легким смехом; я не знал за ней такого смеха.
— Ну, рассказывайте же, — продолжала она, разглаживая полы своего платья и укладывая их себе на ноги, точно она усаживалась надолго, — рассказывайте или прочитайте что-нибудь, как, помните, вы нам читали из «Онегина»…
Она вдруг задумалась…
 
проговорила она вполголоса.
— У Пушкина не так, — заметил я.
— А я хотела бы быть Татьяной, — продолжала она все так же задумчиво. — Рассказывайте, — подхватила она с живостью.
Но мне было не до рассказов. Я глядел на нее, всю облитую ясным солнечным лучом, всю успокоенную и кроткую. Все радостно сияло вокруг нас, внизу, над нами — небо, земля и воды; самый воздух, казалось, был насыщен блеском.
— Посмотрите, как хорошо! — сказал я, невольно понизив голос.
— Да, хорошо! так же тихо отвечала она, не смотря на меня. — Если бы мы с вами были птицы, — как бы мы взвились, как бы полетели… Так бы и утонули в этой синеве… Но мы не птицы.
— А крылья могут у нас вырасти, — возразил я.
— Как?
— Поживите — узнаете. Есть чувства, которые поднимают нас от земли. Не беспокойтесь, у вас будут крылья.
— А у вас были?
— Как вам сказать… Кажется, до сих пор я еще не летал.
Ася опять задумалась. Я слегка наклонился к ней.
— Умеете вы вальсировать? — спросила она вдруг.
— Умею, — ответил я, несколько озадаченный.
— Так пойдемте, пойдемте… Я попрошу брата сыграть нам вальс… Мы вообразим, что мы летаем, что у нас выросли крылья.
Она побежала к дому. Я побежал вслед за нею — и несколько мгновений спустя мы кружились в тесной комнате, под сладкие звуки Ланнера. Ася вальсировала прекрасно, с увлечением. Что-то мягкое, женское проступило вдруг сквозь ее девически строгий облик. Долго потом рука моя чувствовала прикосновение ее нежного стана, долго слышалось мне ее ускоренное, близкое дыхание, долго мерещились темные, неподвижные, почти закрытые глаза на бледном, но оживленном лице, резво обвеянном кудрями.
 
X
 
Весь этот день прошел как нельзя лучше. Мы веселились, как дети. Ася была очень мила и проста. Гагин радовался, глядя на нее. Я ушел поздно. Въехавши на середину Рейна, я попросил перевозчика пустить лодку вниз по течению. Старик поднял весла — и царственная река понесла нас. Глядя кругом, слушая, вспоминая, я вдруг почувствовал тайное беспокойство на сердце… поднял глаза к небу — но и в небе не было покоя: испещренное звездами, оно все шевелилось, двигалось, содрогалось; я склонился к реке… но и там, и в этой темной, холодной глубине, тоже колыхались, дрожали звезды; тревожное оживление мне чудилось повсюду — и тревога росла во мне самом. Я облокотился на край лодки… Шепот ветра в моих ушах, тихое журчанье воды за кормою меня раздражали, и свежее дыханье волны не охлаждало меня; соловей запел на берегу и заразил меня сладким ядом своих звуков. Слезы закипали у меня на глазах, но то не были слезы беспредметного восторга. Что я чувствовал, было не то смутное, еще недавно испытанное ощущение всеобъемлющих желаний, когда душа ширится, звучит, когда ей кажется, что она все понимает и любит.. Нет! во мне зажглась жажда счастья. Я еще не смел называть его по имени, — но счастья, счастья до пресыщения — вот чего хотел я, вот о чем томился… А лодка все неслась, и старик перевозчик сидел и дремал, наклонясь над веслами.
 
XI
 
Отправляясь на следующий день к Гагиным, я не спрашивал себя, влюблен ли я в Асю, но я много размышлял о ней; ее судьба меня занимала, я радовался неожиданному нашему сближению. Я чувствовал, что только со вчерашнего дня я узнал ее; до тех пор она отворачивалась от меня. И вот, когда она раскрылась, наконец, передо мною, каким пленительным светом озарился ее образ, как он был нов для меня, какие тайный обаяния стыдливо в нем сквозили…
Бодро шел я по знакомой дороге, беспрестанно посматривая на издали белевший домик, я не только о будущем — я о завтрашнем дне не думал; мне было очень хорошо.
Ася покраснела, когда я вошел в комнату; я заметил, что она опять принарядилась, но выражение ее лица не шло к ее наряду: оно было печально. А я пришел таким веселым! Мне показалось даже, что она, по обыкновению своему, собралась было бежать, но сделала усилие над собой — и осталась. Гагин находился в том особенном состоянии художнического жара и ярости, которое, в виде припадка, внезапно овладевает дилетантами, когда они вообразят, что им удалось, как они выражаются, «поймать природу за хвост». Он стоял, весь взъерошенный и выпачканный красками, перед натянутым холстом и, широко размахивая по нем кистью, почти свирепо кивнул мне головой, отодвинулся, прищурил глаза и снова накинулся на свою картину. Я не стал мешать ему и подсел к Асе. Медленно обратились ко мне ее темные глаза.
— Вы сегодня не такая, как вчера, — заметил я после тщетных усилий вызвать улыбку на ее губы.
— Нет, не такая, — ответила она неторопливым и глухим голосом. — Но это ничего… Я нехорошо спала, всю ночь думала.
— О чем?
— Ах, я о многом думала. Это у меня привычка с детства: еще с того времени, когда я жила с матушкой…
Она с усилием выговорила это слово и потом еще раз повторила:
— Когда я жила с матушкой… я думала, отчего это никто не может знать, что с ним будет; а иногда и видишь беду — да спастись нельзя; и отчего никогда нельзя сказать всей правды?… Потом я думала, что я ничего не знаю, что мне надобно учиться. Меня перевоспитать надо, я очень дурно воспитана. Я не умею играть на фортепьяно, не умею рисовать, я даже шью плохо. У меня нет никаких способностей, со мной должно быть очень скучно.
— Вы несправедливы к себе, — возразил я. — Вы много читали, вы образованны, и с вашим умом…
— А я умна? — спросила она с такой наивной любознательностью, что я невольно засмеялся; но она даже не улыбнулась. — Брат, я умна? — спросила она Гагина.
Он ничего не отвечал ей и продолжал трудиться, беспрестанно меняя кисти и высоко поднимая руку.
— Я сама не знаю иногда, что у меня в голове, — продолжала Ася с тем же задумчивым видом. — Я иногда самой себя боюсь, ей-богу. Ах, я хотела бы… Правда ли, что женщинам не следует читать много?
— Много не нужно, но…
— Скажите мне, что я должна читать? скажите, что я должна делать? Я все буду делать, что вы мне скажете, — прибавила она, с невинной доверчивостью обратясь ко мне.
Я не тотчас нашелся, что сказать ей.
— Ведь вам не будет скучно со мной?
— Помилуйте, — начал я.
— Ну, спасибо! — возразила Ася, — а я думала, что вам скучно будет.
И ее маленькая горячая ручка крепко стиснула мою.
— Н.! — вскрикнул в это мгновение Гагин, — не темен ли этот фон?
Я подошел к нему. Ася встала и удалилась.
 
XII
 
Она вернулась через час, остановилась в дверях и подозвала меня рукою.
— Послушайте, — сказала она, — если б я умерла, вам было бы жаль меня?
— Что у вас за мысли сегодня! — воскликнул я.
— Я воображаю, что я скоро умру; мне иногда кажется, что все вокруг меня со мной прощается. Умереть лучше, чем жить так… Ах! не глядите так на меня; я, право, не притворяюсь. А то я вас опять бояться буду.
— Разве вы меня боялись?
— Если я такая странная, я, право, не виновата, — возразила она. — Видите, я уж и смеяться не могу…
Она осталась печальной и озабоченной до самого вечера. Что-то происходило в ней, чего я не понимал. Ее взор часто останавливался на мне; сердце мое тихо сжималось под этим загадочным взором. Она казалась спокойною, а мне, глядя на нее, все хотелось сказать ей, чтобы она не волновалась. Я любовался ею, я находил трогательную прелесть в ее побледневших чертах, в ее нерешительных, замедленных движениях — а ей почему-то воображалось, что я не в духе.
— Послушайте, — сказала она мне незадолго до прощанья, — меня мучит мысль, что вы меня считаете легкомысленной… Вы вперед всегда верьте тому, что я вам говорить буду, только и вы будьте со мной откровенны; а я вам всегда буду говорить правду, даю вам честное слово…
Это «честное слово» опять заставило меня засмеяться.
— Ах, не смейтесь, — проговорила она с живостью, — а то я вам скажу сегодня то, что вы мне сказали вчера: «Зачем вы смеетесь?» — и, помолчав немного, она прибавила: — Помните, вы вчера говорили о крыльях?… Крылья у меня выросли — да лететь некуда.
— Помилуйте, — промолвил я, — перед вами все пути открыты.
Ася посмотрела мне прямо и пристально в глаза.
— Вы сегодня дурного мнения обо мне, — сказала она, нахмурив брови.
— Я? дурного мнения? о вас!…
— Что вы точно в воду опущенные, — перебил меня Гагин, — хотите, я, по-вчерашнему, сыграю вам вальс?
— Нет, нет, — возразила Ася и стиснула руки, — сегодня ни за что!
— Я тебя не принуждаю, успокойся…
— Ни за что, — повторила она, бледнея.
……………………………………………………………………………..
«Неужели она меня любит?» — думал я, подходя к Рейну, быстро катившему темные волны.
 
XIII
 
«Неужели она меня любит?» — спрашивал я себя на другой день, только что проснувшись. Я не хотел заглядывать в самого себя. Я чувствовал, что ее образ, образ «девушки с натянутым смехом», втеснился мне в душу и что мне от него не скоро отделаться. Я пошел в Л. и остался там целый день, но Асю видел только мельком. Ей нездоровилось, у ней голова болела. Она сошла вниз, на минутку, с повязанным лбом, бледная, худенькая, с почти закрытыми глазами; слабо улыбнулась, сказала: «Это пройдет, это ничего, все пройдет, не правда ли?» — и ушла. Мне стало скучно и как-то грустно-пусто; я, однако, долго не хотел уходить и вернулся поздно, не увидав ее более.
Следующее утро прошло в каком-то полусне сознания. Я хотел приняться за работу — не мог; хотел ничего не делать и не думать… и это не удалось. Я бродил по городу; возвращался домой, выходил снова.
— Вы ли господин Н.? — раздался вдруг за мной детский голос. Я оглянулся; передо мною стоял мальчик. — Это вам от фрейлейн Annette, — прибавил он, подавая мне записку.
Я развернул ее — и узнал неправильный и быстрый почерк Аси. «Я непременно должна вас видеть, — писала мне она, — приходите сегодня в четыре часа к каменной часовне на дороге возле развалины. Я сделала сегодня большую неосторожность… Приходите, ради бога, вы все узнаете… Скажите посланному: да».
— Будет ответ? — спросил меня мальчик.
— Скажи, что да, — отвечал я.
Мальчик убежал.
 
XIV
 
Я пришел к себе в комнату, сел и задумался. Сердце во мне сильно билось. Несколько раз перечел я записку Аси. Я посмотрел на часы: и двенадцати еще не было.
Дверь отворилась — вошел Гагин.
Лицо его было пасмурным. Он схватил меня за руку и крепко пожал ее. Он казался очень взволнованным.
— Что с вами? — спросил я.
Гагин взял стул и сел против меня.
— Четвертого дня, — начал он с принужденной улыбкой и запинаясь, — я удивил вас своим рассказом; сегодня удивлю еще более. С другим я, вероятно, не решился бы… так прямо… Но вы благородный человек, вы мне друг, не так ли? Послушайте: моя сестра, Ася, в вас влюблена.
Я вздрогнул и приподнялся…
— Ваша сестра, говорите вы…
— Да, да, — перебил меня Гагин. — Я вам говорю, она сумасшедшая и меня с ума сведет. Но, к счастью, она не умеет лгать — и доверяет мне. Ах, что за душа у этой девочки… но она себя погубит, непременно.
— Да вы ошибаетесь, — начал я.
— Нет, не ошибаюсь. Вчера, вы знаете, она почти целый день пролежала, ничего не ела, впрочем не жаловалась… Она никогда не жалуется. Я не беспокоился, хотя к вечеру у нее сделался небольшой жар. Сегодня, в два часа ночи, меня разбудила наша хозяйка: «Ступайте, говорит, к вашей сестре: с ней что-то худо». Я побежал к Асе и нашел ее нераздетою, в лихорадке, в слезах; голова у нее горела, зубы стучали. «Что с тобой? — спросил я, — ты больна?» Она бросилась мне на шею и начала умолять меня увезти ее как можно скорее, если я хочу, чтобы она осталась в живых… Я ничего не понимаю, стараюсь ее успокоить… Рыдания ее усиливаются… и вдруг сквозь эти рыдания услышал я… Ну, словом, я услышал, что она вас любит. Уверяю вас, мы с вами, благоразумные люди, и представить себе не можем, как она глубоко чувствует и с какой невероятной силой высказываются в ней эти чувства; это находит на нее так же неожиданно и так же неотразимо, как гроза. Вы очень милый человек, — продолжал Гагин, — но почему она вас так полюбила, этого я, признаюсь, не понимаю. Она говорит, что привязалась к вам с первого взгляда. Оттого она и плакала на днях, когда уверяла меня, что, кроме меня, никого любить не хочет. Она воображает, что вы ее презираете, что вы, вероятно, знаете, кто она; она спрашивала меня, не рассказал ли я вам ее историю, — я, разумеется, сказал, что нет; но чуткость ее — просто страшна. Она желает одного: уехать, уехать тотчас. Я просидел с ней до утра; она взяла с меня слово, что нас завтра же здесь не будет, — и тогда только она заснула. Я подумал, подумал и решился — поговорить с вами. По-моему, Ася права: самое лучшее — уехать нам обоим отсюда. И я сегодня же бы увез ее, если б не пришла мне в голову мысль, которая меня остановила. Может быть… как знать? — вам сестра моя нравится? Если так, с какой стати я увезу ее? Я вот и решился, отбросив в сторону всякий стыд… Притом же я сам кое-что заметил… Я решился… узнать от вас… — Бедный Гагин смутился. — Извините меня, пожалуйста, — прибавил он, — я не привык к таким передрягам.
Я взял его за руку.
— Вы хотите знать, — произнес я твердым голосом, — нравится ли мне ваша сестра? Да, она мне нравится…
Гагин взглянул на меня.
— Но, — проговорил он, запинаясь, — ведь вы не женитесь на ней?
— Как вы хотите, чтобы я отвечал на такой вопрос? Посудите сами, могу ли я теперь…
— Знаю, знаю, — перебил меня Гагин. — Я не имею никакого права требовать от вас ответа, и вопрос мой — верх неприличия… Но что прикажете делать? С огнем шутить нельзя. Вы не знаете Асю; она в состоянии занемочь, убежать, свиданье вам назначить… Другая умела бы все скрыть и выждать — но не она. С нею это в первый раз — вот что беда! Если бы вы видели, как она сегодня рыдала у ног моих, вы бы поняли мои опасения.
Я задумался. Слова Гагина «свиданье вам назначить» кольнули меня в сердце. Мне показалось постыдным не отвечать откровенностью на его честную откровенность.
— Да, — сказал я наконец, — вы правы. Час тому назад я получил от вашей сестры записку. Вот она.
Гагин взял записку, быстро пробежал ее и уронил руки на колени. Выражение изумления на его лице было очень забавным, но мне было не до смеху.
— Вы, повторяю, благородный человек, — проговорил он, — но что же теперь делать? Как? она сама хочет уехать, и пишет к вам, и упрекает себя в неосторожности… и когда это она успела написать? Чего ж она хочет от вас?
Я успокоил его, и мы принялись толковать хладнокровно по мере возможности о том, что нам следовало предпринять.
Вот что мы остановились, наконец: во избежание беды я должен был идти на свидание и честно объясниться с Асей; Гагин обязался сидеть дома и не подать вида, что ему известна ее записка; а вечером мы положили сойтись опять.
— Я твердо надеюсь на вас, — сказал Гагин и стиснул мне руку, — пощадите и ее и меня. А уезжаем мы все-таки завтра, — — прибавил он, вставая, — потому что ведь вы на Асе не женитесь.
— Дайте мне сроку до вечера, — возразил я.
— Пожалуй, но вы не женитесь.
Он ушел, а я бросился на диван и закрыл глаза. Голова у меня ходила кругом: слишком много впечатлений в нее нахлынуло разом. Я досадовал на откровенность Гагина, я досадовал на Асю, ее любовь меня и радовала и смущала. Я не мог понять, что заставило ее все высказать брату; неизбежность скорого, почти мгновенного решения терзала меня…
«Жениться на семнадцатилетней девочке, с ее нравом, как это можно!» — сказал я, вставая.
 
XV
 
В условленный час я переправился через Рейн, и первое лицо, встретившее меня на противоположном берегу, был тот самый мальчик, который приходил ко мне поутру. Он, по-видимому, ждал меня.
— От фрейлейн Annette, — сказал он шепотом и подал мне другую записку.
Ася извещала меня о перемене места нашего свидания. Я должен был прийти через полтора часа не к часовне, а в дом к фрау Луизе, постучаться внизу и войти в третий этаж.
— Опять: да? — спросил меня мальчик.
— Да, — повторил я и пошел по берегу Рейна.
Вернуться домой было некогда, я не хотел бродить по улицам. За городской стеною находился маленький сад с навесом для кеглей и столами для любителей пива. Я вошел туда. Несколько уже пожилых немцев играли в кегли; со стуком катились деревянные шары, изредка раздавались одобрительные восклицания. Хорошенькая служанка с заплаканными глазами принесла мне кружку пива; я взглянул в ее лицо. Она быстро отворотилась и отошла прочь.
— Да, — промолвил тут же сидевший толстый и краснощекий гражданин, — Ганхен наша сегодня очень огорчена: жених ее пошел в солдаты.
Я посмотрел на нее; она прижалась в уголок и подперла рукой щеку; слезы капали одна за другой по ее пальцам. Кто-то спросил пива; она принесла ему кружку и опять вернулась на свое место. Ее горе подействовало на меня; я начал думать об ожидавшем меня свидании, но мои думы были заботливые, невеселые думы. Не с легким сердцем шел я на это свидание, не предаваться радостям взаимной любви предстояло мне; мне предстояло сдержать данное слово, исполнить трудную обязанность. «С ней шутить нельзя» — эти слова Гагина, как стрелы, впились в мою душу. А еще четвертого дня в этой лодке, не томился ли я жаждой счастья? Оно стало возможным — и я колебался, я отталкивал, я должен был оттолкнуть его прочь… Его внезапность меня смущала. Сама Ася, с ее огненной головой, с ее прошедшим, с ее воспитанием, это привлекательное, но странное существо — признаюсь, она меня пугала. Долго боролись во мне чувства. Назначенный срок приближался. «Я не могу на ней жениться, — решил я, наконец, — она не узнает, что и я полюбил ее».
Я встал — и, положив талер в руку бедной Ганхен (она даже не поблагодарила меня), направился к дому фрау Луизе. Вечерние тени уже разливались в воздухе, и узкая полоса неба, над темной улицей, алела отблеском зари. Я слабо стукнул в дверь; она тотчас отворилась. Я переступил порог и очутился в совершенной темноте.
— Сюда! — послышался я старушечий голос. — Вас ждут.
Я шагнул раза два ощупью, чья-то костлявая рука взяла мою руку.
— Вы это, фрау Луизе? — спросил я.
— Я, — отвечал мне тот же голос, — я, мой прекрасный молодой человек.
Старуха повела меня опять вверх, по крутой лестнице, и остановилась на площадке третьего этажа. При слабом свете, падавшем из крошечного окошка, я увидал морщинистое лицо вдовы бургомистра. Приторно-лукавая улыбка растягивала ее ввалившиеся губы, ежила тусклые глазки. Она указала мне на маленькую дверь. Судорожным движением руки отворил я ее и захлопнул за собой.
 
XVI
 
В небольшой комнате, куда я вошел, было довольно темно, и я не тотчас увидел Асю. Закутанная в длинную шаль, она сидела на стуле возле окна, отвернув и почти спрятав голову, как испуганная птичка. Она дышала быстро и вся дрожала. Мне стало несказанно жалко ее. Я подошел к ней. Она еще больше отвернула голову…
— Анна Николаевна, — сказал я.
Она вдруг вся выпрямилась, хотела взглянуть на меня — и не могла. Я схватил ее руку, она была холодна и лежала, как мертвая, на моей ладони.
— Я желала… — начала Ася, стараясь улыбнуться, но ее бледные губы не слушались ее, — я хотела… Нет, не могу, — проговорила она и умолкла. Действительно, голос ее прерывался на каждом слове.
Я сел подле нее.
— Анна Николаевна, — повторил я и тоже не мог ничего прибавить.
Настало молчание. Я продолжал держать ее руку и глядел на нее. Она по-прежнему вся сжималась, дышала с трудом и тихонько покусывала нижнюю губу, чтобы не заплакать, чтобы удержать накипавшие слезы… Я глядел на нее; было что-то трогательно-беспомощное в ее робкой неподвижности: точно она от усталости едва добралась до стула и так и упала на него. Сердце во мне растаяло…
— Ася, — сказал я чуть слышно…
Она медленно подняла на меня свои глаза… О, взгляд женщины, которая полюбила, — кто тебя опишет? Они молили, эти глаза, они доверялись, вопрошали, отдавались… Я не мог противиться их обаянию. Тонкий огонь пробежал по мне жгучими иглами, я нагнулся и приник к ее руке…
Послышался трепетный звук, похожий на прерывистый вздох, и я почувствовал на моих волосах прикосновение слабой, как лист дрожавшей руки. Я поднял голову и увидел ее лицо. Как оно вдруг преобразилось! Выражение страха исчезло с него, взор ушел куда-то далеко и увлекал меня за собою, губы слегка раскрылись, лоб побледнел как мрамор, и кудри отодвинулись назад, как будто ветер их откинул. Я забыл все, я потянул ее к себе — покорно повиновалась ее рука, все тело ее повлеклось вслед за рукою, шаль покатилась с плеч, и голова ее тихо легла на мою грудь, легла под мои загоревшиеся губы…
— Ваша… — прошептала она чуть слышно.
Уже руки мои скользили вокруг ее стана… Но вдруг воспоминание о Гагине, как молния, меня озарило.
— Что мы делаем!.. — воскликнул я и судорожно отодвинулся назад. — Ваш брат… ведь он все знает… Он знает, что я вижусь с вами.
Ася опустилась на стул.
— Да, — продолжал я, вставая и отходя в другой угол комнаты. — Ваш брат все знает… Я должен был ему все сказать.
— Должны? — проговорила она невнятно. Она, видимо, не могла еще прийти в себя и плохо меня понимала.
— Да, да, — повторил я с каким-то ожесточением, — и в этом вы одни виноваты, вы одни. Зачем вы сами выдали вашу тайну? Кто заставлял вас все высказать вашему брату? Он сегодня был сам у меня и передал мне ваш разговор с ним. — Я старался не глядеть на Асю и ходил большими шагами по комнате. — Теперь все пропало, все, все.
Ася поднялась было со стула.
— Останьтесь, — воскликнул я, — останьтесь, прошу вас. Вы имеете дело с честным человеком, — да, с честным человеком. Но, ради бога, что взволновало вас? Разве вы заметили во мне какую перемену? А я не мог скрываться перед вашим братом, когда он пришел сегодня ко мне.
«Что я такое говорю?» — думал я про себя, и мысль, что я безнравственный обманщик, что Гагин знает о нашем свидании, что все искажено, обнаружено, — так и звенела у меня в голове.
— Я не звала брата, — послышался испуганный шепот Аси, — он пришел сам.
— Посмотрите же, что вы наделали, — продолжал я. — Теперь вы хотите уехать…
— Да, я должна уехать, — так же тихо проговорила она, — я и попросила вас сюда для того только, чтобы проститься с вами.
— И вы думаете, — возразил я, — мне будет легко с вами расстаться?
— Но зачем же вы сказали брату? — с недоумением повторила Ася.
— Я вам говорю — я не мог поступить иначе. Если бы вы сами не выдали себя…
— Я заперлась в моей комнате, — возразила она простодушно, — — я не знала, что у моей хозяйки был другой ключ…
Это невинное извинение, в ее устах, в такую минуту — меня тогда чуть не рассердило… а теперь я без умиления не могу его вспомнить. Бедное, честное, искреннее дитя!
— И вот теперь все кончено! — начал я снова. — Все. Теперь нам должно расстаться. — Я украдкой взглянул на Асю… лицо ее быстро краснело. Ей, я это чувствовал, и стыдно становилось и страшно. Я сам ходил и говорил как в лихорадке. — Вы не дали развиться чувству, которое начинало созревать, вы сами разорвали нашу связь, вы не имели ко мне доверия, вы усомнились во мне…
Пока я говорил, Ася все больше и больше наклонялась вперед — и вдруг упала на колени, уронила голову на руки и зарыдала. Я подбежал к ней, пытался поднять ее, но она мне не давалась. Я не выношу женских слез: при виде их я тотчас теряюсь.
— Анна Николаевна, Ася, — твердил я, — пожалуйста, умоляю вас, ради бога, перестаньте… — Я снова взял ее за руку…
Но, к величайшему моему изумлению, она вдруг вскочила — с быстротою молнии бросилась к двери и исчезла…
Когда несколько минут спустя фрау Луизе вошла в комнату — я все еще стоял по самой середине ее, уж точно как громом пораженный. Я не понимал, как могло это свидание так быстро, так глупо кончиться — кончиться, когда я и сотой доли не сказал того, что хотел, что должен был сказать, когда я еще сам не знал, чем оно разрешиться…
— Фрейлейн ушла? — спросила меня фрау Луизе, приподняв свои желтые брови до самой накладки.
Я посмотрел на нее как дурак — и вышел вон.
 
XVII
 
Я выбрался из города и пустился прямо в поле. Досада, досада бешеная, меня грызла. Я осыпал себя укоризнами. Как я мог не понять причину, которая заставила Асю переменить место нашего свидания, как не оценить, чего ей стоило прийти к этой старухе, как я не удержал ее! Наедине с ней в той глухой, едва освещенной комнате у меня достало силы, достало духа — оттолкнуть ее от себя, даже упрекать ее. А теперь ее образ меня преследовал, я просил у нее прощения; воспоминания об этом бледном лице, об этих влажных и робких глазах, о развитых волосах, о легком прикосновении ее головы к моей груди — жгли меня. «Ваша…» — слышался мне ее шепот. «Я поступил по совести», — уверял я себя… Неправда! Разве я точно хотел такой развязки? Разве я в состоянии с ней расстаться? Разве я могу лишиться ее? «Безумец! Безумец!» — повторял я с озлоблением…
Между тем ночь наступала. Большими шагами направился я к дому, где жила Ася.
 
XVIII
 
Гагин вышел мне навстречу.
— Видели вы сестру? — закричал он мне еще издали.
— Разве ее нет дома? — спросил я.
— Нет.
— Она не возвращалась?
— Нет. Я виноват, — продолжал Гагин, — не мог утерпеть: против нашего уговора, ходил к часовне; там ее не было; стало быть, она не приходила?
— Она не была у часовни.
— И вы ее не видели?
Я должен был сознаться, что я ее видел.
— Где?
— У фрау Луизе. Я расстался с ней час тому назад, — прибавил я, — я был уверен, что она домой вернулась.
— Подождем, — сказал Гагин.
Мы вошли в дом и сели друг подле друга. Мы молчали. Нам очень неловко было обоим. Мы беспрестанно оглядывались, посматривали на дверь, прислушивались. Наконец, Гагин встал.
— Это ни на что не похоже! — воскликнул он, — у меня сердце не на месте. Она меня уморит, ей-богу… Пойдемте искать ее.
Мы вышли. На дворе уже совсем стемнело.
— О чем же вы с ней говорили? — спросил меня Гагин, надвигая шляпу на глаза.
— Я видел ее всего минут пять, — отвечал я, — я говорил с ней, как было условлено.
— Знаете ли что? — возразил он, — лучше нам разойтись, этак мы скорее на нее наткнуться можем. Во всяком случае приходите сюда через час.
 
XIX
 
Я проворно спустился с виноградника и бросился в город. Быстро обошел я все улицы, заглянул всюду, даже в окна фрау Луизе, вернулся к Рейну и побежал по берегу… Изредка попадались мне женские фигуры, но Аси нигде не было видно. Уже не досада меня грызла, — тайный страх терзал меня, и не один страх я чувствовал… нет, я чувствовал раскаяние, сожаление самое жгучее, любовь — да! — самую нежную любовь. Я ломал руки, я звал Асю посреди надвигавшейся ночной тьмы, сперва вполголоса, потом все громче и громче; я повторял сто раз, что я ее люблю, я клялся никогда с ней не расставаться; я дал бы все на свете, чтобы опять держать ее холодную руку, опять слышать ее тихий голос, опять видеть ее перед собою… Она была так близка, она пришла ко мне с полной решимостью, в полной невинности сердца и чувств, она принесла мне свою нетронутую молодость… и я не прижал ее к своей груди, я лишил себя блаженства увидеть, как ее милое лицо расцвело бы радостью и тишиной восторга… Эта мысль меня с ума сводила.
«Куда она могла пойти, что она с собою сделала?» — восклицал я в тоске бессильного отчаяния… Что-то белое мелькнуло вдруг на самом берегу реки. Я знал это место; там, над могилой человека, утонувшего лет семьдесят тому назад, стоял до половины вросший в землю каменный крест со старинной надписью. Сердце во мне замерло… Я подбежал к кресту: белая фигура исчезла. Я крикнул: «Ася!» Дикий голос испугал меня самого — но никто не отозвался…
Я решил пойти узнать, не нашел ли ее Гагин.
 
XX
 
Быстро взбираясь по тропинке виноградника, я увидел свет в комнате Аси… Это меня несколько успокоило.
Я подошел к дому; дверь внизу была заперта, я постучался. Неосвещенное окошко в нижнем этаже осторожно отворилось, и показалась голова Гагина.
— Нашли? — спросил я его.
— Она вернулась, — ответил он мне шепотом, — она в своей комнате и раздевается. Все в порядке.
— Слава богу! — воскликнул я с несказанным порывом радости, — слава богу! Теперь все прекрасно. Но вы знаете, мы должны еще переговорить.
— В другое время, — возразил он, тихо потянув к себе раму, — в другое время, а теперь прощайте.
— До завтра, — сказал я, — завтра все будет решено.
— Прощайте, — повторил Гагин. Окно затворилось.
Я чуть было не постучал в окно. Я хотел тогда же сказать Гагину, что я прошу руки его сестры. Но такой сватанье в такую пору… «До завтра, — подумал я, — завтра я буду счастлив…»
Завтра я буду счастлив! У счастья нет завтрашнего дня; у него нет и вчерашнего; оно не помнит прошедшего, не думает о будущем; у него есть настоящее — и то не день, а мгновенье.
Я не помню, как я дошел до З. Не ноги меня несли, не лодка меня везла: меня поднимали какие-то широкие, сильные крылья. Я прошел мимо куста, где пел соловей, я остановился и долго слушал: мне казалось, он пел мою любовь и мое счастье.
 
XXI
 
Когда, на другой день утром, я стал подходить к знакомому домику, меня поразило одно обстоятельство: все окна в нем были раскрыты и дверь тоже была раскрыта; какие-то бумажки валялись перед порогом; служанка с метлой показалась за дверью.
Я приблизился к ней…
— Уехали! — брякнула она, прежде чем я успел спросить ее: дома ли Гагин?
— Уехали?… — повторил я. — Как уехали? Куда?
— Уехали сегодня утром, в шесть часов, и не сказали куда. Постойте, ведь вы, кажется, господин Н.?
— Я господин Н.
— К вам есть письмо у хозяйки. — Служанка пошла наверх и вернулась с письмом. — Вот-с, извольте.
— Да не может быть… Как же это так?.. — начал было я.
Служанка тупо посмотрела на меня и принялась мести.
Я развернул письмо. Ко мне писал Гагин; от Аси не было ни строчки. Он начал с того, что просил не сердиться на него за внезапный отъезд; он был уверен, что, по зрелом соображении, я одобрю его решение. Он не находил другого выхода из положения, которое могло сделаться затруднительным и опасным. «Вчера вечером, — писал он, — пока мы оба молча ждали Асю, я убедился окончательно в необходимости разлуки. Есть предрассудки, которые я уважаю; я понимаю, что вам нельзя жениться на Асе. Она мне все сказала; для ее спокойствия я должен был уступить ее повторенным, усиленные просьбам». В конце письма он изъявлял сожаление о том, что наше знакомство так скоро прекратилось, желал мне счастья, дружески жал мне руку и умолял меня не стараться их отыскивать.
«Какие предрассудки? — вскричал я, как будто он мог меня слышать, — что за вздор! Кто дал право похитить ее у меня…» Я схватил себя за голову…
Служанка начал громко кликать хозяйку: ее испуг заставил меня прийти в себя. Одна мысль во мне загорелась: сыскать их, сыскать во что бы то ни стало. Принять этот удар, примириться с такой развязкой было невозможно. Я узнал от хозяйки, что они в шесть часов утра сели на пароход и поплыли вниз по Рейну. Я отправился в контору: там мне сказали, что они взяли билеты до Кельна. Я пошел домой с тем, чтобы тотчас уложиться и поплыть вслед за ними. Мне пришлось идти мимо дома фрау Луизе… Вдруг я слышу: меня кличет кто-то. Я поднял голову и увидал в окне той самой комнаты, где я накануне виделся с Асей, вдову бургомистра. Она улыбалась своей противной улыбкой и звала меня. Я отвернулся и прошел было мимо; но она мне крикнула мне вслед, что у нее есть что-то для меня. Эти слова меня остановили, и я вошел в ее дом. Как передать мои чувства, когда я увидал опять эту комнатку…
— По-настоящему, — начала старуха, показывая мне маленькую записку, — я бы должна была дать вам это только в случае, если бы вы зашли ко мне сами, но вы такой прекрасный молодой человек. Возьмите.
Я взял записку.
На крошечном клочке бумаги стояли следующие слова, торопливо начерченные карандашом:
«Прощайте, мы не увидимся более. Не из гордости я уезжаю — нет, мне нельзя иначе. Вчера, когда я плакала перед вами, если б вы мне сказали одно слово, одно только слово — я бы осталась. Вы его не сказали. Видно, так лучше… Прощайте навсегда!»
Одно слово… О, я безумец! Это слово… я со слезами повторял его накануне, я расточал его на ветер, я твердил его среди пустых полей… но я не сказал его ей, я не сказал ей, что я люблю ее… Когда я встретился с ней в той роковой комнате, во мне еще не было ясного сознания моей любви: оно не проснулось даже тогда, когда я сидел с ее братом в бессмысленном и тягостном молчании… оно вспыхнуло с неудержимой силой лишь несколько мгновений спустя, когда, испуганный возможностью несчастья, я стал искать и звать ее… но тогда уже было поздно. «Да это невозможно!» — скажут мне; не знаю, возможно ли это, — знаю, что это правда. Ася бы не уехала, если б в ней была хоть тень кокетства и если б ее положение не было ложно. Она не могла вынести того, что всякая другая снесла бы; я этого не понял. Недобрый мой гений остановил признание на устах моих при последнем свидании с Гагиным перед потемневшим окном, и последняя нить, за которую я еще мог ухватиться, — выскользнула из рук моих.
В тот же день я вернулся с уложенным чемоданом в город Л. и поплыл в Кельн. Помню, пароход уже отчаливал, и я мысленно прощался с этими улицами, со всеми этими местами, которые я уже никогда не должен был позабыть, — я увидел Ганхен. Она сидела возле берега на скамье. Лицо ее было бледно, но не грустно; молодой красивый парень стоял рядом с нею и, смеясь, рассказывал ей что-то, а на другой стороне Рейна маленькая моя мадонна все так же печально выглядывала из темной зелени старого ясеня.
 
XXII
 
В Кельне я напал на след Гагиных; я узнал, что они поехали в Лондон; я пустился вслед за ними; но в Лондоне все мои розыски остались тщетными. Я долго не хотел смириться, я долго упорствовал, но я должен был отказаться, наконец, от надежды настигнуть их.
И я не увидел их более — я не увидел Аси. Темные слухи доходили до меня о нем, но она навсегда для меня исчезла. Я даже не знаю, жива ли она. Однажды, несколько лет спустя, я мельком увидал за границей, в вагоне железной дороги, женщину, лицо которой живо напомнило мне незабвенные черты… но я, вероятно, был обманут случайным сходством. Ася осталась в моей памяти той самой девочкой, какою я знавал ее в лучшую пору своей жизни, какою я ее видел в последний раз, наклоненной на спинку низкого деревянного стула.
Впрочем, я должен сознаться, что я не слишком долго грустил по ней; я даже нашел, что судьба хорошо распорядилась, не соединив меня с Асей; я утешался мыслию, что я, вероятно, не был бы счастлив с такой женой. Я был тогда молод — и будущее, это короткое, быстрое будущее, казалось мне беспредельным. Разве не может повториться то, что было, думал я, и еще лучше, еще прекраснее?.. Я знавал других женщин — но чувство, возбужденное во мне Асей, то жгучее, нежное, глубокое чувство, уже не повторилось. Нет! ни одни глаза не заменили мне тех, когда-то с любовию устремленных на меня глаз, ни на чье сердце, припавшее к моей груди, не отвечало мое сердце таким радостным и сладким замиранием! Осужденный на одиночество бессемейного бобыля, доживаю я скучные годы, но я храню, как святыню, ее записочки и высохший цветок гераниума, тот самый цветок, который она некогда бросила мне из окна. Он до сих пор издает слабый запах, а рука, мне давшая его, та рука, которую мне только раз пришлось прижать к губам моим, быть может, давно уже тлеет в могиле… И я сам — что сталось со мною? Что осталось от меня, от тех блаженных и тревожных дней, от тех крылатых надежд и стремлений? Так легкое испарение ничтожной травки переживает все радости и все горести человека — переживает самого человека.
 
См. также
* Русский человек на . Размышления по прочтении повести г. Тургенева «Ася»
Примечания

Был прекрасный июльский день, один из тех дней, которые случаются только тогда, когда погода установилась надолго. С самого раннего утра небо ясно; утренняя заря не пылает пожаром: она разливается кротким румянцем. Солнце — не огнистое, не раскаленное, как во время знойной засухи, не тускло-багровое, как перед бурей, но светлое и приветно лучезарное — мирно всплывает под узкой и длинной тучкой, свежо просияет и погрузится в лиловый ее туман. Верхний, тонкий край растянутого облачка засверкает змейками; блеск их подобен блеску кованого серебра... Но вот опять хлынули играющие лучи, — и весело и величава, словно взлетая, поднимается могучее светило. Около полудня обыкновенно появляется множество круглых высоких облаков, золотисто-серых, с нежными белыми краями. Подобно островам, разбросанным по бесконечно разлившейся реке, обтекающей их глубоко прозрачными рукавами ровной синевы, они почти не трогаются с места; далее, к небосклону, они сдвигаются, теснятся, синевы между ними уже не видать; но сами они так же лазурны, как небо: они все насквозь проникнуты светом и теплотой. Цвет небосклона, легкий, бледно-лиловый, не изменяется во весь день и кругом одинаков; нигде не темнеет, не густеет гроза; разве кое-где протянутся сверху вниз голубоватые полосы: то сеется едва заметный дождь. К вечеру эти облака исчезают; последние из них, черноватые и неопределенные, как дым, ложатся розовыми клубами напротив заходящего солнца; на месте, где оно закатилось так же спокойно, как спокойно взошло на небо, алое сиянье стоит недолгое время над потемневшей землей, и, тихо мигая, как бережно несомая свечка, затеплится на нем вечерняя звезда. В такие дни краски все смягчены; светлы, но не ярки; на всем лежит печать какой-то трогательной кротости. В такие дни жар бывает иногда весьма силен, иногда даже «парит» по скатам полей; но ветер разгоняет, раздвигает накопившийся зной, и вихри-круговороты — несомненный признак постоянной погоды — высокими белыми столбами гуляют по дорогам через пашню. В сухом и чистом воздухе пахнет полынью, сжатой рожью, гречихой; даже за час до ночи вы не чувствуете сырости. Подобной погоды желает земледелец для уборки хлеба...
В такой точно день охотился я однажды за тетеревами в Чернском уезде, Тульской губернии. Я нашел и настрелял довольно много дичи; наполненный ягдташ немилосердно резал мне плечо; но уже вечерняя заря погасала, и в воздухе, еще светлом, хотя не озаренном более лучами закатившегося солнца, начинали густеть и разливаться холодные тени, когда я решился наконец вернуться к себе домой. Быстрыми шагами прошел я длинную «площадь» кустов, взобрался на холм и, вместо ожиданной знакомой равнины с дубовым леском направо и низенькой белой церковью в отдалении, увидал совершенно другие, мне не известные места. У ног моих тянулась узкая долина; прямо, напротив, крутой стеной возвышался частый осинник. Я остановился в недоумении, оглянулся... «Эге! — подумал я, — да это я совсем не туда попал: я слишком забрал вправо», — и, сам дивясь своей ошибке, проворно спустился с холма. Меня тотчас охватила неприятная, неподвижная сырость, точно я вошел в погреб; густая высокая трава на дне долины, вся мокрая, белела ровной скатертью; ходить по ней было как-то жутко. Я поскорей выкарабкался на другую сторону и пошел, забирая влево, вдоль осинника. Летучие мыши уже носились над его заснувшими верхушками, таинственно кружась и дрожа на смутно-ясном небе; резво и прямо пролетел в вышине запоздалый ястребок, спеша в свое гнездо. «Вот как только я выйду на тог угол, — думал я про себя, — тут сейчас и будет дорога, а с версту крюку я дал!»
Я добрался наконец до угла леса, но там не было никакой дороги: какие-то некошеные, низкие кусты широко расстилались передо мною, а за ними, далеко-далеко, виднелось пустынное поле. Я опять остановился. «Что за притча?.. Да где же я?» Я стал припоминать, как и куда ходил в течение дня... «Э! да это Парахинские кусты! — воскликнул я наконец, — точно! вон это, должно быть, Синдеевская роща... Да как же это я сюда зашел? Так далеко?.. Странно»! Теперь опять нужно вправо взять».
Я пошел вправо, через кусты. Между тем ночь приближалась и росла, как грозовая туча; казалось, вместе с вечерними парами отовсюду поднималась и даже с вышины лилась темнота. Мне попалась какая-то неторная, заросшая дорожка; я отправился по ней, внимательно поглядывая вперед. Все кругом быстро чернело и утихало, — одни перепела изредка кричали. Небольшая ночная птица, неслышно и низко мчавшаяся на своих мягких крыльях, почти наткнулась на меня и пугливо нырнула в сторону. Я вышел на опушку кустов и побрел по полю межой. Уже я с трудом различал отдаленные предметы; поле неясно белело вокруг; за ним, с каждым мгновением надвигаясь, громадными клубами вздымался угрюмый мрак. Глухо отдавались мои шаги в застывающем воздухе. Побледневшее небо стало опять синеть — но то уже была синева ночи. Звездочки замелькали, зашевелились на нем.
Что я было принял за рощу, оказалось темным и круглым бугром. «Да где же это я?» — повторил я опять вслух, остановился в третий раз и вопросительно посмотрел на свою английскую желто-пегую собаку Дианку, решительно умнейшую изо всех четвероногих тварей. Но умнейшая из четвероногих тварей только повиляла хвостиком, уныло моргнула усталыми глазками и не подала мне никакого дельного совета. Мне стало совестно перед ней, и я отчаянно устремился вперед, словно вдруг догадался, куда следовало идти, обогнул бугор и очутился в неглубокой, кругом распаханной лощине. Странное чувство тотчас овладело мной. Лощина эта имела вид почти правильного котла с пологими боками; на дне ее торчало стоймя несколько больших, белых камней, — казалось, они сползлись туда для тайного совещания, — и до того в ней было немо и глухо, так плоско, так уныло висело над нею небо, что сердце у меня сжалось. Какой-то зверок слабо и жалобно пискнул между камней. Я поспешил выбраться назад на бугор. До сих пор я все еще не терял надежды сыскать дорогу домой; но тут я окончательно удостоверился в том, что заблудился совершенно, и, уже нисколько не стараясь узнавать окрестные места, почти совсем потонувшие во мгле, пошел себе прямо, по звездам — наудалую... Около получаса шел я так, с трудом переставляя ноги. Казалось, отроду не бывал я в таких пустых местах: нигде не мерцал огонек, не слышалось никакого звука. Один пологий холм сменялся другим, поля бесконечно тянулись за полями, кусты словно вставали вдруг из земли перед самым моим носом. Я все шел и уже собирался было прилечь где-нибудь до утра, как вдруг очутился над страшной бездной.
Я быстро отдернул занесенную ногу и, сквозь едва прозрачный сумрак ночи, увидел далеко под собою огромную равнину. Широкая река огибала ее уходящим от меня полукругом; стальные отблески воды, изредка и смутно мерцая, обозначали ее теченье. Холм, на котором я находился, спускался вдруг почти отвесным обрывом; его громадные очертания отделялись, чернея, от синеватой воздушной пустоты, и прямо подо мною, в углу, образованном тем обрывом и равниной, возле реки, которая в этом месте стояла неподвижным, темным зеркалом, под самой кручью холма, красным пламенем горели и дымились друг подле дружки два огонька. Вокруг них копошились люди, колебались тени, иногда ярко освещалась передняя половина маленькой кудрявой головы...
Я узнал наконец, куда я зашел. Этот луг славится в наших околотках под названием Бежина луга... Но вернуться домой не было никакой возможности, особенно в ночную пору; ноги подкашивались подо мной от усталости. Я решился подойти к огонькам и в обществе тех людей, которых принял за гуртовщиков, дождаться зари. Я благополучно спустился вниз, но не успел выпустить из рук последнюю ухваченную мною ветку, как вдруг две большие, белые, лохматые собаки со злобным лаем бросились на меня. Детские звонкие голоса раздались вокруг огней; два-три мальчика быстро поднялись с земли. Я откликнулся на их вопросительные крики. Они подбежали ко мне, отозвали тотчас собак, которых особенно поразило появление моей Дианки, и я подошел к ним.
Я ошибся, приняв людей, сидевших вокруг тех огней, за гуртовщиков. Это просто были крестьянские ребятишки из соседних деревень, которые стерегли табун. В жаркую летнюю пору лошадей выгоняют у нас на ночь кормиться в поле: днем мухи и оводы не дали бы им покоя. Выгонять перед вечером и пригонять на утренней заре табун — большой праздник для крестьянских мальчиков. Сидя без шапок и в старых полушубках на самых бойких клячонках, мчатся они с веселым гиканьем и криком, болтая руками и ногами, высоко подпрыгивают, звонко хохочут. Легкая пыль желтым столбом поднимается и несется по дороге; далеко разносится дружный топот, лошади бегут, навострив уши; впереди всех, задравши хвост и беспрестанно меняя ноги, скачет какой-нибудь рыжий космач, с репейником в спутанной гриве.
Я сказал мальчикам, что заблудился, и подсел к ним. Они спросили меня, откуда я, помолчали, посторонились. Мы немного поговорили. Я прилег под обглоданный кустик и стал глядеть кругом. Картина была чудесная: около огней дрожало и как будто замирало, упираясь в темноту, круглое красноватое отражение; пламя, вспыхивая, изредка забрасывало за черту того круга быстрые отблески; тонкий язык света лизнет голые сучья лозника и разом исчезнет; острые, длинные тени, врываясь на мгновенье, в свою очередь, добегали до самых огоньков: мрак боролся со светом. Иногда, когда пламя горело слабее и кружок света суживался, из надвинувшейся тьмы внезапно выставлялась лошадиная голова, гнедая, с извилистой проточиной, или вся белая, внимательно и тупо смотрела на нас, проворно жуя длинную траву, и, снова опускаясь, тотчас скрывалась. Только слышно было, как она продолжала жевать и отфыркивалась. Из освещенного места трудно разглядеть, что делается в потемках, и потому вблизи все казалось задернутым почти черной завесой; но далее к небосклону длинными пятнами смутно виднелись холмы и леса. Темное чистое небо торжественно и необъятно высоко стояло над нами со всем своим таинственным великолепием. Сладко стеснялась грудь, вдыхая тот особенный, томительный и свежий запах — запах русской летней ночи. Кругом не слышалось почти никакого шума... Лишь изредка в близкой реке с внезапной звучностью плеснет большая рыба и прибрежный тростник слабо зашумит, едва поколебленный набежавшей волной... Одни огоньки тихонько потрескивали.
Мальчики сидели вокруг них; тут же сидели и те две собаки, которым так было захотелось меня съесть. Они еще долго не могли примириться с моим присутствием и, сонливо щурясь и косясь на огонь, изредка рычали с необыкновенным чувством собственного достоинства; сперва рычали, а потом слегка визжали, как бы сожалея о невозможности исполнить свое желание. Всех мальчиков был пять: Федя, Павлуша, Илюша, Костя и Ваня. (Из их разговоров я узнал их имена и намерен теперь же познакомить с ними читателя.)
Первому, старшему изо всех, Феде, вы бы дали лет четырнадцать. Это был стройный мальчик, с красивыми и тонкими, немного мелкими чертами лица, кудрявыми белокурыми волосами, светлыми глазами и постоянной полувеселой, полурассеянной улыбкой. Он принадлежал, по всем приметам, к богатой семье и выехал-то в поле не по нужде, а так, для забавы. На нем была пестрая ситцевая рубаха с желтой каемкой; небольшой новый армячок, надетый внакидку, чуть держался на его узеньких плечиках; на голубеньком поясе висел гребешок. Сапоги его с низкими голенищами были точно его сапоги — не отцовские. У второго мальчика, Павлуши, волосы были всклоченные, черные, глаза серые, скулы широкие, лицо бледное, рябое, рот большой, но правильный, вся голова огромная, как говорится, с пивной котел, тело приземистое, неуклюжее. Малый был неказистый, — что и говорить! — а все-таки он мне понравился: глядел он очень умно и прямо, да и в голосе у него звучала сила. Одеждой своей он щеголять не мог: вся она состояла из простой замашной рубахи да из заплатанных портов. Лицо третьего, Ильюши, было довольно незначительно: горбоносое, вытянутое, подслеповатое, оно выражало какую-то тупую, болезненную заботливость; сжатые губы его не шевелились, сдвинутые брови не расходились — он словно все щурился от огня. Его желтые, почти белые волосы торчали острыми косицами из-под низенькой войлочной шапочки, которую он обеими руками то и дело надвигал себе на уши. На нем были новые лапти и онучи; толстая веревка, три раза перевитая вокруг стана, тщательно стягивала его опрятную черную свитку. И ему и Павлуше на вид было не более двенадцати лет. Четвертый, Костя, мальчик лет десяти, возбуждал мое любопытство своим задумчивым и печальным взором. Все лицо его было невелико, худо, в веснушках, книзу заострено, как у белки; губы едва было можно различить; но странное впечатление производили его большие, черные, жидким блеском блестевшие глаза: они, казалось, хотели что-то высказать, для чего на языке, — на его языке по крайней мере, — не было слов. Он был маленького роста, сложения тщедушного и одет довольно бедно. Последнего, Ваню, я сперва было и не заметил: он лежал на земле, смирнехонько прикорнув под угловатую рогожу, и только изредка выставлял из-под нее свою русую кудрявую голову. Этому мальчику было всего лет семь.
Итак, я лежал под кустиком в стороне и поглядывал на мальчиков. Небольшой котельчик висел над одним из огней; в нем варились «картошки», Павлуша наблюдал за ним и, стоя на коленях, тыкал щепкой в закипавшую воду. Федя лежал, опершись на локоть и раскинув полы своего армяка. Ильюша сидел рядом с Костей и все так же напряженно щурился. Костя понурил немного голову и глядел куда-то вдаль. Ваня не шевелился под своей рогожей. Я притворился спящим. Понемногу мальчики опять разговорились.
Сперва они покалякали о том и сем, о завтрашних работах, о лошадях; но вдруг Федя обратился к Ильюше и, как бы возобновляя прерванный разговор, спросил его:
— Ну, и что ж ты, так и видел домового?
— Нет, я его не видал, да его и видеть нельзя, — отвечал Ильюша сиплым и слабым голосом, звук которого как нельзя более соответствовал выражению его лица, — а слышал... Да и не я один.
— А он у вас где водится? — спросил Павлуша.
— В старой рольне .
— А разве вы на фабрику ходите?
— Как же, ходим. Мы с братом, с Авдюшкой, в лисовщиках состоим .
— Вишь ты — фабричные!..
— Ну, так как же ты его слышал? — спросил Федя.
— А вот как. Пришлось нам с братом Авдюшкой, да с Федором Михеевским, да с Ивашкой Косым, да с другим Ивашкой, что с Красных Холмов, да еще с Ивашкой Сухоруковым, да еще были там другие ребятишки; всех было нас ребяток человек десять — как есть вся смена; но а пришлось нам в рольне заночевать, то есть не то чтобы этак пришлось, а Назаров, надсмотрщик, запретил; говорит: «Что, мол, вам, ребяткам, домой таскаться; завтра работы много, так вы, ребятки, домой не ходите». Вот мы остались и лежим все вместе, и зачал Авдюшка говорить, что, мол, ребята, ну, как домовой придет?.. И не успел он, Авдей-то, проговорить, как вдруг кто-то над головами у нас и заходил; но а лежали-то мы внизу, а заходил он наверху, у колеса. Слышим мы: ходит, доски под ним так и гнутся, так и трещат; вот прошел он через наши головы; вода вдруг по колесу как зашумит, зашумит; застучит, застучит колесо, завертится; но а заставки у дворца-то спущены. Дивимся мы: кто ж это их поднял, что вода пошла; однако колесо повертелось, повертелось, да и стало. Пошел тот опять к двери наверху да по лестнице спущаться стал, и этак слушается, словно не торопится; ступеньки под ним так даже и стонут... Ну, подошел тот к нашей двери, подождал, подождал — дверь вдруг вся так и распахнулась. Всполохнулись мы, смотрим — ничего... Вдруг, глядь, у одного чана форма зашевелилась, поднялась, окунулась, походила, походила этак по воздуху, словно кто ею полоскал, да и опять на место. Потом у другого чана крюк снялся с гвоздя да опять на гвоздь; потом будто кто-то к двери пошел да вдруг как закашляет, как заперхает, словно овца какая, да зычно так... Мы все так ворохом и свалились, друг под дружку полезли... Уж как же мы напужались о ту пору!
— Вишь как! — промолвил Павел. — Чего ж он раскашлялся?
— Не знаю; может, от сырости.
Все помолчали.
— А что, — спросил Федя, — картошки сварились?
Павлуша пощупал их.
— Нет, еще сыры... Вишь, плеснула, — прибавил он, повернув лицо в направлении реки, — должно быть, щука... А вон звездочка покатилась.
— Нет, я вам что, братцы, расскажу, — заговорил Костя тонким голоском, — послушайте-ка, намеднись что тятя при мне рассказывал.
— Ну, слушаем, — с покровительствующим видом сказал Федя.
— Вы ведь знаете Гаврилу, слободского плотника?
— Ну да; знаем.
— А знаете ли, отчего он такой все невеселый, все молчит, знаете? Вот отчего он такой невеселый. Пошел он раз, тятенька говорил, — пошел он, братцы мои, в лес по орехи. Вот пошел он в лес по орехи, да и заблудился; зашел — Бог знает куды зашел. Уж он ходил, ходил, братцы мои, — нет! не может найти дороги; а уж ночь на дворе. Вот и присел он под дерево; давай, мол, дождусь утра, — присел и задремал. Вот задремал и слышит вдруг, кто-то его зовет. Смотрит — никого. Он опять задремал — опять зовут. Он опять глядит, глядит: а перед ним на ветке русалка сидит, качается и его к себе зовет, а сама помирает со смеху, смеется... А месяц-то светит сильно, так сильно, явственно светит месяц — все, братцы мои, видно. Вот зовет она его, и такая вся сама светленькая, беленькая сидит на ветке, словно плотичка какая или пескарь, — а то вот еще карась бывает такой белесоватый, серебряный... Гаврила-то плотник так и обмер, братцы мои, а она знай хохочет да его все к себе этак рукой зовет. Уж Гаврила было и встал, послушался было русалки, братцы мои, да, знать, Господь его надоумил: положил-таки на себя крест... А уж как ему было трудно крест-то класть, братцы мои; говорит, рука просто как каменная, не ворочается... Ах ты этакой, а!.. Вот как положил он крест, братцы мои, русалочка-то и смеяться перестала, да вдруг как заплачет... Плачет она, братцы мои, глаза волосами утирает, а волоса у нее зеленые, что твоя конопля. Вот поглядел, поглядел на нее Гаврила, да и стал ее спрашивать: «Чего ты, лесное зелье, плачешь?» А русалка-то как взговорит ему: «Не креститься бы тебе, говорит, человече, жить бы тебе со мной на веселии до конца дней; а плачу я, убиваюсь оттого, что ты крестился; да не я одна убиваться буду: убивайся же и ты до конца дней». Тут она, братцы мои, пропала, а Гавриле тотчас и понятственно стало, как ему из лесу, то есть, выйти... А только с тех пор он все невеселый ходит.
— Эка! — проговорил Федя после недолгого молчанья, — да как же это может этакая лесная нечисть хрестиянскую душу спортить, — он же ее не послушался?
— Да вот поди ты! — сказал Костя. — И Гаврила баил, что голосок, мол, у ней такой тоненький, жалобный, как у жабы.
— Твой батька сам это рассказывал? — продолжал Федя.
— Сам. Я лежал на полатях, все слышал.
— Чудное дело! Чего ему быть невеселым?.. А, знать, он ей понравился, что позвала его.
— Да, понравился! — подхватил Ильюша. — Как же! Защекотать она его хотела, вот что она хотела. Это ихнее дело, этих русалок-то.
— А ведь вот и здесь должны быть русалки, — заметил Федя.
— Нет, — отвечал Костя, — здесь место чистое, вольное. Одно — река близко.
Все смолкли. Вдруг, где-то в отдалении, раздался протяжный, звенящий, почти стенящий звук, один из тех непонятных ночных звуков, которые возникают иногда среди глубокой тишины, поднимаются, стоят в воздухе и медленно разносятся наконец, как бы замирая. Прислушаешься — и как будто нет ничего, а звенит. Казалось, кто-то долго, долго прокричал под самым небосклоном, кто-то другой как будто отозвался ему в лесу тонким, острым хохотом, и слабый, шипящий свист промчался по реке. Мальчики переглянулись, вздрогнули...
— С нами крестная сила! — шепнул Илья.
— Эх вы, вороны! — крикнул Павел. — Чего всполохнулись? Посмотрите-ка, картошки сварились. (Все пододвинулись к котельчику и начали есть дымящийся картофель; один Ваня не шевельнулся.) Что же ты? — сказал Павел.
Но он не вылез из-под своей рогожи. Котельчик скоро весь опорожнился.
— А слыхали вы, ребятки, — начал Ильюша, — что намеднись у нас на Варнавицах приключилось?
— На плотине-то? — спросил Федя.
— Да, да, на плотине, на прорванной. Вот уж нечистое место, так нечистое, и глухое такое. Кругом все такие буераки, овраги, а в оврагах все казюли водятся.
— Ну, что такое случилось? сказывай...
— А вот что случилось. Ты, может быть, Федя, не знаешь а только там у нас утопленник похоронен; а утопился он давным-давно, как пруд еще был глубок; только могилка его еще видна, да и та чуть видна: так — бугорочек... Вот, на днях, зовет приказчик псаря Ермила; говорит: «Ступай, мол, Ермил, на пошту». Ермил у нас завсегда на пошту ездит; собак-то он всех своих поморил: не живут они у него отчего-то, так-таки никогда и не жили, а псарь он хороший, всем взял. Вот поехал Ермил за поштой, да и замешкался в городе, но а едет назад уж он хмелен. А ночь, и светлая ночь: месяц светит... Вот и едет Ермил через плотину: такая уж его дорога вышла. Едет он этак, псарь Ермил, и видит: у утопленника на могиле барашек, белый такой, кудрявый, хорошенький, похаживает. Вот и думает Ермил: «Сем возьму его, — что ему так пропадать», да и слез, и взял его на руки... Но а барашек — ничего. Вот идет Ермил к лошади, а лошадь от него таращится, храпит, головой трясет; однако он ее отпрукал, сел на нее с барашком и поехал опять: барашка перед собой держит. Смотрит он на него, и барашек ему прямо в глаза так и глядит. Жутко ему стало, Ермилу-то псарю: что мол, не помню я, чтобы этак бараны кому в глаза смотрели; однако ничего; стал он его этак по шерсти гладить, — говорит: «Бяша, бяша!» А баран-то вдруг как оскалит зубы, да ему тоже: «Бяша, бяша...»
Не успел рассказчик произнести это последнее слово, как вдруг обе собаки разом поднялись, с судорожным лаем ринулись прочь от огня и исчезли во мраке. Все мальчики перепугались. Ваня выскочил из-под своей рогожи. Павлуша с криком бросился вслед за собаками. Лай их быстро удалялся... Послышалась беспокойная беготня встревоженного табуна. Павлуша громко кричал: «Серый! Жучка!..» Через несколько мгновений лай замолк; голос Павла принесся уже издалека... Прошло еще немного времени; мальчики с недоумением переглядывались, как бы выжидая, что-то будет... Внезапно раздался топот скачущей лошади; круто остановилась она у самого костра, и, уцепившись за гриву, проворно спрыгнул с нее Павлуша. Обе собаки также вскочили в кружок света и тотчас сели, высунув красные языки.
— Что там? что такое? — спросили мальчики.
— Ничего, — отвечал Павел, махнув рукой на лошадь, — так, что-то собаки зачуяли. Я думал, волк, — прибавил он равнодушным голосом, проворно дыша всей грудью.
Я невольно полюбовался Павлушей. Он был очень хорош в это мгновение. Его некрасивое лицо, оживленное быстрой ездой, горело смелой удалью и твердой решимостью. Без хворостинки в руке, ночью, он, нимало не колеблясь, поскакал один на волка... «Что за славный мальчик!» — думал я, глядя на него.
— А видали их, что ли, волков-то? — спросил трусишка Костя.
— Их всегда здесь много, — отвечал Павел, — да они беспокойны только зимой.
Он опять прикорнул перед огнем. Садясь на землю, уродил он руку на мохнатый затылок одной из собак, и долго не поворачивало головы обрадованное животное, с признательной гордостью посматривая сбоку на Павлушу. Ваня опять забился под рогожку.
— А какие ты нам, Илюшка, страхи рассказывал, — заговорил Федя, которому, как сыну богатого крестьянина, приходилось быть запевалой (сам же он говорил мало, как бы боясь уронить свое достоинство). — Да и собак тут нелегкая дернула залаять... А точно, я слышал, это место у вас нечистое.
— Варнавицы?.. Еще бы! еще какое нечистое! Там не раз, говорят, старого барина видали — покойного барина. Ходит, говорят, в кафтане долгополом и все это этак охает, чего-то на земле ищет. Его раз дедушка Трофимыч повстречал: «Что, мол, батюшка, Иван Иваныч, изволишь искать на земле?»
— Он его спросил? — перебил изумленный Федя.
— Да, спросил.
— Ну, молодец же после этого Трофимыч... Ну, и что ж тот?
— Разрыв-травы, говорит, ищу. — Да так глухо говорит, глухо: — Разрыв-травы. — А на что тебе, батюшка Иван Иваныч, разрыв-травы? — Давит, говорит, могила давит, Трофимыч: вон Хочется, вон...
— Вишь какой! — заметил Федя, — мало, знать, пожил.
— Экое диво! — промолвил Костя. — Я думал, покойников можно только в родительскую субботу видеть.
— Покойников во всяк час видеть можно, — с уверенностью подхватил Ильюша, который, сколько я мог заметить, лучше других знал все сельские поверья... — Но а в родительскую субботу ты можешь и живого увидать, за кем, то есть, в том году очередь помирать. Стоит только ночью сесть на паперть на церковную да все на дорогу глядеть. Те и пойдут мимо тебя по дороге, кому, то есть, умирать в том году. Вот у нас в прошлом году баба Ульяна на паперть ходила.
— Ну, и видела она кого-нибудь? — с любопытством спросил Костя.
— Как же. Перво-наперво она сидела долго, долго, никого не видала и не слыхала... только все как будто собачка этак залает, залает где-то... Вдруг, смотрит: идет по дорожке мальчик в одной рубашонке. Она приглянулась — Ивашка Федосеев идет...
— Тот, что умер весной? — перебил Федя.
— Тот самый. Идет и головушки не подымает... А узнала его Ульяна... Но а потом смотрит: баба идет. Она вглядываться, вглядываться, — ах ты, Господи! — сама идет по дороге, сама Ульяна.
— Неужто сама? — спросил Федя.
— Ей-Богу, сама.
— Ну что ж, ведь она еще не умерла?
— Да году-то еще не прошло. А ты посмотри на нее: в чем душа держится.
Все опять притихли. Павел бросил горсть сухих сучьев на огонь. Резко зачернелись они на внезапно вспыхнувшем пламени, затрещали, задымились и пошли коробиться, приподнимая обожженные концы. Отражение света ударило, порывисто дрожа, во все стороны, особенно кверху. Вдруг откуда ни возьмись белый голубок, — налетел прямо в это отражение, пугливо повертелся на одном месте, весь обливаясь горячим блеском, и исчез, звеня крылами.
— Знать, от дому отбился, — заметил Павел. — Теперь будет лететь, покуда на что наткнется, и где ткнет, там и ночует до зари.
— А что, Павлуша, — промолвил Костя, — не праведная ли эта душа летела на небо, ась?
Павел бросил другую горсть сучьев на огонь.
— Может быть, — проговорил он наконец.
— А скажи, пожалуй, Павлуша, — начал Федя, — что, у вас тоже в Шаламове было видать предвиденье-то небесное? 
— Как солнца-то не стало видно? Как же.
— Чай, напугались и вы?
— Да не мы одни. Барин-то наш, хоша и толковал нам напредки, что, дескать, будет вам предвиденье, а как затемнело, сам, говорят, так перетрусился, что на-поди. А на дворовой избе баба-стряпуха, так та, как только затемнело, слышь, взяла да ухватом все горшки перебила в печи: «Кому теперь есть, говорит, наступило светопрестановление». Так шти и потекли. А у нас на деревне такие, брат, слухи ходили, что, мол, белые волки по земле побегут, людей есть будут, хищная птица полетит, а то и самого Тришку увидят.
— Какого это Тришку? — спросил Костя.
— А ты не знаешь? — с жаром подхватил Ильюша. — Ну, брат, откентелева же ты, что Тришки не знаешь? Сидни же у вас в деревне сидят, вот уж точно сидни! Тришка — эвто будет такой человек удивительный, который придет; а придет он, когда наступят последние времена. И будет он такой удивительный человек, что его и взять нельзя будет, и ничего ему сделать нельзя будет: такой уж будет удивительный человек. Захотят его, например, взять хрестьяне; выйдут на него с дубьем, оцепят его, но а он им глаза отведет — так отведет им глаза, что они же сами друг друга побьют. В острог его посадят, например, — он попросит водицы испить в ковшике: ему принесут ковшик, а он нырнет туда, да и поминай как звали. Цепи на него наденут, а он в ладошки затрепещется — они с него так и попадают. Ну, и будет ходить этот Тришка по селам да по городам; и будет этот Тришка, лукавый человек, соблазнять народ хрестиянский... ну, а сделать ему нельзя будет ничего... Уж такой он будет удивительный, лукавый человек.
— Ну да, — продолжал Павел своим неторопливым голосом, — такой. Вот его-то и ждали у нас. Говорили старики, что вот, мол, как только предвиденье небесное зачнется, так Тришка и придет. Вот и зачалось предвиденье. Высыпал весь народ на улицу, в поле, ждет, что будет. А у нас, вы знаете, место видное, привольное. Смотрят — вдруг от слободки с горы идет какой-то человек, такой мудреный, голова такая удивительная... Все как крикнут: «Ой, Тришка идет! ой, Тришка идет!» — да кто куды! Староста наш в канаву залез; старостиха в подворотне застряла, благим матом кричит, свою же дверную собаку так запужала, что та с цепи долой, да через плетень, да в лес; а Кузькин отец, Дорофеич, вскочил в овес, присел, да и давай кричать перепелом: «Авось, мол, хоть птицу-то враг, душегубец, пожалеет». Таково-то все переполошились!.. А человек-то это шел наш бочар, Вавила: жбан себе новый купил да на голову пустой жбан и надел.
Все мальчики засмеялись и опять приумолкли на мгновенье, как это часто случается с людьми, разговаривающими на открытом воздухе. Я поглядел кругом: торжественно и царственно стояла ночь; сырую свежесть позднего вечера сменила полуночная сухая теплынь, и еще долго было ей лежать мягким пологом на заснувших полях; еще много времени оставалось до первого лепета, до первых шорохов и шелестов утра, до первых росинок зари. Луны не было на небе: она в ту пору поздно всходила. Бесчисленные золотые звезды, казалось, тихо текли все, наперерыв мерцая, по направлению Млечного Пути, и, право, глядя на них, вы как будто смутно чувствовали сами стремительный, безостановочный бег земли...
Странный, резкий, болезненный крик раздался вдруг два раза сряду над рекой и, спустя несколько мгновений, повторился уже далее...
Костя вздрогнул. «Что это?»
— Это цапля кричит, — спокойно возразил Павел.
— Цапля, — повторил Костя... — А что такое, Павлуша, я вчера слышал вечером, — прибавил он, помолчав немного, — ты, может быть, знаешь...
— Что ты слышал?
— А вот что я слышал. Шел я из Каменной Гряды в Шашкино; а шел сперва все нашим орешником, а потом лужком пошел — знаешь, там, где он сугибелью выходит, — там ведь есть бучило ; знаешь, оно еще все камышом заросло; вот пошел я мимо этого бучила, братцы мои, и вдруг из того-то бучила как застонет кто-то, да так жалостливо, жалостливо: у-у... у-у... у-у! Страх такой меня взял, братцы мои: время-то позднее, да и голос такой болезный. Так вот, кажется, сам бы и заплакал... Что бы это такое было? ась?
— В этом бучиле в запрошлом лете Акима-лесника утопили воры, — заметил Павлуша, — так, может быть, его душа жалобится.
— А ведь и то, братцы мои, — возразил Костя, расширив свои и без того огромные глаза... — Я и не знал, что Акима в том бучиле утопили: я бы еще не так напужался.
— А то, говорят, есть такие лягушки махонькие, — продолжал Павел, — которые так жалобно кричат.
— Лягушки? Ну, нет, это не лягушки... какие это... (Цапля опять прокричала над рекой.) Эк ее! — невольно произнес Костя, — словно леший кричит.
— Леший не кричит, он немой, — подхватил Ильюша, — он только в ладоши хлопает да трещит...
— А ты его видал, лешего-то, что ли? — насмешливо перебил его Федя.
— Нет, не видал, и сохрани Бог его видеть; но а другие видели. Вот на днях он у нас мужичка обошел: водил, водил его по лесу, и все вокруг одной поляны... Едва-те к свету домой добился.
— Ну, и видел он его?
— Видел. Говорит, такой стоит большой, большой, темный, окутанный, этак словно за деревом, хорошенько не разберешь, словно от месяца прячется, и глядит, глядит глазищами-то, моргает ими, моргает...
— Эх ты! — воскликнул Федя, слегка вздрогнув и передернув плечами, — пфу!..
— И зачем эта погань в свете развелась? — заметил Павел. — Не понимаю, право!
— Не бранись, смотри, услышит, — заметил Илья. Настало опять молчание.
— Гляньте-ка, гляньте-ка, ребятки, — раздался вдруг детский голос Вани, — гляньте на Божьи звездочки, — что пчелки роятся!
Он выставил свое свежее личико из-под рогожи, оперся на кулачок и медленно поднял кверху свои большие тихие глаза. Глаза всех мальчиков поднялись к небу и не скоро опустились.
— А что, Ваня, — ласково заговорил Федя, — что, твоя сестра Анютка здорова?
— Здорова, — отвечал Ваня, слегка картавя.
— Ты ей скажи — что она к нам, отчего не ходит?..
— Не знаю.
— Ты ей скажи, чтобы она ходила.
— Скажу.
— Ты ей скажи, что я ей гостинца дам.
— А мне дашь?
— И тебе дам.
Ваня вздохнул.
— Ну, нет, мне не надо. Дай уж лучше ей: она такая у нас добренькая.
И Ваня опять положил свою голову на землю. Павел встал и взял в руку пустой котельчик.
— Куда ты? — спросил его Федя.
— К реке, водицы зачерпнуть: водицы захотелось испить.
Собаки поднялись и пошли за ним.
— Смотри не упади в реку! — крикнул ему вслед Ильюша.
— Отчего ему упасть? — сказал Федя, — он остережется.
— Да, остережется. Всяко бывает: он вот нагнется, станет черпать воду, а водяной его за руку схватит да потащит к себе. Станут потом говорить: упал, дескать, малый в воду... А какое упал?.. Во-вон, в камыши полез, — прибавил он, прислушиваясь.
Камыши точно, раздвигаясь, «шуршали», как говорится у нас.
— А правда ли, — спросил Костя, — что Акулина-дурочка с тех пор и рехнулась, как в воде побывала?
— С тех пор... Какова теперь! Но а говорят, прежде красавица была. Водяной ее испортил. Знать, не ожидал, что ее скоро вытащут. Вот он ее, там у себя на дне, и испортил.
(Я сам не раз встречал эту Акулину. Покрытая лохмотьями, страшно худая, с черным, как уголь, лицом, помутившимся взором и вечно оскаленными зубами, топчется она по целым часам на одном месте, где-нибудь на дороге, крепко прижав костлявые руки к груди и медленно переваливаясь с ноги на ногу, словно дикий зверь в клетке. Она ничего не понимает, что бы ей ни говорили, и только изредка судорожно хохочет.)
— А говорят, — продолжал Костя, — Акулина оттого в реку и кинулась, что ее полюбовник обманул.
— От того самого.
— А помнишь Васю? — печально прибавил Костя.
— Какого Васю? — спросил Федя.
— А вот того, что утонул, — отвечал Костя, — в этой вот в самой реке. Уж какой же мальчик был! и-их, какой мальчик был! Мать-то его, Феклиста, уж как же она его любила, Васю-то! И словно чуяла она, Феклиста-то, что ему от воды погибель произойдет. Бывало, пойдет-от Вася с нами, с ребятками, летом в речку купаться, — она так вся и встрепещется. Другие бабы ничего, идут себе мимо с корытами, переваливаются, а Феклиста поставит корыто наземь и станет его кликать: «Вернись, мол, вернись, мой светик! ох, вернись, соколик!» И как утонул. Господь знает. Играл на бережку, и мать тут же была, сено сгребала; вдруг слышит, словно кто пузыри по воде пускает, — глядь, а только уж одна Васина шапонька по воде плывет. Ведь вот с тех пор и Феклиста не в своем уме: придет да и ляжет на том месте, где он утоп; ляжет, братцы мои, да и затянет песенку, — помните, Вася-то все такую песенку певал, — вот ее-то она и затянет, а сама плачет, плачет, горько Богу жалится... — А вот Павлуша идет, — молвил Федя.
Павел подошел к огню с полным котельчиком в руке.
— Что, ребята, — начал он, помолчав, — неладно дело.
— А что? — торопливо спросил Костя.
— Я Васин голос слышал.
Все так и вздрогнули.
— Что ты, что ты? — пролепетал Костя.
— Ей-Богу. Только стал я к воде нагибаться, слышу вдруг зовут меня этак Васиным голоском и словно из-под воды: «Павлуша, а Павлуша!» Я слушаю; а тот опять зовет: «Павлуша, подь сюда». Я отошел. Однако воды зачерпнул.
— Ах ты, Господи! ах ты, Господи! — проговорили мальчики, крестясь.
— Ведь это тебя водяной звал, Павел, — прибавил Федя... — А мы только что о нем, о Васе-то, говорили.
— Ах, это примета дурная, — с расстановкой проговорил Ильюша.
— Ну, ничего, пущай! — произнес Павел решительно и сел опять, — своей судьбы не минуешь.
Мальчики приутихли. Видно было, что слова Павла произвели на них глубокое впечатление. Они стали укладываться перед огнем, как бы собираясь спать.
— Что это? — спросил вдруг Костя, приподняв голову. Павел прислушался.
— Это кулички летят, посвистывают.
— Куда ж они летят?
— А туда, где, говорят, зимы не бывает.
— А разве есть такая земля?
— Есть.
— Далеко?
— Далеко, далеко, за теплыми морями.
Костя вздохнул и закрыл глаза.
Уже более трех часов протекло с тех пор, как я присоседился к мальчикам. Месяц взошел наконец; я его не тотчас заметил: так он был мал и узок. Эта безлунная ночь, казалось, была все так же великолепна, как и прежде... Но уже склонились к темному краю земли многие звезды, еще недавно высоко стоявшие на небе; все совершенно затихло кругом, как обыкновенно затихает все только к утру: все спало крепким, неподвижным, передрассветным сном. В воздухе уже не так сильно пахло, — в нем снова как будто разливалась сырость... Недолги летние ночи!.. Разговор мальчиков угасал вместе с огнями... Собаки даже дремали; лошади, сколько я мог различить, при чуть брезжущем, слабо льющемся свете звезд, тоже лежали, понурив головы... Сладкое забытье напало на меня; оно перешло в дремоту.
Свежая струя пробежала по моему лицу. Я открыл глаза: утро зачиналось. Еще нигде не румянилась заря, но уже забелелось на востоке. Все стало видно, хотя смутно видно, кругом. Бледно-серое небо светлело, холодело, синело; звезды то мигали слабым светом, то исчезали; отсырела земля, запотели листья, кое-где стали раздаваться живые звуки, голоса, и жидкий, ранний ветерок уже пошел бродить и порхать над землею. Тело мое ответило ему легкой, веселой дрожью. Я проворно встал и подошел к мальчикам. Они все спали как убитые вокруг тлеющего костра; один Павел приподнялся до половины и пристально поглядел на меня.
Я кивнул ему головой и пошел восвояси вдоль задымившейся реки. Не успел я отойти двух верст, как уже полились кругом меня по широкому мокрому лугу, и спереди, по зазеленевшимся холмам, от лесу до лесу, и сзади по длинной пыльной дороге, по сверкающим, обагренным кустам, и по реке, стыдливо синевшей из-под редеющего тумана, — полились сперва алые, потом красные, золотые потоки молодого, горячего света... Все зашевелилось, проснулось, запело, зашумело, заговорило. Всюду лучистыми алмазами зарделись крупные капли росы; мне навстречу, чистые и ясные, словно тоже обмытые утренней прохладой, принеслись звуки колокола, и вдруг мимо меня, погоняемый знакомыми мальчиками, промчался отдохнувший табун...
Я, к сожалению, должен прибавить, что в том же году Павла не стало. Он не утонул: он убился, упав с лошади. Жаль, славный был парень!
Примечания
 
См. также
* Р. Ю. Данилевский. '''Реальности Бежина луга'''
 
 
 
 
 
fr:Récits d’un Chasseur/8

de:Kategorie:1940er Jahre
en:Category:1940s works
id:Kategori:Karya 1940-an
ja:カテゴリ:1940年代
ko:분류:1940년대 작품
sv:Kategori:1940-talets verk
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1940
zh:Category:1940年代

{{Стихотворение в прозе (Тургенев)
| СТРАНИЦЫ = 125—126
| ССЫЛКА = 
| НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ = Деревня
| ТЕКСТ = Последний день июня месяца; на тысячу верст кругом Россия — родной край.
Ровной синевой залито всё небо; одно лишь облачко на нем — не то плывет, не то тает. Безветрие, теплынь… воздух — молоко парное!
Жаворонки звенят; воркуют зобастые голуби; молча реют ласточки; лошади фыркают и жуют; собаки не лают и стоят, смирно повиливая хвостами.
И дымком-то пахнет, и травой — и дегтем маленько — и маленько кожей. Конопляники уже вошли в силу и пускают свой тяжелый, но приятный дух.
Глубокий, но пологий овраг. По бокам в несколько рядов головастые, книзу исщепленные ракиты. По оврагу бежит ручей; на дне его мелкие камешки словно дрожат сквозь светлую рябь. Вдали, на конце-крае земли и неба — синеватая черта большой реки.
Вдоль оврага — по одной стороне опрятные амбарчики, клетушки с плотно закрытыми дверями; по другой стороне пять-шесть сосновых изб с тесовыми крышами. Над каждой крышей высокий шест скворечницы; над каждым крылечком вырезной железный крутогривый конек. Неровные стекла окон отливают цветами радуги. Кувшины с букетами намалеваны на ставнях. Перед каждой избой чинно стоит исправная лавочка; на завалинках кошки свернулись клубочком, насторожив прозрачные ушки; за высокими порогами прохладно темнеют сени.
Я лежу у самого края оврага на разостланной попоне; кругом целые вороха только что скошенного, до истомы душистого сена. Догадливые хозяева разбросали сено перед избами: пусть еще немного посохнет на припеке, а там и в сарай! То-то будет спать на нем славно!
Курчавые детские головки торчат из каждого вороха; хохлатые курицы ищут в сене мошек да букашек; белогубый щенок барахтается в спутанных былинках.
Русокудрые парни, в чистых низко подпоясанных рубахах, в тяжелых сапогах с оторочкой, перекидываются бойкими словами, опершись грудью на отпряженную телегу, — зубоскалят.
Из окна выглядывает круглолицая молодка; смеется не то их словам, не то возне ребят в наваленном сене.
Другая молодка сильными руками тащит большое мокрое ведро из колодца… Ведро дрожит и качается на веревке, роняя длинные огнистые капли.
Передо мной стоит старуха-хозяйка в новой клетчатой паневе, в новых котах.
Крупные дутые бусы в три ряда обвились вокруг смуглой худой шеи; седая голова повязана желтым платком с красными крапинками; низко навис он над потускневшими глазами.
Но приветливо улыбаются старческие глаза; улыбается всё морщинистое лицо. Чай, седьмой десяток доживает старушка… а и теперь еще видать: красавица была в свое время!
Растопырив загорелые пальцы правой руки, держит она горшок с холодным неснятым молоком, прямо из погреба; стенки горшка покрыты росинками, точно бисером. На ладони левой руки старушка подносит мне большой ломоть еще теплого хлеба. «Кушай, мол, на здоровье, заезжий гость!»
Петух вдруг закричал и хлопотливо захлопал крыльями; ему в ответ, не спеша, промычал запертой теленок.
— Ай да овес! — слышится голос моего кучера.
О, довольство, покой, избыток русской вольной деревни! О, тишь и благодать!
И думается мне: к чему нам тут и крест на куполе Святой Софии в Царь-Граде и всё, чего так добиваемся мы, городские люди?
}}
hu:A falu (Turgenyev)

Поэзия
# «В смуте этих темных дней…», 1905
''Изданные при жизни Сологуба''
Стихи. Книга первая (1896)
# Амфора
# Воды («Весенние воды, что девичьи сны…»), ''28 января 1890''
# У решётки
# «Какие слабые цветы…», ''14 мая 1895''
# Из Поля Верлена
# Качели
# «Что вчера пробегало во мне…»
# «Лампа моя равнодушно мне светит…», ''3 октября 1894''
# Негодование
# Сокрытая красота
# «Покоя мёртвых не смущай…», ''27 июля 1894, см. другой вариант''
# «Ангел мечты полуночной…»
# Лихо
# Жажда («Блажен, кто пьет напиток трезвый…»), ''13 июля 1894''
# Творчество
# В мае
# Морозная даль
# Судьба («Родился сын у бедняка…»)
# «…Ребёнка часто посещал…»
# «Я приготовился принять гостей…», ''4 апреля 1895''
# Огнём
# Ночь («Уныло плавала луна…»), ''13 июля 1894''
# «Чайка, предвестница бури…», ''22 июля 1894''
# «Бледна и сурова…», ''не позднее 1896''
# «По жестоким путям бытия...», ''17 мая 1890 года''
# «Нет, не любовь меня влекла…», ''22 декабря 1893''
# «Васильки на полях ослезились росой…», ''24 июля 1894''
# «Где ты делась, несказанная…»
# От людей
# «Цветы роняют вешний аромат…», ''4 августа 1893''
# «Я ждал, что вспыхнет впереди…», ''12 октября 1892''
# «Ангел снов невиденных…», ''13 мая 1895''
# «Ризой бледно-голубою…»
# Неурожай
# Швея
# «Не рождена притворством…»
# Утро
# «Полдневный сон природы…», ''4 июля 1895''
# «В пути безрадостном среди немой пустыни…»
# «Думы чёрные лелею…»
# Любовь
# Тоска
# «Печалью бессонной…»
# «Молодая вдова о почившем не может, не хочет скорбеть…»
# Дорогой потаённой
# Зой
# «Ярко солнце блещет…»
# «Гляжу на нивы, на деревья…», ''8 июля 1894''
# «Чем свежее становилось…»
# «Благословляю, жизнь моя…», ''4 апреля 1893''
# На закате
# Вечер
# «Се Жених грядет…»
# Красота Иосифа
# Арфа Давида
# Из притчей Соломоновых
# «Мы шли вдвоём тропою тесной…»
# Рано
# «Рукоятью в землю утвердивши меч…», ''26 июля 1893''
# «Мы устали преследовать цели…», ''28 сентября 1894''
# «Звёзды радостно горели…»
# «Навек налажен в рамках тесных…»
# «Что дорого сердцу и мило…»
# «В беспредельности пространства…», ''26 ноября 1895''
Стихи. Книга вторая (1896)
# «Имена твои не ложны….»
# «Проходил я мимо сада…»
# Сон
# «Приучив себя к мечтаньям…»
# «Дорогой скучно-длинною…»
# «Изнурённый, утомлённый…»
# «В тишине бездыханной ночной…»
# «Не понять мне, откуда, зачем…»
# «Я иду путём опасным…»
# «Ты от жизни оторвался…», ''5 января 1896''
# «Не нашел я дороги…»
# «Не хочет судьба мне дарить…»
# «Солнце скупо и лениво…»
# «Расцветайте, расцветающие…»
# «Тепло мне потому, что мой уютный дом…»
# У кузнеца
# «Царевной мудрой Ариадной…»
# «На ступени склонясь, у порога…»
# «Чем бы и как бы меня ни унизили…», ''7 августа 1895''
# «Настроений мимолётных…»
# «Чем звонче радость, мир прелестней…»
# «В бездыханном тумане…»
# «К толпе непонятной и зыбкой…»
# «Дети радостей и света…»
# «Снова сердце жаждет воли…»
# «Для чего говорить! Холодны…»
# «Не опасайтесь шутки смелой…»
# Муки Тантала
# «К долине мрачной, под огнями…»
# «Блаженство мне — мои страданья…»
# «Стояли клёны в тяжком забытьи…», ''12 июля 1894''
# «Прощая жизни смех злорадный…», ''13 сентября 1896''
# Наследие обета
# «Мечтаю небом и землёй…», ''3 августа 1896''
# «Как тучки в небе, в сердце тают…»
# «Покрыла зелень ряски…»
# «Не люблю, не обольщаюсь…», ''3 июля 1896 года''
# «Состязаясь, толпа торопливо бежит…»
# «Иду я влажным лугом…»
# Афазия
# «Скоро солнце встанет…»
# В склепе
# «Твоих немых угроз, суровая природа…», ''не позднее 1896 года''
# «Ты не знаешь, невеста, не можешь ты знать…», ''21 декабря 1894''
# «Словами горькими надменных отрицаний…»
# «После жизни недужной и тщетной…», ''21 января 1893''
# «Я зажгу восковую свечу…»
# «В райских обителях — блеск и сиянье…»
# «Сияя счастьем самохвальным…»
# «Мимолётной лаской мая…»
# «И светел, и весел твой путь безмятежны…»
# «Кто близкой смерти не боится…», ''4 августа 1894''
# Лисица
# «Вчера в бессилие печали…», ''1 ноября 1892''
# «Вне миров проносился…»
# «Кто дал мне это тело…»
# «Я от мира отрекаюсь…», ''не позднее 1896 года''
# «Грустная светит луна…»
# «Я смотрю в немую твердь…», ''не позднее 1896 года''
# «В томленьях жизни несчастливой…»
# «Для чего в этот пасмурный день…»
# Больной ребёнок
# Слова
# Звездная даль
# «Для чего этой тленною жизнью болеть…»
# «Безотрадно тебя полюбя…»
# «Светлой предутренней грёзой…», ''2 декабря 1894''
# «Под холодною властью тумана…», ''17 декабря 1894''
# «Чем строже себя наблюдаю…», ''первая половина 1887''
# «Тихо сумрак набегает…»
# «Вдали, над затравленным зверем…»
# «Всё, что ей память сохранила…»
# «Запах асфальта и грохот колёс…»
# «Запоздалый ездок на коне вороном…»
# «Туманный день глядит в окно…»
# «Грустная, бледная тень…», ''не позднее 1896 года''
Стихи. Книга третья (1904)
# «Передрассветный сумрак долог…»
# «Побеждайте радость…»
# «В поле не видно ни зги…»
# «Отвори свою дверь…»
# «Я лицо укрыл бы в маске…»
# «Для чего в пустыне дикой…»
# «В одежде пыльной пилигрима…»
# «Вижу зыбку над могилой…»
# «На нем изношенный кафтан…»
# «Мне страшный сон приснился…»
# «Просыпаюсь рано…»
# «Порою туманной…»
# «На серой куче сора…», ''26 мая 1895''
# «Былые надежды почили в безмолвной могиле…»
# «Друг мой тихий, друг мой дальный…»
# «Живи и верь обманам…»
# «Устав брести житейскою пустыней…»
# «Не надейся, не смущайся…», ''27 сентября 1897''
# «Забыт костер в лесной поляне…»
# «Влачится жизнь моя в кругу…», ''12 июля 1896''
# «Жаркое солнце по небу плывёт…»
# «Кругом обставшие меня…»
# «Под звучными волнами…»
# «Отрок сидит у потока…»
# «На песке прихотливых дорог…»
# «Иди в толпу с приветливою речью…»
# «Быть с людьми — какое бремя!..», ''19 сентября 1898''
# «Он тёмен и суров, — и взор его очей…», ''4 января 1898''
# «Я ухо приложил к земле…»
# «Я не спал, — и звучало…»
# «Засмеёшься ли ты, — мне невесело…», ''4 марта 1897''
# «Не ужасай меня угрозой…», ''7 марта 1897''
# «Если трудно мне жить, если больно дышать…»
# «Холод повеял в окно…»
# «Закрывая глаза, я целую тебя…»
# «Мелькающие годы…»
# «Круг начертан, и Сивилла…»
# «Я шёл безнадёжной дорогой…»
# «Я здесь один, жесток мой рок…»
# «Там тишина с мечтой сплеталась…»
# «Ещё томительно горя…»
# «Молода и прекрасна…»
# Звезда Маир &nbsp;1. «Звезда Маир сияет надо мною…», ''15 сентября 1898'' &nbsp;2. «На Ойле далёкой и прекрасной…» &nbsp;3. «Всё, чего нам здесь недоставало…» &nbsp;4. «Мой прах истлеет понемногу…», ''22 сентября 1898'' &nbsp;5. «Мы скоро с тобою…» &nbsp;6. «Бесстрастен свет с Маира…»
# «В мерцаньи звёзд нисходит на меня…»
# «В мерцаньи звёзд нисходит на меня…»
# Звёзды, приветствуйте брата!..
# Моя печаль в полночной дали…
# Мечта души моей, полночная луна…
# Приподняла ты тёмный полог…
# «Я душой умирающей…»
# «Прикасаясь холодной рукой…»
# «Угас дневной надменный свет…»
# «Люблю мое молчанье…»
# «Слабеют яростные стрелы…»
# В лесу кричала злая птица…
# «На лбу её денница…»
# «Рассвет полусонный, я очи открыл…»
# «Он шёл путём зелёным…»
# «На распутьи злом и диком…»
# «Окрест — дорог извилистая сеть…»
# «Был широкий путь к подножью…»
# «Если есть Иной…»
# «На меня ползли туманы…»
# «В бедной хате в Назарете…»
# «Заря-заряница…»
# «От курослепов на полях…»
# «Я верю в творящего Бога…», ''30 декабря 1897'' 
# «Путь мой трудный, путь мой длинный…»
# «Ты вознеслась, благоухая…»
# «Вести об отчизне…»
# «Я люблю мою темную землю…»
# «Я любуюсь людской красотою…»
# «Подымаю бессонные взоры…»
Стихи. Книга четвёртая (1904)
# «Не кончен путь далекий…»
# «Не я воздвиг ограду…»
# «Если б хотел я любить…», ''31 марта 1899''
# «Я — бог таинственного мира…», ''28 октября 1896''
# «И я возник из бездны дикой…»
# «Измученный жгучею болью…»
# «Воля к жизни, воля к счастью, где же ты?..»
# «Полуночною порою…»
# «Стремленье гордое храня…»
# «В путь пора — ладья готова…», ''7 октября 1898''
# «В первоначальном мерцаньи…»
# «Что селения наши убогие…»
# «Восставил Бог меня из влажной глины…», ''1 августа 1896''
# «Нашу неподвижность бранью не клейми…»
# «Идти б дорогою свободной.…»
# «Преодолев тяжелое косненье…»
# «В великом холоде могилы…»
# «Когда я в бурном море плавал…»
# «Вереницы мечтаний порочных…»
# «Недотыкомка серая…»
# «Исхудалый и усталый…»
# «Есть правда горькая в пророчестве…»
# «Суровы очи у дивных дев…»
# «Не доживу до светлых дней…»
# «Земле раскрылись неслучайно…»
# «Что мы служим молебны…»
# «Не говори, что здесь свобода…»
# «Безжизненный чертог…»
# «В паденьи дня к закату своему…»
# «Ты дорогой шла пустынной…»
# «Утро ласковое звонко…»
# «Прильнул он к решётке железной…»
# «Пойми, что гибель неизбежна…»
# «Разъединить себя с другим собою…»
# «Как часто хоронят меня!..»
# «Слышу голос милой…»
# «Всё хочет петь и славить Бога…», ''8 октября 1898''
# «О владычица смерть, я роптал на тебя…», ''20 октября 1897'' 
# «Я не лгу, говоря, что люблю я тебя…»
# «Для меня ты только семя…»
# «Впечатления случайны…»
# «В дубраве дом сосновый…»
# «Я сжечь её хотел, колдунью злую…»
# «Сквозь пыльный столб, как яркое мечтанье…»
# «В молчаньи звёзд, в дыханьи ветра с полуночи…», ''29 июля 1899'' 
# «Усмиривши творческие думы…», ''17 августа 1896''
# «Понимать твою игру…»
# «Этот сон-искуситель…»
# «Постройте чертог у потока…»
# «Ветер в трубе…»
# «Ангельские лики…»
# «Келья моя и тесна, и темна…»
# «Голос наш ужасен…»
# «Много было вёсен…»
# «Узкие, мглистые дали…»
# «Венком из руты увенчали…»
# «Как настанет Страшный Суд…»
# «От солнца льётся только колыханье…»
# «Благоухающий и бледный…»
# «Я тёмным иду переулком…»
# «Детский лепет мне несносен…»
# «Предметы предметного мира…»
Родине. Стихи. Книга пятая (1906)
# Гимны Родине
# За решёткой
# От злой работы палачей
# «О, жизнь моя без хлеба…»
# «Зачем, скажи…»
# Швея
# Спутник
# «Розы битв жестоких…», ''3 декабря 1904''
# Иван-Царевич
# Жестокие дни
# Соборный благовест
# Восход солнца
# Обрыв
# Гром
# Время битвы
# Искали дочь
Змий. Стихи. Книга шестая (1907)
# Медный змий
# Алмаз
# «В предутренних потьмах я видел злые сны…»
# «Восходит Змий горящий снова…»
# «Столкновение бешеных воль…»
# «В недосягаемом чертоге…»
# «Трепещет сердце опять…», ''17 февраля 1903'' 
# «Опять в лазури ясной…»
# «Безумием окована земля…», ''19 июня 1902''
# «Я любви к тебе не знаю…», ''11 марта 1904'' 
# «Благословлять губительные стрелы…»
# «О лихорадочное лето!..», ''14 июня 1902'' 
# «Два солнца горят в небесах…»
# «Высоко я тебя поставил…»
# «Алой кровью истекая в час всемирного томленья…»
# «Мечи отчаянья свергаются с небес…»
# «Злой Дракон, горящий ярко там, в зените…»
# «Я один в безбрежном мире, я обман личин отверг…»
Пламенный круг. Стихи. Книга восьмая (1908)
::'''I. ЛИЧИНЫ ПЕРЕЖИВАНИЙ'''
# «Я был один в моём раю…»
# «Мы поклонялися Владыкам…»
# «Когда звенят согласные напевы…»
# «Разбудил меня рано твой голос, о Брама!..»
# «Насытив очи наготою…»
# «Нерон сказал богам державным…»
# Нюренбергский палач
# Собака седого короля
# «Струясь вдоль нивы, мёртвая вода…»
# «Высока луна Господня…»
# «Я жил как зверь пещерный…»
# «Степь моя!..»
# «Какие-то светлые девы…»
# «Порой повеет запах странный…»
# Лунная колыбельная
# Тихая колыбельная '''II. ЗЕМНОЕ ЗАТОЧЕНИЕ'''
# «Веришь в грани? хочешь знать?..», ''5 декабря 1902''
# «Злое земное томленье…»
# «Белая тьма созидает предметы…»
# «Равно для сердца мило…»
# «Ветер тучи носит…»
# «Неустанное в работе…»
# «Мы — пленённые звери…»
# «В дневных лучах и в сонной мгле…»
# «Объята мглою вещих теней…»
# «Суровый звук моих стихов…»
# «Державные боги…»
# «Змий, царящий над вселенною…»
# «Опять сияние в лампаде…»
# «Короткая радость сгорела…»
# «Давно мне голос твой невнятен…»
# «Я напрасно хочу не любить…»
# «Цветик белоснежный…»
# «Скучная лампа моя зажжена…»
# «Над безумием шумной столицы…»
# «Целуйте руки…»
# «Ты в стране недостижимой…» '''III. СЕТЬ СМЕРТИ'''
# «Забыв о родине своей…»
# «Пламенем наполненные жилы…», ''2 июля 1904''
# «Наслаждаяся любовью, лобызая милый лик…», ''2 июля 1904'' 
# «В день воскресения Христова…»
# «Грешник, пойми, что Творца…»
# «Изнемогающая вялость…», ''9 июля 1902''
# «Я воскресенья не хочу…», ''25 июня 1900''
# «Живы дети, только дети…»
# Чёртовы качели («В тени косматой ели…»), опубл. в 1907
# «Забыты вино и веселье…»
# Простая песенка '''IV. ДЫМНЫЙ ЛАДАН''' 
# «Там, за стеною, холодный туман от реки…»
# «Мечтатель, странный миру…»
# «Никто не убивал…»
# «Порочный отрок, он жил один…», ''9 января 1902''
# «По тем дорогам, где ходят люди…», ''19 июня 1902''
# «Этот зыбкий туман над рекой…», ''14 мая 1895''
# «Моя усталость выше гор…», ''10 мая 1902''
# «Если б я был к счастью приневолен…»
# «Грустные взоры склоняя…»
# «Суровый друг, ты недоволен…»
# «Я спал от печали…»
# «Я лесом шёл. Дремали ели…»
# Ангел благого молчания
# «Обольщения лживых слов…»
# «Я живу в тёмной пещере…»
# «За мельканьем волшебных узоров…»
# «В село из леса она пришла…» '''V. ПРЕОБРАЖЕНИЯ'''
# «Оргийное безумие в вине…»
# «Преодолел я дикий холод…»
# «Холодная, жестокая земля!..»
# «Оболью горячей кровью…»
# «Огонь, пылающий в крови моей…»
# «В светлый день похоронили…», ''29 марта 1906''
# «Твоя душа — кристалл, дрожащий…», ''29 апреля 1902''
# «Вы не умеете целовать мою землю…»
# «Широкие улицы прямы…»
# «Люби меня ясно, как любит заря…»
# «Безгрешный сон…», ''10 января 1902 года''
# «Ты незаметно проходила…»
# «Дышу дыханьем ранних рос…»
# «Не понимаю, отчего…»
# «Все были сказаны давно…»
# «Всё было беспокойно и стройно, как всегда…»
# «Жизнь проходит в лёгких грёзах…» '''VI. ВОЛХВОВАНИЯ''' 
# «В стране безвыходной бессмысленных томлений…», ''6 июля 1902'' 
# «Я томился в чарах лунных…»
# «Полуночная жизнь расцвела…»
# «Над усталою пустыней…»
# «Здесь, на этом перекрёстке, в тихий, чуткий час ночной…»
# «Луны безгрешное сиянье…»
# «Водой спокойной отражены…»
# «Ты печально мерцала…»
# «Надо мною, как облако…»
# «Вот минута прощальная…»
# «Есть тропа неизбежная…»
# «Ночь настанет, и опять…»
# Ведьме
# «Громадный живот…»
# «Где безбрежный океан…»
# «Не трогай в темноте…»
# «Злая ведьма чашу яда…»
# «В тихий вечер, на распутьи двух дорог…»
# «Я подарю тебе рубин…»
# «Зелёный изумруд в твоём бездонном взоре…»
# «Иду в лесу. Медлительно и странно…»
# «Зачем возрастаю?..»
# «В чародейном, тёмном круге…»
# «Наивно верю временам…»
# «Ты не бойся, что темно…» '''VII. ТИХАЯ ДОЛИНА'''
# «В весенний день мальчишка злой…»
# «Я дорогой невинной и смелою…»
# «Надо мной голубая печаль…»
# «Есть соответствия во всем…»
# «Час ночной отраден…»
# «Чернеет лес по берегам…»
# «Затаился в траве и лежу…»
# «Ты ко мне приходила не раз…»
# «Камыш качается…»
# «Ты ничего не говорила…», ''8 октября 1898''
# «Своеволием рока…»
# «Опять заря смеяться стала…»
# «Ты не заснула до утра…»
# «Вдали от скованных дорог…»
# «Прозрачный сок смолистый…»
# «Любовью лёгкою играя…»
# «Близ одинокой избушки…»
# «Прохладная забава…»
# «Тропинка вьётся…»
# «Я печален, я грешен…» '''VIII. ЕДИНАЯ ВОЛЯ
# «О, жалобы на множество лучей…»
# «Иду в смятеньи чрезвычайном…»
# «Околдовал я всю природу…»
# «День сгорал, недужно бледный…»
# «В долгих муках разлученья…»
# «Опьянение печали, озаренье тихих, тусклых свеч…», ''17 июня 1904''
# «На гибельной дороге…»
# «Он не знает, но хочет…»
# «Мой ландыш белый вянет…»
# «В последнем свете злого дня…»
# «То не слёзы, — только росы, только дождь…», ''3 января 1902'' '''IX. ПОСЛЕДНЕЕ УТЕШЕНИЕ''' 
# «Маленькие кусочки счастья, не взял ли я вас от жизни?..»
# «Белый мой цветок, таинственно-прекрасный…», ''6 июля 1905'' 
# «Елисавета, Елисавета…»
# «Поёт печальный голос…»
# «Чиста любовь моя…»
# «Я к ней пришел издалека…»
# «Я влюблён в мою игру…»
# «Невинный цвет и грешный аромат…»
# «Свободный ветер давно прошумел…»
# «Что было, будет вновь…», опубл. в 1907
# «Мы были праздничные дети…»
# «Настало время чудесам…»
Лазурные горы (1913)
# «Где ты делась, несказанная…»
# «Чиста любовь моя…»
# Морозная даль
# «Я не спал, — и звучало…»
# «Покрыла зелень ряски…»
# «На лбу её денница…»
# «На песке прихотливых дорог…»
# «Молода и прекрасна…»
# «Туман не редеет…»
# «Короткая радость сгорела…»
# «Запах асфальта и грохот колёс…»
# «Иду я влажным лугом…»
# «Закрывая глаза, я целую тебя…»
# «Под холодною властью тумана…»
# «Не ужасай меня угрозой…»
# «Я от мира отрекаюсь…»
# Ариадна
# «Из мира чахлой нищеты…»
# «Для чего в пустыне дикой…»
# «Этот сон-искуситель…»
# «Скоро солнце встанет…»
# «Просыпаюсь рано…»
# «Запоздалый ездок на коне вороном…»
# «Ангельские лики…»
# «Отвори свою дверь…»
# «Суровый друг, ты недоволен…»
# Медный змий
# «Твоих немых угроз, суровая природа…»
# «В поле не видно ни зги…»
# «Опять сияние в лампаде…»
# «Забыв о родине своей…»
# «От злой работы палачей…»
# «Келья моя и тесна, и темна…»
# «Порою туманной…»
# «Ветер в трубе…»
# «Порой повеет запах странный…»
# «Полуночною порою…»
# «Идти б дорогою свободной…»
# «Мне страшный сон приснился…»
# «О владычица смерть, я роптал на тебя…»
# «Зачем, скажи…»
# «Ангел мечты полуночной…»
# «В амфоре, ярко расцвеченной…»
# «На ступени склонясь, у порога…»
# «Надо мною, как облако…»
# «Опять в лазури ясной…»
# «Я иду путём опасным…»
# «В дубраве дом сосновый…»
# «Не надейся, не смущайся…»
# «Тепло мне потому, что мой уютный дом…»
# «Ты слышишь гром? Склонись, не смейся…»
# «Солнце скупо и лениво…»
# «Чем звонче радость, мир прелестней…»
# «Под одеждою руки скрывая…»
# «Мы шли вдвоём тропою тесной…»
# «Прильнул он к решётке железной…»
# «Над безумием шумной столицы…»
# «Ты вознеслась, благоухая…»
# «В бездыханном тумане…»
# «Забыты вино и веселье…»
# «Стоит он, жаждой истомлённый…»
# «Громадный живот…»
# «В весенний день мальчишка злой…»
# «Полдневный сон природы…»
# «Передрассветный сумрак долог…»
# «Прощая жизни смех злорадный…»
# «Стояли клёны в тяжком забытьи…»
# «Мелькающие годы…»
# «Друг мой тихий, друг мой дальный…»
# «Тень решётки прочной…»
# «Я шел безнадёжной дорогой…»
# «Дорогой скучно-длинною…»
# «Жаркое солнце по небу плывёт…»
# «Для чего в этот пасмурный день…»
# «Не понимаю, отчего…»
# «Царевной мудрой Ариадной…»
# «Что дорого сердцу и мило…»
# «Больному сердцу любо…»
# «Кругом обставшие меня…»
# «Злое земное томленье…»
# «Полуночная жизнь расцвела…»
# «Впечатления случайны…»
# «Я лицо укрыл бы в маске…»
# «Поёт печальный голос…»
# Сон
# «Устав брести житейскою пустыней…»
# «Расцветайте, расцветающие…»
# «Я лесом шёл. Дремали ели…»
# «Не понять мне, откуда, зачем…»
# «Вне миров проносился…»
# «Не нашел я дороги…»
# «Покоя мёртвых не смущай…», ''27 июля 1894, см. все варианты''
# «Быть с людьми — какое бремя!..
# «Вот минута прощальная…»
# «Словами горькими надменных отрицаний…»
# «Приучив себя к мечтаньям…»
# «Приподняла ты тёмный полог…»
# «Скучная лампа моя зажжена…»
# «Холод повеял в окно…»
# «Там тишина с мечтой сплеталась…»
# «Этот зыбкий туман над рекой…»
# «Отрок сидит у потокай…»
# «В истоме тихого закатай…»
# «Ещё томительно горяй…»
# «Я душой умирающейй…»
# «Он шёл путём зелёным…»
# «Ночь настанет, и опять…»
# «Проходил я мимо сада…»
# «Есть тайна несказанная…»
# «Мечтатель, странный миру…»
# «Круг начертан, и Сивилла…»
# «Темницы жизни покидая…»
# «Гляжу на нивы, на деревья…», ''8 июля 1894''
# «Надо мной голубая печаль…»
# «К толпе непонятной и зыбкой…»
# «Над усталою пустыней…»
# «В тишине бездыханной ночной…»
# «Если б я был к счастью приневолен…»
# «За мельканьем волшебных узоров…»
# «Снова сердце жаждет воли…»
# «Тихо сумрак набегает…»
# «Прикасаясь холодной рукой…»
# «Грустная светит луна…»
# «В путь пора — ладья готова…»
# «Мимолётной лаской мая…»
# «Мечтаю небом и землёй…»
# «Слабеют яростные стрелы…»
# «Ты незаметно проходила…»
# «Я зажгу восковую свечу…»
# «Что селения наши убогие…»
# «Имена твои не ложны…»
# «В мерцаньи звёзд нисходит на меня…»
# «Звёзды, приветствуйте брата!..»
# «Что вчера пробегало во мне…»
# «К долине мрачной, под огнями…»
# «Ты печально мерцала…»
# «Звезда Маир сияет надо мною…»
# «На Ойле далёкой и прекрасной…»
# «Всё, чего нам здесь недоставало…»
# «Мы скоро с тобою…»
# «Мой прах истлеет понемногу…»
# «Бесстрастен свет с Маира…»
# «Когда звенят согласные напевы…»
# «Час ночной отраден…»
# «Ты не заснула до утра…»
# «В бедной хате в Назарете…»
# «Заря-заряница…»
# «Путь мой трудный, путь мой длинный…»
# «Где грустят леса дремливые…»
# «Восставил Бог меня из влажной глины…», ''1 августа 1896''
# «Сияя счастьем самохвальным…»
# «Какие-то светлые девы…»
# «Камыш качается…»
# «Я люблю мою тёмную землю…»
# «Чернеет лес по берегам…»
# «Затаился в траве и лежу…»
# «Всё хочет петь и славить Бога…», ''8 октября 1898''
# «Какие слабые цветы…»
# «По жестоким путям бытия…», ''17 мая 1890 года''
# «Люблю моё молчанье…»
# «Есть соответствия во всем…»
# «Постройте чертог у потока…»
# «На меня ползли туманы…»
# «Благословляю, жизнь моя…»
# «Широкие улицы прямы…»
# «Дети радостей и света…»
# «О, жизнь моя без хлеба…»
# «Стальная решётка…»
# «Я любуюсь людской красотою…»
# «Ты ко мне приходила не раз…»
# «Ты ничего не говорила…»
# «Засмеёшься ли ты, — мне невесело…»
# «Я напрасно хочу не любить…»
# «Под звучными волнами…»
# «Для чего говорить! Холодны…»
# «Оболью горячей кровью…»
# «Близ одинокой избушки…»
Восхождения. Стихи (1913)
# «Суровый звук моих стихов…»
# Пленённые звери
# Царица красоты
# Елисавета
# Окно ночное
# «Струясь вдоль нивы, мёртвая вода…»
# «Затхлый запах старых книг…», опубл. в 1908
# Сон
# Докука-Ворог
# Ландыш пленительный
# Волшебница Лилит
# Злая ведьма
# Собака седого короля
# «Высока луна Господня…»
# «В тихий вечер, на распутьи двух дорог…»
# «Я сжечь её хотел, колдунью злую…»
# «В лесу живет проказник неуёмный…»
# «Я уведу тебя далёко…»
# «Где безбрежный океан…»
# «Цветёт весёлый сад…»
# «Луны безгрешное сиянье…»
# «Наряд зелёный не идёт…»
# «Не надейся на силу чудесную…»
# Тихая колыбельная
# «Я осмеянный шел из собрания злобных людей…»
# «Мельканье изломанной тени…»
# «Уйди, преступный воин!..»
# Возвращение
# «Насытив очи наготою…»
# «Детский лепет мне несносен…»
# «Много было вёсен…»
# «Безжизненный чертог…»
# «Виденья злые, кто же вас…»
# «Изнемогающая вялость…», ''9 июля 1902 года''
# «Трепещет сердце опять…», ''17 февраля 1903''
# «В дневных лучах и в сонной мгле…»
# «Объята мглою вещих теней…»
# «Грустные взоры склоняя…»
# «Ангел снов невиденных…», ''13 мая 1895''
# «Неустанное в работе…»
# «Есть тропа неизбежная…»
# «Пламенем наполненные жилы…», ''2 июля 1904''
# «В стране безвыходной бессмысленных томлений…», ''6 июля 1902''
# «Безумием окована земля…», ''19 июня 1902''
# «Белая тьма созидает предметы…»
# «Нашу неподвижность бранью не клейми…»
# «Рассвет полусонный, я очи откры…»
# «Я жил как зверь пещерный…»
# «Не трогай в темноте…»
# «Суровы очи у дивных дев…»
# «В село из леса она пришла…»
# «Холодная, жестокая земля!..»
# «Я живу в тёмной пещере…»
# «О сердце, сердце! Позабыть…»
# «Есть правда горькая в пророчестве…»
# «В первоначальном мерцаньи…»
# «Что мы служим молебны…»
# Пилигрим
# Лихо
# «Я тёмным иду переулком…»
# «В предутренних потьмах я видел злые сны…»
# «Воля к жизни, воля к счастью, где же ты?..»
# «Я спал от печали…»
# «Не отражаясь в зеркалах…»
# «Шум и ропот жизни скудной…»
# «Поклонюсь тебе я платой многою…»
# «Грустен иду по дороге пустынной…», ''8 августа 1895''
# «Злой, золотой, беспощадно ликующий Змей…», ''20 июня 1906''
# «Проходит она торопливо…»
# «Мечта души моей, полночная луна…»
# «Я без цели, угрюм и один…»
# «Ветер тучи носит…»
# «Цветик белоснежный…»
# «Птицы чёрные толпою…»
# «Там, за стеною, холодный туман от реки…»
# «Окрест — дорог извилистая сеть…»
# Обольщения лживых слов…»
# «От солнца льётся только колыханье…»
# «Мой ландыш белый вянет…»
# «Иду в смятеньи чрезвычайном…»
# «Давно мне голос твой невнятен…»
# «Восходит Змий горящий снова…»
# «Ты в стране недостижимой…»
# «И я возник из бездны дикой…»
# «Наивно верю временам…»
# «Если трудно мне жить, если больно дышать…»
# «Безгрешный сон…», ''10 января 1902 года''
# «Прикован тяжким тяготением…»
# «Понимать твою игру…»
# «Я ухо приложил к земле…»
# «Земле раскрылись неслучайно…»
# «Сладко ты благоухаешь…»
# «Вести об отчизне…»
# «Невеста тихая приходит…»
# «В лесу кричала злая птица…»
# «Игру Ты возлюбил, и создал мир играя…»
# «Алой кровью истекая в час всемирного томленья…»
# «В великом холоде могилы…»
# «Державные боги…»
# «Моя печаль в полночной дали…»
# «В паденьи дня к закату своему…»
# «Оргийное безумие в вине…»
# «Я томился в чарах лунных…»
# «Стремленье гордое храня…»
# «Меня печаль заворожила…»
# «Ты не бойся, что темно…»
# «В долгих муках разлученья…»
# «Я слабею, я темнею…»
# «Я влюблён в мою игру…»
# «Порочный отрок, он жил один…», ''9 января 1902'' 
# «Наслаждаяся любовью, лобызая милый лик…» ''2 июля 1904 ''
# «Не я воздвиг ограду…»
# «Если есть Иной…»
# Алмаз
# «Здесь, на этом перекрёстке, в тихий, чуткий час ночной…»
# «Водой спокойной отражены…»
# «Угас дневной надменный свет…»
# «Быть простым, одиноким…»
# «Радость навек для тебя недоступна…»
# «Склоняясь к смерти и бледнея…»
# «Дни безрадостно-пустынны…»
# «Сквозь пыльный столб, как яркое мечтанье…»
# «Мечта далёких вдохновений…», ''8 августа 1901''
# «По тем дорогам, где ходят люди…», ''19 июня 1902'' 
# «В чародейном, тёмном круге…»
# «Венком из руты увенчали…»
# «Преодолел я дикий холод…»
# «Огонь, пылающий в крови моей…»
# «Все были сказаны давно…»
# «От курослепов на полях…»
# «Яркой одет багряницей…»
# «Целуйте руки…»
# «Не поверь лукавой лжи…»
# «Твоя душа — кристалл, дрожащий…», ''29 апреля 1902'' 
# «Не люблю, не обольщаюсь…», ''3 июля 1896''
# «Если невольно…», ''9 января 1898''
# «Слышу голос милой…»
# «Я дорогой невинной и смелою…»
# «Я подарю тебе рубин…»
# «Своеволием рока…»
# «Околдовал я всю природу…»
# «В последнем свете злого дня…»
# «Не говори, что здесь свобода…»
# «Не кончен путь далекий…»
# «То не слёзы, — только росы, только дождь…», ''3 января 1902''
# «Благоухающий и бледный…»
# «Разъединить себя с другим собою…»
# «Опьянение печали, озаренье тихих, тусклых свеч…», ''17 июня 1904''
# «На гибельной дороге…»
# «Я один в безбрежном мире, я обман личин отверг…»
# «Подымаю бессонные взоры…»
# «Я здесь один, жесток мой рок…»
# «Обольщенья и печали…»
# «Почему не подчиняться?..»
# «Равно для сердца мило…»
# «Светлой предутренней грёзой…», ''2 декабря 1894 года''
# «В светлый день похоронили…», ''29 марта 1906 года''
# Иван-Царевич
# «Давно в степи блуждая дикой…»
# «Клеветники толпою чёрной…», ''28 ноября 1904''
# «В толпе благим вещаньям внемлют…»
# «Слепой судьбе противореча…», ''28 ноября 1904''
# Время битвы
# О Русь! В тоске изнемогая…»
# «Люблю я грусть твоих просторов…»
# «Печалью, бессмертной печалью…»
# Неурожай
# «Не доживу до светлых дней…»
# «О как мы слабы и ничтожны!..», ''11 октября 1899''
# «Розы битв жестоких…», ''3 декабря 1904''
# Жарким летом
# «Ожиданья дни жестоки…»
# «Для чего этой тленною жизнью болеть…»
# «Высоко я тебя поставил…»
# «Я печален, я грешен…»
# «Как тучки в небе, в сердце тают…»
# «Тихая дорога…»
# «Птицы ранние чирикали…»
# «Тропинка вьётся…»
# «Прохладная забава…»
# «Прозрачный сок смолистый…»
# «Опять заря смеяться стала…»
# «Прикосновенье сочных трав…», ''25 августа 1898''
# «Убитые камнем дороги жестоки…», ''11 июня 1902''
# «Вдали от скованных дорог…»
# «Люби меня ясно, как любит заря…»
# «Настало время чудесам…»
# «Жизнь проходит в лёгких грёзах…»
Змеиные очи. Стихи (1913)
: см.
# «Лес, озарённый луною…», ''19 августа 1883''
# «Под черёмухой цветущей…»
# «Плеснула рыбка под водой…»
# «Как согласно сердце бьётся…»
# «Твоя печаль осенена…»
# «Забелелся туман за рекой…»
# «Ночь усмирила меня…»
# «В безмолвной пустыне…»
# Золушка
# Выбор
# «Живи и верь обманам…»
# «Навек налажен в рамках тесных…»
# «Уйдёшь порой из солнечной истомы.…», ''3 июля 1902''
# «Голос наш ужасен…»
# «Небо жёлто-красное зимнего заката…»
# «Вот у витрины показной…»
# «Я ждал, что вспыхнет впереди…», ''12 октября 1892''
# «Вчера в бессилие печали…», ''1 ноября 1892''
# «Настроений мимолётных…»
# «Не рождена притворством…»
# «Цветы роняют вешний аромат…», ''4 августа 1893''
# «Полон дикими мечтами…»
# «Сладко мечтается мне…»
# «В пути безрадостном среди немой пустыни…»
# «Нет, не любовь меня влекла…», ''22 декабря 1893''
# «Мы поздно встретились. Весёлости чужда…»
# «О смерть! Я — твой. Повсюду вижу…»
# «Сад чародейных прохлад…»
# «Багряный вечер в сердце воздвига…»
# «Уныло плавала луна…», ''13 июля 1894'' 
# «Васильки на полях ослезились росой…», ''24 июля 1894''
# «Мы устали преследовать цели…», ''28 сентября 1894''
# «О, царица моя! Кто же ты? Где же ты?..»
# «Утро ласковое звонко…»
# «Думы чёрные лелею…»
# «Многоцветная ложь бытия…», опубл. в 1908
# «Ландыш вдали от ручья…»
# «На серой куче сора…», ''26 мая 1895''
# «Дорогие наряды…»
# «Былые надежды почили в безмолвной могил…»
# «Нет, не одно только горе…»
# «В беспредельности пространства…», ''26 ноября 1895''
# «На гулких улицах столицы…»
# «Вдали, над затравленным звере…»
# «Вывески цветные…»
# «Невнятною, тёмною речью…»
# «Из-за тумана ночного…»
# «Усмиривши творческие думы…»
# «Во мне молитва рождена…»
# «Какой-то хитрый чародей…»
# «Блуждали молитвы мои…»
# «Помню я полдень блаженный…»
# «Надо мною жестокая тверд…»
# «Для кого прозвучал…»
# «Побеждайте радость…»
# «Вечер мирный наступил…»
# «Живы дети, только дети…»
# «Придёшь ли ты ко мне, далёкий, тайный друг?..»
# «Ускользающей цели…», опубл. в 1908
# «Не стоит ли кто за углом?..»
# «Пышен мой город и свят…»
# «Я верю в творящего Бога…»
# «Он тёмен и суров, — и взор его очей…»
# «Она зарёй ко мне пришла…»
# «Окно царица-небылица…»
# «Любит ночь моя туманы…»
# «Давно стараюсь, и напрасно…»
# «В его саду растет рябина…»
# «Чего недоставало.…»
# «Какая тягостная встреча!..»
# «На улицах пусто и тихо…»
# «Исхудалый и усталый…»
# «Белый ангел надо мною…»
# «Томленья злого…»
# «В моей лампаде ясный свет…»
# «В глубокий час молчания ночного…»
# «Торжественной праздности чадо…»
# «Я умираю не спеша…»
# «Не плачь, утешься, верь…»
# «О полночи с постели…»
# «День туманный…»
# «Если б хотел я любить…»
# «Туманный день глядит в окно…»
# «В молчаньи звёзд, в дыханьи ветра с полуночи…»
# «Недотыкомка серая…»
# «Был широкий путь к подножью…»
# «На распутьи злом и диком…»
# «Мне сегодня нездоровится…»
# «Всё почивающее свято…»
# Ангел благого молчания
# «Преодолев тяжелое косненье…»
# «Любовью лёгкою играя…»
# «Блаженный лик Маира…»
# «У мальчиков цевницы…»
# «Догорела свеча…»
# «Грустное слово — конец!..»
# «Чем недоступней, тем прекрасней…»
# «Забудь, что счастье ненадежно…»
# «Как часто хоронят меня!..»
# «Никто не убивал…»
# «Иду в лесу. Медлительно и странно…»
# «О лихорадочное лето!..»
# «Благословлять губительные стрел…»
# «Мы скучной дорогою шли…»
# «Он не знает, но хочет…»
# «В его устах двусмысленны слова…»
# «Касатики качаются…»
# «О, забвение! Низойди, обмани!..»
# «Люблю блуждать я над трясиною…», опубл. в 1908
# «Нарядней осени и лета…»
# «Для меня ты только семя…»
# «Когда я в бурном море плавал…»
# «Истомил меня пасмурный день…»
# «Верить обетам пустынным…»
# «Люблю тебя, твой милый смех люблю…»
# «Я не лгу, говоря, что люблю я тебя…»
# «Измученный жгучею болью…»
# «Мы поклонялися Владыкам…»
# «Предметы предметного мира…»
# «В овраге, за тою вон рощей…»
# «Зачем возрастаю?..»
# «Я любви к тебе не знаю…»
# «Маленькие кусочки счастья, не взял ли я вас от жизни?..»
# «Лепестками завялыми…»
# «Свободный ветер давно прошумел…»
# «Невинный цвет и грешный аромат…»
# «Столкновение бешеных воль…»
# «Злой Дракон, горящий ярко там, в зените…»
# «Два солнца горят в небесах…»
# «Печальный ангел земле принёс…»
# «Кто на воле? Кто в плену?..»
# «Зелёный изумруд в твоём бездонном взоре…»
# «Я к ней пришел издалека…»
# «Зачем жемчуг-роса в траве?..»
# «Белый мой цветок, таинственно-прекрасный…»
# «День сгорал, недужно бледный…»
# «Благословляю сладкий яд…»
# «Мой друг, любовь неслышная…»
# «Шестиконечная звезда…»
# Люцифер человеку
# «Степь моя!..»
# «Мечами скорби ты исколо…»
# «Мы были праздничные дети…»
# «Я должен быть старым…»
# «Дышу дыханьем ранних рос…»
# «Вы не умеете целовать мою землю…»
# Нюренбергский палач
# Лунная колыбельная
# «Всё было беспокойно и стройно, как всегд…»
# «Жизнь моя, змея моя!..», опубл. в 1908
# «Моею кровью я украшу…»
# «Что было, будет вновь…»
# Чёртовы качели
# «Под сенью тилий и темал…»
# «Ты — царь. Решёткой золотою…»
# «Пришла и розы рассыпаешь…»
# «Блаженство в жизни только раз…»
# «Иди в толпу с приветливою речью…»
# «Люби меня, люби, холодная луна!..»
# «Вздымалося облако пыли…»
# «Судьба была неумолима…»
# «Был глаз чудовища нелеп…»
# «Все эти ваши слова…», ''2 июля 1909'' 
# «Я опять, как прежде, молод…»
# «Отчего боятся дети…»
# «Был простор небес огромен…»
# «Прошли пред вами времена…»
# «Хмельный, ельный запах смол…»
# «Ликуй, звени, блести, мой лёгкий, тонкий стих…»
# «Поняв механику миров…»
Жемчужные светила (1913)
# «Могу ли тебя не любить…»
# Ручью
# На севере
# Июль
# Жасмин
# «Вечереет. Смотри…»
# «На могилу милой…»
# «С врагом сойдясь для боя злого…»
# «Росою весь обрызган двор…»
# «Словно лепится сурепица…»
# «Ризой бледно-голубою…»
# «Сердце жаждет любви. В двери жизни немой…»
# «Сумерки, серые тени…»
# «Что жалеть о разбитом бокале!..»
# Счастье
# «Склонилась плакучая ива…»
# «И дымят, и свистят пароходы…»
# «Он поэтом рождён. В колыбельку ему…»
# «Странный сон мне снился: я кремнистой кручей…»
# «Раз шалунье-капле стало скучно в море…»
# «На бой я вышел одинокий…»
# «Не хочет судьба мне дарить…»
# «Чем строже себя наблюдаю…»
# «Надутый ветром серый парус…»
# «Уж не тянусь, как прежде, я…»
# «Душе моей, страдающей жестоко…»
# «Душою чистой и незлобной…»
# «Я упивался негой счастья…»
# «В томленьях жизни несчастливой…»
# «Полно плакать, — вытри слёзы…»
# «Когда мечты полночной обаянья…»
# «Реет снег. Темна дорога…»
# «Вешняя ночь: звёзды, луна, соловей…»
# «Над рекою гудит непогода…»
# Ирина («Помнишь ты, Ирина, осень…»), ''1-22 октября 1892''
# «После жизни недужной и тщетной…»
# «Чем свежее становилось…»
# «Сердцем овладевшая злоба застарелая…»
# «Ночные грезы их пленили…»
# В мае
# «Счастливые годы…»
# «Я слагал эти мерные звуки…»
# «Как высокая, тонкая арка…»
# У кузнеца
# Наследие обета
# «Идёт весна, широко сея…»
# «Мне была понятна жизнь природы дивной…»
# «И ты живёшь без идеала!..»
# «Так нежен был внезапный поцелуй...»
# «Он молод был и болен...»
# «О жизнь, умчи меня от скучных берегов...»
# «Состязаясь, толпа торопливо бежит...»
# «Мечта любви неодолима...»
# «Ночь июня, млея в ласке заревой...»
# Кольцо и венок
# «Невольный труд...»
# Звёздная даль
# «Судьба безжалостная лепит...»
# «Ночь с востока на землю слетела...»
# «Где тают облака...»
# «Под гул, затеянный метелью...»
# «Забыт костёр в лесной поляне...»
# «Блажен, кто пьет напиток трезвый…», ''13 июля 1894''
# «Кто понял жизнь, тот понял Бога…»
# Афазия
# «В райских обителях — блеск и сиянье…»
# «Лампа моя равнодушно мне светит…»
# «Снежное поле бесшумнот…»
# Швея
# «К закату бегут облакат…»
# «Грустно любовь затаила последний привет…»
# «Ты не знаешь, невеста, не можешь ты знать…»
# «Опять меня объемлет лень…»
# «Верю в счастье, верю снова…»
# «Я устал,&nbsp;— я едва только смею дышать…», опубл. в 1908
# «Запечатлеть бегущего мгновенья…»
# «Я любил в тебе слиянье…»
# «Я люблю всегда далёкое…»
# «Колёса по рельсам гудели…»
# «Толпы домов тускнели…»
# «Приснилася мне женщина…»
# «Я приготовился принять гостей…», ''4 апреля 1895''
# «Зыблется от ветра…»
# «Огни в печи колеблются…»
# «Я сказал моей невесте…»
# «Опалённые долгой кручиной…»
# «Чем бы и как бы меня ни унизили…»
# «Великой мукой крестной…»
# Душа
# «К тебе подъемля руки…», опубл. в 1908
# «Лёгким движеньем бессильной руки…»
# «Из кадильницы с ладаном — дым благовонной волною…»
# «Влачится жизнь моя в кругу…»
# «На закат, на зарю…», ''31 июля 1896 года''
# Всё во всём («Если кто-нибудь страдает…»), ''5 августа 1896''
# «Под звуки дивной арфы…»
# Больная жена
# «Вижу зыбку над могилой.…»
# «Какие злые перемены!..»
# «Я — бог таинственного мира…»
# «Одно моё спасение…»
# «Он промечтал всю ночь, пока в его окно…»
# Тихие стены
# Лесная тропа
# Тёмный час
# «Не страстные томления…»
# «Не могу собрать…»
# «Я иду от дома к дому…»
# «Под кустами…»
# «В изукрашенном покое…»
# Родник изведённый
# «Узкие, мглистые дали…»
# «Какая усталость!..»
# Огненный мак
# «Сиянье месяца Господня…»
# «Не обращенный на себя…»
# «Воспоминанья, — заблужденья…»
# «Мальчик спал, и ангел наклонился…»
# «Как настанет Страшный Суд…»
# «Не с кольцом ли обручальным…»
# «Полночь, а не спится…»
# «Лживые двери твои безучастны…»
# «Задрожали // Засверкали…»
# «Вереницы мечтаний порочных…»
# «Господи, имя звериное…»
# «В одеянии убогом…»
# «Тщетное томление моей жизни…»
# «Во мне мечты мои цветут.…»
# «Мы грех совершили тяжёлый…»
# «Воздухом дольным дышать…»
# «Напрасно исчисляю годы…»
# «Я воскресенья не хочу…»
# «Любовь моя сладкая…»
# «Медленный обычай…»
# Простая песенка
# «Не сияет весна моя…»
# «Моя усталость выше гор…»
# «Что говорить, что жизнь изжита…»
# «Обрыв из глины…»
# «Змий, царящий над вселенною…»
# «Мгновенное явленье красоты…»
# «Мечи отчаянья свергаются с небес…»
# «Никто не узнает моей глубины…»
# «Всю жизнь меня медлительно томила…»
# , ''1902''
# «Пойми, что гибель неизбежна…»
# «Привиденья нас боятся…»
# «Веришь в грани? хочешь знать?..»
# «Грешник, пойми, что Творца…»
# «Не смейся над моим нарядом…»
# «О, злая жизнь, твои дары…»
# «Солнце светлое восходит…»
# «Нерон сказал богам державным…»
# Ходит, бродит
# «В тебе не вижу иноверца…»
# «В мантии серой…»
# «Разбудил меня рано твой голос, о Брама!..»
# «Если знаешь светлый путь…»
# «Тени резкие ты бросил…»
# «На холмах заревых таинственную быль…»
# «На заре, заре румяной…»
# «Заряла, озаряла.…»
# «Пришла опять, желаньем поцелуя…»
# «Перехитрив мою судьбу…»
# «Краем прибережной кручи…»
# «Плещут волны перебойно…»
# «Я часть загадки разгадал…»
# «Похвалы земному раю.…»
# «Там, внизу, костры горели…»
# «Светлый дом мой всё выше…»
# «Проснувшися не рано…»
# «Печалью бессонной…»
# «Ты от жизни оторвался…»
# «Зелень тусклая олив…»
# «Опять ночная тишина…»
# «Коля, Коля, ты за что ж…»
# «Изнурённый, утомлённый…»
# Красота Иосифа
# «В тебя, безмолвную, ночную…»
# «Беспредельно утомленье…»
# «Здесь, над милой Кондаминой…»
Очарования земли (1914)
:'''(Стихи 1913 года)''' см.
::'''ПОСВЯЩЕНИЕ'''
# Неизвестность, неизбежность, — вот где лучший сок времён… '''I. ТРИОЛЕТЫ.''' '''Земля родная ''(триолеты)'''''
# (1) «Какая нежная интимность…», ''5 марта 1913''
# (2) «Любите, люди, землю, — землю…», ''5 марта 1913''
# (3) «Земля докучная и злая…», ''5 марта 1913''
# (4) «Земной, желанный сердцу рай…», ''5 марта 1913''
# (5) «Ещё в полях белеет снег…», ''6 марта 1913''
# (6) «Как ни грозит нам рок суровый…», ''9 марта 1913''
# (7) «Природа учится у нас…», ''9 марта 1913''
# (8) «Вздыхает под ногами мох…», ''15 апреля 1913''
# (9) «Сердце дрогнуло от радости…», ''15 апреля 1913''
# (10) «Воздух, пёстрый от дождя…», ''13 мая 1913''
# (11) «Милая прохлада, — мгла среди полей…», ''24 июня 1913''
# (12) «Рудо-жёлтый и багряный…», ''6 сентября 1913''
# (13) «Тихо, тихо над прадедовским прудом…», ''8 октября 1913''
# (14) «Каждый год я болен в декабре…», ''4 ноября 1913'' '''Радость дорог ''(триолеты)'''''
# (1) «Один в полях моих иду…», ''5 марта 1913''
# (2) «Лежу в траве на берегу…», ''5 марта 1913''
# (3) «Печальный аромат болот…», ''6 марта 1913''
# (4) «Пройду над влагами болот…», ''6 марта 1913''
# (5) «Какая радость — по дорогам…», ''10 марта 1913''
# (6) «Тёплый ветер веет мне в лицо…», ''10 марта 1913''
# (7) «К безвестным, дивным достиженьям…», ''24 марта 1913''
# (8) «Что может быть лучше дороги лесной…», ''18 июня 1913'' '''Города ''(триолеты)'''''
# (1) «Безумно злое упоенье…», ''5 марта 1913''
# (2) «По узким улицам гремит…», ''5 марта 1913''
# (3) «Люблю большие города…», ''5 марта 1913''
# (4) «Разнообразность городов…», ''9 марта 1913''
# (5) «Во внутреннем дворе отеля…», ''12 марта 1913''
# (6) «По копейке четыре горшечка…», ''21 марта 1913''
# (7) «По ступеням древней башни поднимаюсь выше, выше…», ''3 мая 1913''
# (8) «Либава, Либава, товарная душа!..», ''10 октября 1913'' 
# (9) «Каменные домики, в три окошка каждый…», ''7 декабря 1913''
# (10) «Эта странная труппа актёров и актрис…», ''8 декабря 1913''
# (11) «Отбросив на веки зелёные пятна от очков…», ''8 декабря 1913''
# (12) «Яркий факел погребальный…», ''28 декабря 1913 г. СПб.'' '''Земные небеса ''(триолеты)'''''
# (1) «В небо ясное гляжу…», ''6 марта 1913''
# (2) «Тонкий край свой месяц долу кажет…», ''21 марта 1913''
# (3) «Душой росы, не выпитой пространством…», ''14 июня 1913''
# (4) «Купол церкви, крест и небо…», ''11 июля 1913''
# (5) «По небесам идущий Бог…», ''17 ноября 1913'' '''Отрава ''(триолеты)'''''
# (1) «Какое горькое питьё!..», ''6 марта 1913''
# (2) «Отдыхая в тёплой ванне…», ''7 марта 1913''
# (3) «Какая смена настроений!..», ''8 марта 1913''
# (4) «Надо жить с людьми чужими…», ''10 марта 1913''
# (5) «Лукавый хохот гнусных баб…», ''11 марта 1913''
# (6) «Сплетеньем роз венчайте милых жён…», ''12 марта 1913''
# (7) «Себе я покупаю смерть…», ''10 апреля 1913''
# (8) «Ты пришла ко мне с набором…», ''26 мая 1913''
# (9) «О, безмерная усталость!..», ''26 мая 1913''
# (10) «Ниву спелую волнуешь…», ''27 мая 1913''
# (11) «Аллеею уродливых берёз…», ''2 июня 1913''
# (12) «В иных веках, в иной отчизне…», ''5 июня 1913''
# (13) «Мои томительные дни…», ''5 июня 1913''
# (14) «Солнце, которому больно!..», ''5 июня 1913''
# (15) «Ты сжёг мою умильную красу…», ''5 июня 1913''
# (16) «Ночь настала рано…», ''5 декабря 1913'' '''Утешения ''(триолеты)'''''
# (1) «Безгрешно всё, и всё смешно…», ''6 марта 1913''
# (2) «Я верю, верю, верю, верю…», ''7 марта 1913''
# (3) «Увидишь мир многообразный…», ''7 марта 1913''
# (4) «Что же ты знаешь об этом…», ''24 марта 1913''
# (5) «Где-то есть тропа мечтательная…», ''31 марта 1913''
# (6) «Ты гори, моя свеча…», ''4 июня 1913''
# (7) «Благослови свиные хари…», ''10 июня 1913''
# (8) «Если ты чего-нибудь захочешь…», ''14 июня 1913''
# (9) «Безумно-осмеянной жизни…», ''14 июня 1913''
# (10) «Все мы, отвергнутые раем…», ''18 июня 1913''
# (11) «Моей свинцовой нищеты…», ''31 августа 1913''
# (12) «Сверкайте, миги строгих дней!..», ''31 августа 1913''
# (13) «Моя душа тверда, как сталь…», ''31 августа 1913''
# (14) «Звенела кованная медь…», ''1 сентября 1913''
# (15) «Моя далёкая, но сердцу близкая…», ''2 декабря 1913'' '''Любовь земная ''(триолеты)'''''
# (1) «Прижаться к милому плечу…», ''6 марта 1913''
# (2) «Я к ногам любимой брошу…», ''8 апреля 1913''
# (3) «Только будь всегда простою…», ''11 апреля 1913''
# (4) «В моём бессилии люби меня…», ''26 мая 1913''
# (5) «Ты только для меня. Таинственно отмечен…», ''12 июня 1913''
# (6) «Сила песни звонкой сотрясает тело птички.…», ''14 июня 1913''
# (7) «Птичка — только канарейка, домик — только клетка…», ''14 июня 1913''
# (8) «Рая не знаем, сгорая…», ''13 июля 1913'' '''Дни ''(триолеты)''''' 
# (1) «День только к вечеру хорош…», ''7 марта 1913''
# (2) «Просыпаться утром рано…», ''31 марта 1913''
# (3) «День золотистой пылью…», ''5 июля 1913''
# (4) «Не надо долгого веселья…», ''19 июля 1913''
# (5) «С вами я, и это — праздник, потому что я — поэт…», ''2 августа 1913''
# (6) «Вот так придёшь и станешь на камнях над рекою…», ''7 августа 1913''
# (7) «Откачнись, тоска моя, чудовище…», ''9 августа 1913''
# (8) «Дошутился, доигрался, докатился до сугроба…», ''7 сентября 1913''
# (9) «У меня сто тысяч теней…», ''11 сентября 1913''
# (10) «Пройдут все эти дни, вся жизнь совьётся наша…», ''7 декабря 1913'' '''Земные просторы ''(триолеты)''''' 
# (1) «Прекрасный Днепр, хохлацкая река…», ''10 марта 1913''
# (2) «Зелёная вода гнилого моря…», ''24 марта 1913''
# (3) «В полдень мертвенно-зелёный…», ''24 марта 1913''
# (4) «Лиловый очерк снежных гор…», ''8 апреля 1913''
# (5) «Ещё арба влечётся здесь волами…», ''11 апреля 1913''
# (6) «Веет ветер мне навстречу…», ''2 июня 1913''
# (7) «На него ещё можно смотреть…», ''3 июня 1913''
# (8) «Ну что ж, вздымай свою вершину…», ''5 июня 1913''
# (9) «Огонёк в лесной избушке…», ''11 июля 1913''
# (10) «Долина пьёт полночный холод…», ''13 июля 1913''
# (11) «Земли смарагдовые блюда…», ''30 июля 1913''
# (12) «Лежали груды мха на берегу морском…», ''7 октября 1913''
# (13) «Увидеть города и веси…», ''7 октября 1913''
# (14) «Снег на увядшей траве…», ''2 декабря 1913''
# (15) «Дачный домик заколочен…», ''2 декабря 1913''
# (16) «Ржавый дым мешает видеть…», ''2 декабря 1913'' '''Проносящиеся ''(триолеты)''''' 
# (1) «Всё зеленее и светлее…», ''10 марта 1913''
# (2) «Всё чаще девушки босые…», ''10 марта 1913''
# (3) «Не увлекайтесь созерцаньем…», ''20 марта 1913''
# (4) «Займитесь чтением в вагоне…», ''20 марта 1913''
# (5) «Дивлюсь всему тому, что вижу…», ''21 марта 1913''
# (6) «Вон там, за этою грядою…», ''24 марта 1913''
# (7) «Как же огня не любить!..», ''8 апреля 1913'' '''Вечера ''(триолеты)'''''
# (1) «Томилось небо так светло…», ''18 марта 1913''
# (2) «Иду по улицам чужим…», ''18 марта 1913''
# (3) «Вот ухожу я от небес…», ''18 марта 1913''
# (4) «Вечерний мир тебя не успокоил…», ''18 марта 1913''
# (5) «Итальянец в красном жилете…», ''2 июня 1913''
# (6) «Тихий свет отбросив вверх, на потолок…», ''23 октября 1913''
# (7) «Матово-нагие плечи…», ''23 октября 1913''
# (8) «Глядит высокая луна…», ''30 декабря 1913'' '''Личины ''(триолеты)'''''
# (1) «Дрожат круги на потолке…», ''21 марта 1913''
# (2) «Над плёсом маленькой реки…», ''24 марта 1913''
# (3) «Утонул я в горной речке…», ''7 апреля 1913''
# (4) «Молодой босой красавец…», ''8 апреля 1913''
# (5) «Бесконечный мальчик, босоножка вечный…», ''8 апреля 1913''
# (6) «Прачка с длинною косою…», ''8 апреля 1913''
# (7) «Провинциалочка восторженная…», ''11 апреля 1913''
# (8) «Плачьте, дочери земли!..», ''11 апреля 1913''
# (9) «Вспомни слёзы Ниобеи…», ''12 апреля 1913''
# (10) «Поэт, привыкший к нищете…», ''3 мая 1913''
# (11) «Люди вежливы и кротки…», ''3 мая 1913''
# (12) «Спозаранку две служанки…», ''18 июня 1913''
# (13) «Я ничего не знаю, какая радость есть…», ''25 июня 1913''
# (14) «Цветными шелками по белому шёлку я вышила милый и сложный узор…», ''13 сентября 1913''
# (15) «Твоя душа — немножко проститутка…», ''11 октября 1913''
# (16) «Кто же кровь живую льёт?..», ''11 октября 1913'' '''Я и ты ''(триолеты)'''''
# (1) «Ни человека, ни зверя…», ''24 марта 1913''
# (2) «По неизведанным путям…», ''11 июня 1913''
# (3) «Я верен слову твоему…», ''11 июня 1913''
# (4) «Святых имён твоих не знаю…», ''11 июня 1913''
# (5) «Ночь, тишина и покой. Что же со мной? Кто же со мной?..», ''27 июня 1913''
# (6) «Ласкою утра светла…», ''13 июля 1913'' '''Цветы ''(триолеты)'''''
# (1) «Ландыши, ландыши, бедные цветы!..», ''8 апреля 1913 года. Супса — Нотаюба. Вагон''
# (2) «Цвети, безумная агава…», ''10 апреля 1913''
# (3) «Слова так странно не рифмуют…», ''11 апреля 1913''
# (4) «Приветом роз наполнено купе…», ''11 апреля 1913''
# (5) «Обдувайся, одуванчик…», ''2 июня 1913''
# (6) «Венок из роз и гиацинтов…», ''13 июня 1913''
# (7) «Незабудки вдоль канавки…», ''18 июня 1913''
# (8) «Перванш и сольферино…», ''5 июля 1913''
# (9) «Как на куртине узкой маки…», ''19 июля 1913'' '''Мечта ''(триолеты)''''' 
# (1) «Я был в лесу и сеял маки…», ''25 мая 1913''
# (2) «Пурпуреа на закате расцвела…», ''27 мая 1913''
# (3) «Лес и в наши дни, как прежде…», ''11 июля 1913''
# (4) «Та святая красота…», ''13 июля 1913''
# (5) «Я иду, печаль тая…», ''13 июля 1913''
# (6) «О ясных днях мечты блаженно строя…», ''13 июля 1913''
# (7) «Луна взошла, и дол вздохнул…», ''14 июля 1913'' '''Земная свобода ''(триолеты)''''' 
# (1) «Господь прославит небо, и небо — благость Божью, но чем же ты живёшь?..», ''10 июня 1913''
# (2) «В очарованьи здешних мест…», ''12 июня 1913''
# (3) «Рождает сердце в песнях и радость и печаль…», ''14 июня 1913''
# (4) «Я возвращаюсь к человеку…», ''11 июля 1913''
# (5) «Но не затем к тебе вернуся…», ''11 июля 1913''
# (6) «Давно создать умел я перлы…», ''11 июля 1913'' '''Нежити ''(триолеты)''''' 
# (1) «Неживая, нежилая, полевая, лесовая, нежить горькая и злая…», ''10 июня 1913''
# (2) «Две лесные старушки и лесной старичок…», ''21 июня 1913''
# (3) «Защекочут до смеха, защекочут до дрожи…», ''21 июня 1913''
# (4) «В пути, многократно измеренном…», ''5 июля 1913''
# (5) «Гулял под зонтиком прекрасный кавалер…», ''19 июля 1913'' '''Поэты ''(триолеты)''''' 
# (1) «Стихия Александра Блока…», ''28 декабря 1913''
# (2) «Розы Вячеслава Иванова…», ''29 декабря 1913''
# (3) «Мерцает запах розы Жакмино…», ''28 декабря 1913''
# (4) «Зальдивши тайный зной страстей, Валерий…», ''29 декабря 1913''
# (5) «Дарованный тебе, Георгий…», ''29 декабря 1913'' '''Творчество ''(триолеты)''''' 
# (1) «Будетлянка другу расписала щёку…», ''7 октября 1913''
# (2) «На щеке прекрасной будетлянки…», ''7 октября 1913''
# (3) «Позолотила ноготки…», ''7 октября 1913''
# (4) «Пусть будет всё не так, как было…», ''7 октября 1913''
# (5) «Кто увидит искру? Виден только след…», ''7 октября 1913'' '''II. РАЗНЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ 1913 года.'''
# «Малыш, отцу послушный…»
# «И этот день такой же будничный…»
# «Лиловато-розовый закат…»
# «Не надо скорби, не надо злости…»
# «Волна морская — весёлый шум…»
# «Иду, цветы сбираю…»
# «Жизни, которой не надо…»
# «Мудрец мучительный Шакеспеар…»
# «По дорожке солнечного сада…»
# «Беден дом мой пасмурный…»
# «Берёзка над морем…»
# «Путь над морем вдруг обманет…»
# «Только забелели по утру окошки…»
# «Две проститутки и два поэта…»
# «По силе поприще едино…»
# «Еврей боится попасть в шеол, как христианин в ад…»
# «Ты живёшь безумно и погано…»
# «Призрак моей гувернантки…»
# «Любви томительную сладость неутолимо я люблю…»
# «Продукты сельского хозяйства…»
# «Не снова ли слышны земле…»
# «Конь Аполлона!..»
# «Бай, люби ребёнка, баюшки-баю!..»
# Жуткая колыбельная
# «Восстановители из рая…»
# «Хорошо, когда так снежно…»
# «Приходи, мой мальчик гадкий…»
# «Люблю я все соблазны тела…»
Война (1915)
:см.
# Гимн
# На начинающего Бог
# Россия — любовь
# Марш
# Единение племён
# Светлый пир
# Невесте воин
# Запасному жена
# Обстрелян
# На подвиг
# Вильгельм Второй
# Дух Берлина
# Фридрихштрассе («Здесь не надо мечтать, ни к чему размышлять…»), ''не позднее 23 декабря 1914 года''
# Побеждайте
# Бельгиец
# Утешение Бельгии
# Стансы Польше
# Братьям
# Олегов щит
# Имени твоему
# Бой-скоуту
# Ночная встреча
# Ночной приказ
# Часовой
# Вражий страж
# Осенняя могила
# Лихорадка окопов
# Дождь и сон
# Бред в окопах
# В огне
# Пылающий конь
# Святой Георгий Победоносец
# Восторги слёз
# В лазарете
# Генриетта
Земля родная. Выбранные стихи (1915)
: см.
# «Земля докучная и злая…», ''5 марта 1913''
# «Я люблю мою тёмную землю…»
# «Вы не умеете целовать мою землю…»
# «Люблю моё молчанье…»
# «Восставил Бог меня из влажной глины…», ''1 августа 1896''
# «Преодолел я дикий холод…»
# «Любите, люди, землю, — землю…», ''5 марта 1913''
# «О Русь! В тоске изнемогая…»
# «Люблю я грусть твоих просторов…»
# «Печалью, бессмертной печалью…»
# Наш север
# «Вздыхает под ногами мох…», ''15 апреля 1913''
# «Сердце дрогнуло от радости…»
# «Купол церкви, крест и небо…», ''11 июля 1913''
# «Один в полях моих иду…», ''5 марта 1913''
# «Какая радость — по дорогам…», ''10 марта 1913''
# «Что может быть лучше дороги лесной…», ''18 июня 1913''
# «Путь мой трудный, путь мой длинный…»
# «По жестоким путям бытия…», ''17 мая 1890 года''
# «Быть простым, одиноким…»
# «О, жизнь моя без хлеба…»
# «Иду я влажным лугом…»
# «Есть соответствия во всём…»
# «Как ни грозит нам рок суровый…», ''9 марта 1913''
# «Всё хочет петь и славить Бога…», ''8 октября 1898''
# «Гляжу на нивы, на деревья…», ''8 июля 1894''
# «Все эти ваши слова…», ''2 июля 1909'' 
# «Мы скучной дорогою шли…»
# «Земле раскрылись неслучайно…»
# «Из мира чахлой нищеты…»
# Возвращение
# «Вечер мирный наступил…»
# Россия — любовь
# Россия
# Гимн
# На подвиг
# «Ожиданья дни жестоки…»
# Имени твоему
# 19 июля 1915
# В этот час# В этот час («В этот час, когда грохочет в тёмном небе грозный гром…»), ''25 июня 1915''
Алый мак. Книга стихов (1917)
# «Ах, мечта о многом говорит!..»
# «Вокруг туман. Не знаю сам…»
# «Я, мечтавший одиноко…», ''20 марта 1895''
# «Всё минувшее забыто…», ''27 сентября 1898''
# «Блаженство мне — мои страданья…»
# «Там, где улицы так гулки…»
# «Мне короли сказали…»
# «Мечты о славе! Но зачем…»
# «Всё прекрасно в мире нашем!..»
# «В ночной воде купаться мило…»
# «Звенящее детское пенье…»
# «Что в жизни мне всего милей?..», ''18 августа 1889''
# «В синем небе тучки белые…», ''4 апреля 1903''
# «Тихо веет ветер…»
# «Не гаси в своём сердце пожар…», ''21 февраля 1889''
# Слёзы
# «Ярко солнце блещет…»
# «И сердце склонялось ко сну…», ''14 августа 1896''
# «Наперекор осенней скуке…»
# «Что когда-то жило…»
# «Я пришла к тебе в порфире…»
# «Когда приходит в час внезапный…», ''29 апреля (12 мая) 1914''
# «Над красавицею Сеной…», ''7 (20) мая 1914''
# Троицын день
# «Обыдиотилась совсем…»
# «Не презирай хозяйственных забот…»
# «Когда тебя заставят выбирать…»
# «Господи, прости!..
# «Я — Фиделька, собачка неясная…»
# «Досталась мне странная доля…»
# «Милый Бог, моя жизнь — Твоя ошибка…»
# «Самоуверенный и надменный…»
# «Холодный ветерок осеннего рассвета…»
# «Злая недоля моя!..»
# Канна
# «Рукоятью в землю утвердивши меч…», ''26 июля 1893''
# «Ты к сплетням людским равнодушна…»
# «Он изнемог под тяжестью креста…», ''14 октября 1889''
# «Непорочно зачатое Слово…»
# «Родился сын у бедняка…»
# «Оскверняешь ложью…», ''1 июля 1890''
# «Полон ты желаньем дела…»
# Воды («Весенние воды, что девичьи сны…»), ''28 января 1890''
# «Молодая вдова о почившем не может, не хочет скорбеть…»
# «Восторгом ярким скоротечноь…»
# «Полынь отчаянья на нивах вновь растяь…»
# Утро
# «Насыщен воздух влагою…»
# «Небо бледно-голубое…», ''19 августа 1889''
# «Чайка, предвестница бури…», ''22 июля 1894''
# «Не терпит жизнь помех…»
# «Между каменных громад…»
# «Какая тишина! Какою ленью дышит…»
# «Ночью морозной и темной…»
# «Морозен ясный день, а солнце встало рано…»
# «Обман и глупый, и смешной!..»
# «Золотого счастья кубок…»
# «Росла, росла волна прилива…», ''6 марта 1895''
# «К светлым стёклам фонаря…»
# «Ребёнок блажит в колыбели…», ''24 сентября 1895''
# «Пусть, кто хочет, веселится…», ''30 сентября 1895''
# «Уже не прозрачна…»
# «Не опасайтесь шутки смелой…»
# «Покоряясь жажде странной…»
# «Мучительница злая…»
# «Она не такая, как я…»
# «Душа моя — мятежная душа…»
# «Не помню я, где и когда это было…»
# «Милый друг, мне больно видеть…»
# «Печальный дар анахорета…», ''16 августа 1898''
# «Среди блеска ночного…», ''9 сентября 1898''
# «В замке одиноком…»
# «Пришли уставленные сроки…»
# «Случайно всё, и всё мертво…»
# «Ты вся горела нетерпеньем…»
# «Лиса в капкане…», ''12 августа 1901''
# «Он песни пел, пленял он дев…»
# «Душа моя! На твоём пороге…»
# «На гармонике рёв трепака…», ''12 июня 1903''
# «Слово, проклятое Богом…»
# Искали дочь
# «Весёлая народная песня
# «Так жалки, так убоги!..
# «Я спешил к моей невесте…»
# «Проснусь я и думаю снова…», опубл. в 1915
# «В доме шатки половицы…», ''27 ноября 1912''
# Город Женевьевы, ''5 (18) мая 1914''
# «Земная жизнь везде всё та же…»
# «Не сказал мне ласкового слова…»
# Пьяный поэт, ''7 июля 1914 года''
# «Цветы для наглых, вино для сильных…»
# «Под сводами Утрехтского собора…»
# «От кладбищенских болот…»
# Людское стадо
# «Надоело уж нам, зеркалам…»
# «Отчего у тебя утомлённые руки?..», ''22 апреля 1915''
# «Тебя Господь накажет…»
# «Опять из первозданной глины…»
# Объявления
# «Не верьте этой изысканной притче…»
# «Пускай толпа возносит над собою…»
# «Что ни песня, всё было мечтою мятежной…»
# «Пойду на речку слушать соловья…»
# «Безочарованность и скуку…»
# «Умри, изнеженное племя!..»
# «Зелёный сон под небом голубым…»
# «Отрекись от себя, человек…»
# «Взвивая тучи пыли сизой…»
# «Из черепа исходит свет лампадный…»
# «Боже мой! Сколько душевной усталости!..»
# «Молитвы сладкогласный гений…»
# «Без чарований и обаяний нельзя мне жить…»
# «Неведомый цветок благоухает слаще…»
# «Взойдёт любовь, нетленно-молодая…»
# «Обширный мир тончайших очертаний…»
# «Безумных дней томительная смена…»
# «В час, лишь Господу известный…»
# «Наконец надо мной зазвучал…»
# «Наконец-то добились мы счастья…»
# «Благоуханье по весне…»
# «Трава свежа, земля мягка…»
# «Он пойдёт с безумием во взоре…»
# «Как ты злобно рыдал! Как ты гневом горел!..»
# «О чём прикажешь мне пропеть…»
# «Творение выше Творца…», ''31 июля 1894''
# «Знаю я, — во всей вселенной…», ''2 августа 1896''
# «Не говори, что мы устали…»
# «Напрасно хочешь позабыть…»
# «И молчаньем мы скажем друг другу…», ''22 сентября 1898''
# «Как вставший от долгой болезни…»
# «Смерть не уступит…»
# «Идёт покорно странник бледный…»
# «Пылай бесстрастною любовью…»
# «Даль безмерна, небо сине…»
# «Когда меня ты грозно гонишь…»
# «Иных не ведая миров…»
# «Беспощадная вовремя скосит…»
# «Как прежде улыбалась…»
# «Мир чужой опять, как прежде…», опубл. в 1915
# «За оградой гасли маки…», опубл. в 1915
# «Пусть пылит моя дорога…», опубл. в 1915
# «Права змея, когда шипит и жалится…», ''15 июля 1914''
# «Весенним дождиком разнежены…»
# «Как хорошо, что реют пчёлы…», опубл. в 1916
# «Ты минувшего не ценишь…»
# «Признать, что всё на свете благо…»
# «Быть может, нисхожу я вниз…»
# «Порой как будто онемеешь…», опубл. в 1916
# «Утомительной печали…»
# «Как в дни, когда в Москве пылала Пресня…»
# «Вьются пёстренькие птички…»
# Гимн
# Россия — любовь
# Россия
# Пасха новая
# На начинающего Бог
# «Огнедышащей грозою...»
# «Пора скликать народы...»
# Духов день
# Тёмный порог
# В этот час («В этот час, когда грохочет в тёмном небе грозный гром…»), ''25 июня 1915''
# «Венок сплести...»
# «Год испытаний, год суровый!..»
# Невесте воин
# Запасному жена
# «Какая покорность в их плаче...»
# «Власяница. Ноги босы…»
# Обстрелян
# «Какой я был бессильный!..»
# Побеждайте
# Бельгиец
# Индусский воин
# Стансы Польше
# «На милый край, где жизнь цвела…»
# У Босфора
# «Грустить ли о потерях?..»
# «Есть вдохновенье и любовь…», ''14 апреля 1915''
# «Ещё сражаться надо много…»
# «Настали бедственные дни…»
# Бой-скоуту
# Ночная встреча
# Ночной приказ
# Часовой
# Вражий страж
# Осенняя могила
# Лихорадка окопов
# Дождь и сон
# Бред в окопах
# «Несутся миров водопады…»
# Пылающий конь
# Святой Георгий Победоносец
# «Восторги слёз»
# В лазарете
# «Встанет тёмный день…»
# «Венцы печали…», ''21 февраля 1915''
# Генриетта
# Гадание
Фимиамы (1921)
# «На что мне пышные палаты…»
# «В ясном небе — светлый Бог Отец…»
# «Бывают дивные мгновенья…»
# «В пути томительном и длинном…»
# «Скифские суровые дали…»
# «Благодарю тебя, перуанское зелие!..»
# «Лежу и дышу осторожно…»
# «Все земные дороги…»
# «Когда с малютки высот…»
# «При ясной луне…»
# О. А. Глебовой-Судейкиной
# «Я испытал превратности судеб…»
# «Один свершаю долгий путь…»
# «Радуйся, радуйся, Ева…»
# «Хнык, хнык, хнык!..»
# «Как же богат я слезами!..»
# «Замолкли праздные речи…»
# «Печальный друг, мой путь не прокляни…»
# «Знаю знанием последним…»
# «Мой милый друг! я прежде был…»
# «Небо — моя высота…»
# Клевета
# «Знаю правду, верю чуду…»
# «Зачем любить? Земля не стоит…», ''не позднее 1921''
# Нине Каратыгиной («Вы любите голые девичьи руки…»), ''не позднее 1921''
# «Дай мне эфирное тело…»
# «Не думай, что это берёзы…»
# «Как лук натянутый не слишком туго…»
# «Под сению Креста рыдающая мать…»
# «Муж мой стар и очень занят, всё заботы и труды…»
# «Всё, что вокруг себя знаю…»
# «Близ ключа в овраге…»
# «Моя верховная Воля…»
# «Упрекай меня, в чём хочешь…»
# «На тихом берегу мы долго застоялись…»
# «Грести устали мы, причалили…»
# Маргрета и Леберехт
# «Новый человек во мне проснулся…»
# «В моих мечтах такое постоянство…», ''не позднее 1921''
# «Кумир упал, разрушен храм…»
# «Алый мак на жёлтом стебле…»
# «Над землёю ты высок…»
# «Она безумная и злая…»
# «Хоть сердца и ныне бьются верно…»
# «Забыв о счастье, о веселье…»
# «Отражена в холодном зеркале…»
# «На небе лунный рдеет щит…»
# «На разноцветных камнях мостовой…»
# «Ты не весел и не болен…»
# «Так величавы сосны эти…», ''не позднее 1921''
Одна любовь. Стихи (1921)
:14. Пламеннее солнца сердце человека, ''не позднее 1921 года''
Небо голубое. Стихи (1921)
# «Измотал я безумное тело…», ''13 июня 1917''
# «Мне боги праведные дали…»
# «Я люблю весной фиалки…»
# «На свете много благоуханной и озарённой красоты…», ''4 мая 1916''
# «Спокойно и просто…»
# «Дорожки мокрые бегут…»
# «Улыбались, зеленея мило, сосенки…»
# «Пробегают грустные, но милые картины…»
# «Как ярко возникает день…»
# «На всё твоё ликующее лето…»
# «В норе темно и мглисто…»
# «Людская душа — могила…»
# «Когда я стану умирать…»
# «Пройдёт один, пройдёт другой…»
# «Снова саваны надели…»
# «Порозовевшая вода…»
# «В прозрачной тьме прохладный воздух дышит…», опубл. в 1917
# «Призрак ели с призраком луны…»
# «Как незаметно подступила…»
# «Только мы вдвоем не спали…»
# «Ты хочешь, девочка луна…»
# «И это небо голубое…»
# «Пал на небо серый полог…»
# «Час ворожбы и гаданья…»
# «Яро длился милый день…»
# «Плыву вдоль волжских берегов…», опубл. в 1917
# Царица Левкой
# «Кукушка кукует…»
# Сонет триолетно-октавный
# «Узнаёшь в тумане зыбком…»
# «Знойно туманится день…»
# «Туман и дождь. Тяжёлый караван…», ''24 июля 1920''
# «Туманы над Волгою милой…», ''3 августа 1920''
# «Амур — застенчивое чадо…»
# «Бойся, дочка, стрел Амура…»
# «За цветком цветёт цветок…»
# «Цветков благоуханье…»
# «Нет, я тому не верю, что шепчет мне Колен…»
# «Тирсис под сенью ив…»
# «Румяным утром Лиза, весела…»
# «Скоро крылья отрастут…»
# «Не пойду я в лес гулять одна…»
# «Как мне с Коленом быть, скажи, скажи мне, мама…»
# «Не знают дети…»
# «Весна сияла ясно…»
# «Скупа Филис, но пыл мятежный…»
# «В лугу паслись барашки…»
# «В лес пришла пастушка…»
# «Вижу, дочь, ты нынче летом…»
# «Небо рдеет…»
# «Соловей // Средь ветвей…»
# «Ах, лягушки по дорожке…»
# «Не дождь алмазный выпал…»
# «Солнце в тучу село…»
# «Солнце от востока…»
# «Дождик, дождик, перестань…»
# «Погляди на незабудки…»
# «Посмотри, какие башмачки!..»
# «Лизу милый друг спросил…»
# «За кустами шорох слышен…»
Соборный благовест. Стихи (1921)
* «Народ торжественно хоронит…», ''22 марта 1917''
Чародейная чаша. Стихи (1922)
# «Нет словам переговора…»
# «День и ночь измучены бедою…»
# «Чародейный плат на плечи…»
# «В стране сурового изгнанья…»
# «Бога милого, крылатого…»
# «Выди в поле полночное…»
# «Назвать, вот этот цвет лиловый…»
# «Призрак ели с призраком луны…»
# «Снова саваны надели…»
# «Так же внятен мне, как прежде…»
# «Пришла ночная сваха…»
# «В камине пылания много…»
# «Как ярко возникает день…»
# «Мне боги праведные дали…»
# «Туманы над Волгою милой…», ''3 августа 1920 года''
# «Из чаш блистающих мечтания лия…»
# «Обнажённый царь страны блаженной…»
# «Ты хочешь, девочка луна…»
# «И это небо голубое…»
# «Словно бусы, сказки нижут…»
# «Хотя бы нам и обещали…»
# «Ничто не изменит…»
# «В угрюмой, далёкой пещере…»
# «Я вышел из потайной двери…»
Свирель. Русские бержереты (1922)
Костёр дорожный (1922)
: см.
# Царица Левкой
# Перекрёсток
# Как звезда
# Дачные мальчики
# Похожий на меня
# Беседка
# Роза и дева
# Хозяйственные заботы
# Не разрушай
# Взлетающим
# Додо
# Певице
# Я любила
# Иоанн Грозный
# Навеки тёмный («Кто-то, чёрный и покорный, кнопку повернул…»), ''не позднее 1922''
# Астероид
# Пернатая стрела
# В неоглядную даль
# На волге
# По пескам пустынь
# Просёлок
# Другу неведомому
# Судьбе послушен
# Дар лазоревых высот
# Шёпот ночи
# Ночная жалоба
# Игра лунная
# Девочка Луна
# Челнок
# Звёздам
# Озеро
# Ариадна
# Две вьюги
# Череда
# Тишина («Земным не прельщайся…»), ''не позднее 31 октября 1904''
# Утешающий свет
# Горящий брат
# Бренное
# Светлый лик
# Расточитель, ''1917''
# Воскресни
Великий благовест. Стихи (1923)
* «Народ торжественно хоронит…», ''22 марта 1917''
''Изданные после смерти Сологуба''
Изборник. Стихи (1918)
: 29. «Блажен, кто пьет напиток трезвый…», ''13 июля 1894''
: 182. «Опьянение печали, озаренье тихих, тусклых свеч…», ''17 июня 1904''
: 192. «Белый мой цветок, таинственно-прекрасный…», ''6 июля 1905''
''Рукописные книги стихов''
Стихи о милой жизни (1920)
Туманы над Волгою (1920)
# «Туманы над Волгою милой…», ''3 августа 1920'' 
# «Сквозь туман едва заметный…»
# «Туман и дождь. Тяжёлый караван…», ''24 июля 1920'' 
# «Пал на небо серый полог…»
# «Узнаёшь в тумане зыбком…»
Одна любовь (1920)
# «Снова покачнулись томные качели…»
# «Твоя любовь — тот круг магический…»
# «Две пламенные вьюги…»
# «Что мне весна, что радость юга…», ''не позднее 1920''
# «Сквозь вещий сумрак настроений…»
# «Грести устали мы, причалили…»
# «Не весна тебя приветит…»
# «Предвестие отрадной наготы…»
# «Хотя сердца и ныне бьются верно…»
# «Приди ты поздно или рано…»
# «Бессмертною любовью любит…»
# «С неистощённой радостью проснусь…», ''не позднее 1920''
Небо голубое (1920)
Чары слова (1921)
Кануны (1921)
# «Тяжёлыми одеждами…»
# «День безумный, день кровавый…»
# Жалость
# «Раб французский иль германский…»
# «Здесь и там вскипают речи…»
# «Тяжёлый и разящий молот…»
# «Милая мать, ты — Мадонна…», ''не позднее 1921''
# Земле
# Баллада о высоком доме
Heures mélancoliques (1921)
Утешения (1921)
Лиза и Колен (1921)
Три отрока (1921)
# В лунном озарении…"
# Госпожа Склока
# «Бессмертною любовью любит…»
# Н. Г. Чулковой
# «Милая мать, ты — Мадонна…», ''не позднее 1921''
# «Я испытал превратности судеб…»
Машинописные книги стихов
Стихотворения 1925—1927 годов
''Машинописная книга стихов''
# «Пой по-своему, пичужка…», ''1925''
# В альбом («Я не люблю строптивости твоей…»)
# «Открыл, меня создавши, Ты…»
# «Сатана вошёл во фраке…»
# «Три девицы спорить стали…»
# «Сошла к земле небесная Диана…»
# «Разве все язвы и шрамы…»
# «Семь щитов кружатся перед солнцем…»
# «Послушай моё пророчество…»
# В альбом («Какое б ни было правительство…»), ''1926''
# «Весна пленительная ваша…»
# «Всё невинно в Божьем мире…»
# «Эллиптической орбитой…»
# «Слепит глаза Дракон жестокий…»
# «Любовь сочетает навеки…»
# «Бежал я от людей далёко…»
# «Не скажешь, какими путями…», ''29 сентября (12 октября) 1926''
# «Я становлюся тем, чем был…», ''29 сентября (12 октября) 1926''
# «Огни далёкие багровы…»
# «Как небо вечернее ясно!..»
# «Лишь в минуты просветленья…»
# «Легкокрылою мечтою...», ''1926''
# «Угол падения…»
# «Сатанята в моей комнате живут…»
# «Два блага в мире есть, добро и зло…»
# «Тебя я не устану славить…»
# «В унылую мою обитель…»
# «Растревожил рану, а зачем?..»
# «Моя молитва — песнь правдивая…»
# «Ты жизни захотел, безумный!..»
# «Издетства Клара мне знакома…»
# «Балет классический, тебе ли…»
# «Ещё немного дней добавить…»
# «Чёрный щит и чёрный шлем…»
# «Песню сложишь, в песню вложишь…»
# «Горький оцет одиночества…», ''11(24) апреля 1927''
# «Подыши ещё немного…»
# П. Пестелю
# Письмо Ивашёву
# В альбом («Девушка в тёмном платье…»), ''3 (16) декабря 1925 года''
# «Камни плясали под песни Орфея…»
# Слышу песни плясовой…
# «Грумант покрыт стеклянной шапкой…»
# «Идёшь, как будто бы летишь…»
# «Ни презирать, ни ненавидеть…»
# «С Луны бесстрастной я пришла…»
# «Всё новое на старый лад…», ''6 (19) июля 1926''
# «Что дальше, всё чудесней…»,
# «Земли поколебав основы…»,
# «День окутался туманом…»,
# «Спорит башня с чёрной пашней…»,
Стихотворения 1926 года
''Машинописная книга стихов''
# «Змея один лишь раз ужалит…»
# «Грумант покрыт стеклянной шапкой…»
# «Если б я был себе господином…»
# «Как нам Божий путь открыть?..»
# «Сатана вошёл во фраке…»
# «Идёшь, как будто бы летишь…»
# «Насилье царствует над миром…»
# «Три девицы спорить стали…»
# «Сошла к земле небесная Диана…»
# «Беспредельною тоскою…»
# «Разве все язвы и шрамы…»
# «Ни презирать, ни ненавидеть…»
# «Привыкли говорить мы „дома“…»
# «Целуя руку баронессы…»
# «Мечта стоять пред милой дамой…»
# «Последуешь последней моде…»
# Хвалители
# «Любовь, — но кто же это знает!..»
# Ропот пчёл
# «Семь щитов кружатся перед солнцем…»
# «Послушай моё пророчество…»
# «Мениса молодая…»
# «Я ноги в ручейке омыла…»
# «Анюте шестнадцатый год…»
# «Матрос Джон Смит совсем не рад…»
# В. В. Смиренскому
# «Всё новое на старый лад…», ''6 (19) июля 1926''
# «Что дальше, всё чудесней…»
# «На пламенных крыльях стремлений…»
# «Жилец неведомой планеты…»
# «Всё невинно в Божьем мире…»
# «Эллиптической орбитой…»
# «Слепит глаза Дракон жестокий…»
# «Вот подумай и пойми…»
# «Побеждает тот, кто зол…»
# «Соткался в тучах терем…»
# «Что дурак я, знаю сам…»
# В альбом Зоргенфрея
# «Скажу простейшими словами…»
# «Земли поколебав основы…»
# «Я становлюся тем, чем был…»
# «Не скажешь, какими путями…»
# «Огни далёкие багровы…»
# «В твоём стремлении крылатом…»
# «Божественной комедии…», ''16(29) октября 1926''
# «Как небо вечернее ясно!..»
# «Лишь в минуты просветленья…»
# «Островерхая крыша…»
# «Утром встану…»
# «Легкокрылою мечтою…»
# «Три ладьи мои снастят…»
# «Давно наука разложила…»
# «Ничего не проворонит…»
# «Угол падения…»
# «Сатанята в моей комнате живу…»
# «Валерьяна экзальтата…»
# «Вернулся блудный сын. Глядит из подворотни…», ''10 (23) ноября 1926''
# «В чём слова ты обвиняешь?..»
# «День окутался туманом…»
# «Мала ворона…»
# «Как попала на эстраду…»
# «Два блага в мире есть, добро и зло…»
# «Тебя я не устану славить…»
# «В унылую мою обитель…»
# «Человечек Божий…»
# «Дивной жизни преизбытка…»
# «Словами установишь срок…»
# Ночь («Чёрная корова…»)
# Ладья
# «Покуковала, улетела…»
# «На подённую работу…»
# «Тщетно позабыли…»
# «Растревожил рану, а зачем?..»
# «Моя молитва — песнь правдивая…»
# «Проклу всё немило в мире…»
# «Ты жизни захотел, безумный!..»
# «И зло для нас премудро строит…», ''8 (21) декабря 1926 года''
# «Для наслаждений входит бес…»
# «Подъявший крест мучений жаждет…», ''8 (21) декабря 1926 года''
# «Являлся девою прелестной…»
# «Тебя, Бога, хвалим!..»
# «Соболино одеяльце в ногах…»
# «Издетства Клара мне знакома…»
# «Хоть умом не очень боек…»
# «Балет классический, тебе ли…»
# «Не от полночного испуга ль…»
# Из старых былей
# «Ещё немного дней добавить…»
# «Чёрный щит и чёрный шлем…»
 
----
 
* «В поле не видно ни зги…», 1897
* «Вот минута прощальная…», 1898
* «Недотыкомка серая…», 1899
* «Безумием окована земля…», 1902
* За чай, за мыло («Братцы солдатушки, бравы ребятушки...»), 1905
* Чёртовы качели («В тени косматой ели…»), 1907
* «Только забелели поутру окошки…», 1913
* Расточитель («Измотал я безумное тело…»), 1917
Переводы
Из Поля Верлена
 ''«Я переводил Верлена потому, что люблю его. А&nbsp;люблю я в нём то, что представляется мне в нём наиболее чистым проявлением мистической иронии». 
* В пещере («О, как вы мучите сердца…»)
* «Вчера, среди ничтожных разговоров…»
* Гротески («Не опасаясь ни лишений…»)
* Калейдоскоп («В том городе в мучительной земле…»)
* На траве («Аббат хмелен…»)
* Осенняя песня («О, струнный звон…»)
* Сбор винограда («О, что в душе моей поёт…»)
* Серенада («То не голос трупа из могилы тёмной…»)
* Сплин («Алеют слишком эти розы…»)
* «Сын громадных поселений…»
* Тоска («Меня не веселит ничто в тебе…»)
* «Я в чёрные дни…»
* «Я не люблю тебя одетой…»
* Nevermore («Зачем ты вновь меня томишь, воспоминанье…»)
 
Из Вольтера
* Кандид, или Оптимизм
Из Теофиля Готье
* Двойственный рыцарь
Из Георга Гейма
* «Длинны твои ресницы…»
Из Луи Буйле
* «Я очень не люблю поэта с влажным взором…»
Из Наапета Кучака
* Песни любви («По тебе, мой друг, тоскую, да и как не тосковать!..»), 1916
* «Как красиво расцветали все кусты в бахче моей!..»
* «Ты сказала: „Я твоя!“ Неужели это — ложь?..»
* «Высоко ты ходишь, — милой передай привет, луна!..»
* «Спорят с морем под Месрой эти очи глубиной…»
Из Оскара Уайльда
* Дом блудницы («Шум пляски слушая ночной…»), опубл. в 1912
* Художник («Был вечер, и вот в душу его желание вошло…»)
* Творящий благо («Была ночь и Он был одинок…»)
* Поклонник («Когда умер Нарцисс…»)
* Учитель («Когда тьма покрыла землю…»)
* Чертог Суда («И вот было молчание в Чертоге Суда…»)
* Учитель Мудрости («От своего детства он обладал совершенным…»)
Из Тараса Шевченко
* Завещание («Как умру я, схороните…»)
* «Проходят дни, проходят ночи…»
* «Свет мой ясный, свет мой тихий…»
* Л. («Поставлю маленькую хату…»)
* «Хотя лежачего не бьют…»
* «Живу в неволе одиноко…»
* «И здесь и всюду всё погано!..»
* «О люди бедные земные!..»
* «Что же мне так тяжко? Что же мне так нудно?..»
* «Нет, бога я не упрекаю…»
* N. N. («Как ты, лилеею такою ж…»)
* «Ой, тесёмочки да строчки…»
Из Эвре Рихтер Фрих
* Бессмертные карлики
Проза
Романы
* Тяжёлые сны. 1895 год
* Мелкий бес. 1892-1902 гг.
**Предисловия автора к различным изданиям романа
**Комментарии к роману М. Козьменко
* «Творимая легенда». Трилогия. Первоначальное название - «Навьи чары». 1907-1914 гг.
**«Капли крови». Первая часть трилогии, текст полностью
**«Королева Ортруда». Вторая часть трилогии, текст полностью
**«Дым и пепел». Третья часть трилогии, текст полностью
**Примечания к «Творимой легенде»
* «Заклинательница змей». 1914 год
**Комментарии
Рассказы
'''Тени''' ''1896''
* Червяк
* Тени
* К звёздам
'''Жало смерти''' ''1904''
* Жало смерти
* Земле земное
* Обруч
* Баранчик
* Красота
* Утешение
'''Книга сказок''' ''1905''
* Мухомор в начальниках
* Два стекла
* Благоуханное имя
* Кусочек сахару
* Золотой кол
* Сделался лучше
'''Истлевающие личины''' ''1907''
* Дикий бог
* Чудо отрока Лина
* Соединяющий души
* Призывающий зверя
* Два Готика
* В плену
* Тела и душа
* Маленький человек
* Январский рассказ
* Рождественский мальчик
'''Книга разлук''' (Рассказы) ''1908''
* Они были дети
* В толпе
* Смерть по объявлению
* Голодный блеск
'''Книга очарований''' (Новеллы и легенды) ''1909'' 
* Претворившая воду в вино
* Мудрые девы
* Страна, где воцарился зверь
* Очарование печали
* Алчущий и жаждущий
* Собака
* Отравленный сад
* Опечаленная невеста
* Прятки
* Улыбка
* Белая мама
'''Книга превращений''' ''1911''
* Превращения
'''Книга стремлений''' ''1912''
* Красногубая гостья
* Путь в Дамаск
* Наивные встречи
* Помнишь, не забудешь
'''Неутолимое''' ''1913''
* Турандина
* Звериный быт
* Дама в узах
'''Ярый год''' ''1915''
* Ошибка гофлиферанта
'''Слепая бабочка''' ''1918''
* Сказка гробовщиковой дочери
'''Царица поцелуев''' ''1921''
* Царица поцелуев
'''Несобранная проза'''
* Лелька
Драматургия
* 1906 Литургия Мне
* 1906 Дар мудрых пчёл
* 1907 Победа Смерти
* 1907 Любви
* 1908 Ванька Ключник и Паж Жеан
* 1908 Ночные пляски
* 1909 Мелкий бес
* 1910 Заложники жизни
* 1912 Мечта-победительница
* 1912 Война и мир
* 1914 Любовь над безднами
* 1914 Проводы
* 1915 Камень, брошенный в воду (Семья Воронцовых)
* 1916 Узор из роз
* 1917 Любовь и верность
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
Публикации в сборниках:
* 
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Фёдор Кузьмич Сологуб в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/2 (о сборнике «Пламенный круг»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/15 (о «Собрании сочинений», тт. I и V)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/31 (о сборнике «Жемчужные светила»)
* Федор Сологуб — мемуары Тэффи
 
Ссылки
* Сайт о Фёдоре Сологубе. Произведения, биография, критика
* Фёдор Сологуб. Сайт, посвящённый писателю
* Произведения Фёдора Сологуба в разделе «Классика» библиотеки Максима Мошкова
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Author:Fyodor Sologub
fr:Auteur:Fyodor Sologoub
hu:Szerző:Fjodor Kuzmics Szologub
