'''Библейские переводы''' в различное время имели различное значение и удовлетворяли различным потребностям. В этом отношении должно различать:
А. переводы библии, которые были вызваны церковно-практическими целями и потому получили характер церковно-официальный. С распространением иудаизма за пределами Палестины сделался необходим перевод Ветхого Завета, а проповедь христианства между народами, незнакомыми с языками, на которых написаны подлинники Свящ. Писания, вызвали переводы всей Библии. Эти древние переводы имеют весьма важное значение для критики текста и библейского толкования, так как они относятся к тому времени, от которого к нам не дошло ни одной рукописи подлинного текста. Неменьшее значение они имеют и для истории богословских направлений и воззрений, так как из них видно, как древние переводчики понимали текст и какой они придавали ему смысл. Переводы эти распадаются на и , т. е. на такие, которые были сделаны непосредственно с подлинного текста, и на такие, которые были изготовлены уже по более древним переводам. У иудеев переводы Ветхого Завета появились по возвращении их из вавилонского плена, когда большая часть их или, по крайней мере, очень многие мало понимали еврейский язык. Но так как уже ко времени Эздры возник обычай при торжественных случаях публично читать Пятикнижие, а затем и отрывки из Пророков, что впоследствии совершалось правильно каждую субботу в синагоге, то выработался тогда и другой обычай, состоявший в том, что при чтении вслух подлинника каждый стих переводился устно на народное наречие. Отсюда возникли , или, вернее, переводы ( ), которые, не будучи записаны, не имели постоянного текста, и слова таких переводов часто зависели, конечно, от индивидуальных воззрений переводчика. Написаны они были только в сравнительно позднее время после целого ряда изменений, да и после написания они были многократно изменяемы, причем по возможности их делали по форме согласными с теперешним еврейским текстом. Поэтому как бы они ни были древни, они для критики подлинного текста имеют мало значения. К этим так называемым халдейским переводам относятся следующие: 1) перевод , названный (т. е. перевод) , потому что приписывается какому-то Онкелосу, представляет дословный перевод, а в поэтических местах более или менее парафразирован; язык его ближе к еврейскому, чем к сирийскому. 2) Перевод , сделанный раввином Ионафаном-бен-Уриелем, жившим незадолго до Р. Х., не дошел к нам в своем первоначальном виде; этому же Ионафану приписывается еще халдейский перевод Пятикнижия, но это неправильно. 3) Перевод , отдельные книги которого значительно отличаются одна от другой как по языку, так и по внутреннему характеру, изготовлен, вероятно, различными лицами; особенно замечателен перевод , который во многом сходится с непосредственным переводом этой книги. 4) Перевод приписывается вавилонскому раввину и главе школы Иосифу, прозванному , жившему в начале IV столетия. 5) , т. е. иерусалимский перевод, не есть полный перевод; по мнению одних, он произошел от заметок на полях и дополнений к Таргуму Онкелоса, другие же считают его отступающей рецензией этого самого Таргума. Все эти переводы, за исключением перевода, приписываемого Онкелосу, составлены на арамейском языке, очень близком к сирийскому, и носят более характер парафраз, чем переводов, так как слова подлинника переданы более или менее пространно и в текст вплетены различные легенды и сказания. Но очень возможно, что дополнения эти, которых почти совсем нет в переводе Притч Соломона и Паралипоменона, относятся к более позднему времени. Эти халдейские переводы весьма часто печатались и печатаются вместе с еврейским текстом, но, к сожалению, без всякой критики и в большинстве случаев с ошибками. Научное издание принадлежит Merx’y, «Cristomathia targumica» (Берл., 1888); Леви составил к Таргумим превосходный лексикон (3 издание, Лейпциг, 1881). Было высказано мнение, без всяких, впрочем, оснований, что во времена Иисуса Христа имелся на арамейском языке перевод всей Библии. — Весьма вероятно, что и перевод Ветхого Завета или по крайней мере Пятикнижия имел такое же происхождение между употреблявшими греческий язык иудеями, какое имели так назыв. халдейские переводы между иудеями, употреблявшими халдейский или, вернее, арамейский язык, т. е. при публичном чтении Пятикнижия каждый стих прочитанного переводился на греческий язык, после чего такой перевод записывался. С течением времени и другие книги Ветхого Завета мало-помалу переводились на греческий язык различными лицами, познания которых в еврейском яз. были различны и имена которых нам неизвестны. Невозможно с точностью определить, в какое именно время был написан перевод Пятикнижия и составлен перевод друг. книг Ветхого Завета, но весьма вероятно, что еще за 130 лет до Р. Х. был переведен весь В. Завет. Этот греческий перевод Ветхого Завета, некоторые части которого, именно позднейшие прибавления к книгам Даниила и Есфири и апокрифы (см. это сл.), не вошли в канон палестинских евреев, был назван , или 70 , или просто (перевод LXX). Название это возникло вследствие одного предания александрийских иудеев о происхождении их греческого перевода Пятикнижия. Предание это гласит, что царь Птоломей Филадельф (284—247 до Р. Х.), побуждаемый известным Дмитрием Фаларейским, попросил иерусалимского первосвященника прислать ему один экземпляр еврейских священных книг и лиц, которые перевели бы его на греческий язык. Первосвященник, говорит далее предание, прислал ему требуемый экземпляр вместе с 72 учеными мужами, которые изготовили для царя желанный перевод. От этих 72 переводчиков и происходит название «перевода LXX толковников», вероятно, потому, что 70 есть число круглое и что великий синедрион в Иерусалиме (высшая инстанция по всем религиозным делам) состоял будто из 70 членов. Предание это, вероятно, в последнем столетии до Р. Х. было обработано и разукрашено одним александрийским иудеем в форме письма от какого-то Аристея, придворного Птоломея Филадельфа, игравшего будто бы главную роль при этом переводе. Из его сочинения предание это перешло ко многим другим писателям, которые еще более разукрасили его. Но так как перевод был принят христианской церковью, то преданию этому начали все верить, и только в конце XVII стол. была доказана апокрифичность письма Аристея, что подтверждено и новейшими исследованиями. Первоначальный текст Septuaginta до нас не дошел; древнейшие рукописи его, равно как и почти все переводы, происшедшие от перевода LXX, относятся к IV стол., а при постоянной переписке текст LXX, естественно, подвергался порче и искажению. Ближе всего к первоначальному тексту стоят кодекс и изданный на счет нашего правительства (СПб., 1862); напротив того, V столетия содержит текст, многократно измененный на основании еврейского подлинника; другие же рукописи представляют еще большие отклонения. Все это нисколько не умаляет достоинства и верности перевода LXX, по которому с древнейших времен Свящ. Писание читалось в церквах и язык которого отчасти послужил основанием для самой церковной и догматической терминологии. Перевод этот существенно необходим для правильного понимания и восстановления смысла еврейского текста. Древние отцы и учители церкви Восточной читали Ветхий Завет по переводу LXX, а западные по древнему италийскому переводу; исключение составляли Ориген на Востоке и Иероним на Западе, которые были знакомы с древним подлинным текстом. Оригену († 254) же принадлежит наиболее капитальный из трудов, неоднократно предпринимавшихся для восстановления текста LXX в его первоначальной чистоте и для возможного охранения его от повреждений на будущее время. Благодаря денежным средствам, которыми располагал друг и почитатель его Амвросий, Оригену удалось собрать множество списков Septuaginta и других греч. переводов. Сверив все эти переводы с еврейским подлинником, он для наглядного указания разностей и неточностей, вставок и пробелов, вкравшихся в различные тексты, расположил рядом в отдельных столбцах: еврейский подлинный текст, тот же текст, изображенный греческими буквами, греческий перевод Аквилы, Симмаха, потом LXX, Феодотиона, иерихонский и никопольский неизвестных переводчиков. Эти восемь столбцов носят название ; первые шесть называются (hexapla), a тексты LXX, Аквилы, Симмаха и Феодотиона — . Такими же заботами от восстановления первоначального текста LXX отличались: друг и почитатель Оригена, кесарийский пресвитер Панфил († 307), антиохийский пресвитер Лукиан († 311) и египетский епископ Исихей. Кроме перевода LXX, существовали и некоторые др. греческие переводы Ветхого Завета, которые оказали большое влияние на переделку текста Septuaginta. В первые века христианства иудеи нашли, что бывший тогда в ходу греческий перевод слишком отступает от еврейского подлинника; отсюда явились новые переводы. Так, один иудейский прозелит из Синопа, по имени Аквила (см. это сл.), около 130 г. изготовил для иудеев рабски верный подлиннику перевод, который соответствовал тогдашней раввинской казуистике; ученый самаритянин времен императора Коммода (193—211) Симмах, из честолюбия перешедший в иудейство, переводил гораздо свободнее и заботился о чистоте греческого языка. Феодотион в середине II века обработал только Septuaginta и привел его в согласие с еврейским текстом. Последний перевод не следует буквально подлиннику, но верно и точно передает его смысл. Феодотионовский перевод книги Даниила уже со времени Оригена употреблялся вместо Septuaginta и вошел как в древние переводы с текста LXX, так и в современные издания его. Авторизованное католическое издание текста LXX впервые появилось в 1586 г., в последний раз в 1887 г. В настоящее время Septuaginta издается по кодексам Ватиканскому и Александрийскому; лучшее издание принадлежит Тишендорфу (7-е изд. Лейпц., 1887); новое издание предпринял Р. де Lagarde (том I, Геттинген, 1883). Пособием для изучения может служить соч. Schleusner, «Novus Thesaurus In LXX» (5 т. Лейпциг, 1820—21). Ср. Fr. Frankel, «Vorstudien zu der Septuaginta» (Лейпциг, 1841); моск. митроп. Филарета, «О догматическом достоинстве и охранительном употреблении греч. перевода LXX толковников и о славянских переводах Свящ. Писания» («Прибавления к творениям св. Отцов», 1858 г. ч., XVII); архим. Порфирий Успенский, «Мнение о Синайский рукописи» (СПб., 1062 — протест против церковного значения и употребления Синайской рукописи); И. Якимова, «Отношение греч. перевода LXX толковников к еврейскому масоретскому тексту в книге прор. Иеремии» (СПб., 1874); H. Елеонского, «Свидетельства о происхождении перевода LXX и степень их достоверности» («Чтения в Общ. любителей духовного просвещения», 1872—76 гг.); «Объяснение некоторых разностей между русским и слав. переводом ветхозаветной Библии. Материалы для ознакомления с переводом LXX» (там же, 1877 г., ч. I); «Предположение о происхождении вставочного отдела в 3 Цар. 3, 25 в переводе LXX» (там же, 1877 г., ч. II); «Предположения о происхождении некоторых разностей между переводом LXX и подлинным текстом Библии» (там же, 1878 г., ч. I).
От александрийского непосредственного перевода, бывшего в ходу в первые века христианства под названием Septuaginta, произошли следующие посредственные переводы, которые более или менее, как указывает проф. Хвольсон (Р. Э. Сл. Березина), важны для восстановления древнего текста LXX: 1) Itala, т. е. древний (доиеронимовский) перевод, сделанный около половины II столетия в Северной Африке для употребления христианами, говорившими по-латыни; от него, за исключением некоторых цельных книг (Псалмы, книга Есфири, несколько апокрифов), сохранились только отрывки. Впоследствии Itala был обработан Иеронимом, но от этой обработки сохранились только Псалмы в двух рецензиях (Psalterium romanum и Psalterium gallicanum) да книга Иова. 2) (посредственный) перевод, сделанный по Оригеновским гекзаплам Павлом, епископом Тельским, в 617 г.; некоторые части его напечатаны. С этого сирийского перевода Гарст-бен-Симон в 1486 г. сделал перевод, от которого в Оксфорде и в Париже сохранились 4 рукописи. 3) Ученый сирийский епископ Иаков Эдесский (около 704 г.) сделал с греческого другой перевод, в котором он, однако, местами придерживается непосредственного сирийского перевода; от этого перевода в рукописи сохранились только перевод Пятикнижия и книги Даниила (по Феодотиону). Были и другие сирийские переводы с греческого, как, напр., перевод несторианского патриарха Мар-Аббаса († 552), который, по-видимому, никогда не получал церковного признания. 4) перевод изготовлен для употребления абиссинскими христианами и написан на древнеэфиопском языке, принадлежащем к семье семитических языков и называемом у туземцев Gheez. Хотя язык этот уже давно вымер и распался на значительное число более или менее смешанных наречий, тем не менее древнеэфиопский перевод до сих пор остается у всех абиссинских племен единственным церковным переводом. Автор его неизвестен, но вероятнее, что он принадлежит перу многих переводчиков и составился постепенно. По времени своего возникновения эфиопская Библия не старше распространения христианства в Абиссинии, т. е. IV—V стол., хотя и можно допустить, что жившие там иудеи и раньше имели Свящ. Писание на своем народном языке. Отличаясь почти буквальной передачей греческого текста, как он был принят в Александрийской церкви IV—V ст., эфиопская Библия не только имеет значение для критики текста, но и представляет многие другие особенности. Так, в ней замечается своеобразное, частью старинное деление отдельных книг, которое, впрочем, в новейших рукописях уступает место западноевропейскому; но особенно она замечательна по своему составу. Ведя свое начало от Александрийской церкви, в которой Апокрифы были в большом уважении, эфиопская церковь имеет не только наши канонические книги обоих Заветов, но и все Апокрифы, вошедшие в состав лютеранской Библии, и еще некоторые псевдоэпиграфические книги, и при этом она не делает никакого различия между книгами каноническими и неканоническими. Некоторые из этих неканонических книг напечатаны А. Диллманном, который издал книгу Геноха на языках эфиопском (Лейпц., 1851) и немецком (Лейпц., 1853), книгу Юбилеев на эфиопском (Лейпц., 1859) и немецком (в Ewalds «Jahrbücher der biblischen Wissenschaft», т. 2 и 3, Геттинген, 1849—51) и на одном немецком языке книгу Адама (там же, т. б, Геттинген, 1853). Число всех книг в эфиопской Библии доходит до 81, из них 46 относят к Ветхому Завету, а 35 — к Новому, но подразделение книг не установилось прочно. В течение веков, и особенно в последние 3—4 столетия, текст ее подвергался изменениям со стороны переписчиков, которые под влиянием арабских переводов делали различные пояснительные вставки, преимущественно в Евангелия, так что восстановление древнеэфиопского текста представляет трудности и требует критики, отдельные части эфиопской Библии издавались многократно в Риме, чаще всего Псалмы (с 1513), также Новый Завет (с 1548), но римские издания очень неисправны; немного лучше издание Нового Завета, выпущенное Британским библейским обществом и обработанное Th. P. Рlаtt’ом (Лондон, 1830), но и оно напечатано с многочисленными ошибками и без критики текста. Критическое издание всего Ветхого Завета («Biblia Veteris Testamenti aethiopica», 2 т., Лейпциг, 1854—72) выпустил А. Диллманн, который стремился к восстановлению древнеэфиопского текста. 5) переводы относятся к концу III или началу IV ст. и написаны на различных диалектах: на нижнеегипетском ( или ), на верхнеегипетском ( или ) и на (употребляется на восточном берегу Нила в Башмуре, провинции Дельты). Который из этих переводов старше — неизвестно. Из коптской Библии напечатаны целые книги и отдельные отрывки, а из последних двух — только отрывки. Лучшее критическое издание принадлежит M. H. Schwarze («Psalterium in dial. Copticae linguae Mephiticam translatum», Лейпц., 1843). 6) перевод вестготского епископа († 388), o нем см. ниже. 7) ''Армянский'' перевод Библии сделан был около 410 г. изобретателем армянского алфавита Месропом и его учениками Эзником (Johannes Ekelensis) и Иосифом (Palnensis) при содействии патриарха-католикоса Сахака Великого. В основание этого перевода положена совершенно своеобразная рецензия текста LXX, которая не сходится ни с одной из наших главных рукописей и хотя преимущественно примыкает к Александрийскому кодексу, но имеет и много разночтений. Имеются указания, что переводчики пользовались и Пешито. Имеются известия, что армянская Библия подвергалась исправлениям в XIII ст. при царе Гаите (Haitho) и в XVII ст. при епископе Узгане, который пополнял ее на основании Вульгаты, но все это подлежит большому сомнению. Первое печатное издание вышло в Амстердаме в 1666 г., в новейшее время часто печаталось в Венеции, в Серампоре (1817), в Петербурге (1814) и в Москве (1836), критическое издание принадлежит Ивану Зохрабу (Венеция. 1805), который напечатал ее еще вместе с переводом на новоармянский язык (Париж, 1825). 8) ''Грузинский'' (георгийский) перевод, написанный в VI стол. церковными буквами (Kuzuri) на литературном языке грузин, мог бы иметь большое значение для критики текста LXX, но в течение веков текст его сильно пострадал, так что при первом издании его (Москва, 1743) он был исправлен на основании славянского перевода. Российское Библейское общество печатало грузинскую Библию как церковными, так и гражданскими буквами; имеются и лондонские издания. 9) О Кирилло-Мефодиевском переводе см. ниже. 10) с греческого языка были сделаны и некоторые переводы X—XII стол., отдельные части которых были отпечатаны в парижской и лондонской полиглоттах и отдельно.
 перевод имеет в своем основании особую рецензию Пятикнижия, которая во многом отступает от теперешнего еврейского текста. Составитель и время происхождения его неизвестны, но во всяком случае он появился раньше III стол. по Р. Х. Перевод этот, за небольшими исключениями, точно следует самаритянскому тексту, но в нем имеются и вставки из Таргума Онкелоса, что можно объяснить или интерполяциями, или родством языка и экзегетической передачей; он напечатан (неисправно) в парижской и лондонской полиглоттах и отдельно. — непосредственный перевод, названный , т. е. простой, — верный перевод, сделанный на основании естественного смысла слов, считается церковным у всех сирийских христиан Востока и у христиан Индии. Время происхождения его неизвестно, достоверно только то, что после Septuaginta это самый древний перевод. Он принадлежит, вероятно, не одному переводчику, а большее или меньшее родство его в различных частях с халдейскими переводами иудеев указывает на то, что он одного с ними происхождения, т. е. что он развился из бывших в ходу у евреев переводов, произносившихся сначала устно, при публичных чтениях, на народном диалекте. Перевод этот, особенно в Пятикнижии, гораздо ближе к теперешнему еврейскому тексту, чем Septuaginta; однако в нем находится несколько мест, совершенно согласных с последним (что, по крайней мере отчасти, может быть приписано позднейшим переделкам), а также такие места, которые не сходятся ни с одним из этих текстов. Последнее особенно встречается в Паралипоменоне, переводчик которого явно имел перед собой другую рецензию еврейского подлинника. Несомненно, что Пешито был переделан на основании текста LXX, так как перевод с еврейского текста и перевод с текста LXX стоят один подле другого. Первоначальным чистым текстом его мы не обладаем, по крайней мере в печатных изданиях. Пешито напеч. в парижских и лондонских полиглоттах, а отдельно издан Ли (Lee) на основании рукописи (Лонд., 1823). Отдельные части этого перевода, особенно Псалмы, печатались довольно часто. Хорошее критическое издание Псалмов принадлежит Томасу Дату (Thomas Dathe, Галле, 1788).
От этого перевода берут начало различные переводы, которые во многих местах передают сирийский текст гораздо лучше, чем новейшие издания. Такой арабский перевод был напечатан на Ливане 1610 г. Отдельные части этого перевода имеются в упомянутых полиглоттах, а также в рукописи. Но, кроме того, существуют и непосредственные переводы, которые еще недостаточно известны. Таковы 1) перевод Саадия Гаона, прозванного Аль-Фаюми (умер 942), знаменитого раввина и главы школы в Суре (в Вавилонии); по этому переводу напечатано было еврейскими буквами Пятикнижие в Константинополе в 1516 году, а отдельные части перевода Саадия Гаона помещены в парижской и лондонской полиглоттах. 2) Арабский перевод Ветхого Завета караимов Саломон-бен-Иерухам и Иефет-га-Леви; первый перевел отдельные книги, а второй, по-видимому, весь Ветхий Завет; из последнего издана только Псалтырь. Большая часть рукописей этого перевода хранится в нашей Императорской публичной библиотеке, а также в Париже. 3) После того как самаритяне перестали употреблять свое наречие и начали говорить по-арабски, один самаритянин, по имени Абу Саид, в XI или XII столетии изготовил непосредственный арабский перевод Пятикнижия на основании самаритянской рецензии его, но под некоторым влиянием еврейского текста. Абу Саид пользовался самаритянским переводом и переводом Саадия Гаона. Часть этого перевода, весьма важная для изучения самаритянской экзегезы и теологии, издана Куненом (Kuenen, Лейден, 1851—54). 4) В Бодлеянской библиотеке хранятся в рукописях и другие непосредственные арабские переводы отдельных книг Ветхого Завета, составители и время происхождения которых по большей части неизвестны. 5) Арабский перевод Пятикнижия, изготовленный в XV в. одним африканским евреем, издан в 1622 г. Эриниусом. — Почти дословный перевод Пятикнижия принадлежит еврею Якову бен-Иосиф-Тавусу, жившему в XV стол., впервые он напечатан в Константинополе 1516, а затем в лондонской полиглотте. — Непосредственный перевод принадлежит блаженному Иерониму, который изучал еврейский язык у ученых раввинов в Палестине. Перевод Иepoнима, составленный в течение 386—405 годов, вполне почти сходится с еврейским подлинником и может быть признан самым лучшим из древних переводов. Перевод этот за свои отклонения от всеми почитаемого тогда текста Septuaginta считался некоторыми еретическим, зато другие, в числе которых был и блаженный Августин, отнеслись к нему с большим уважением, и мало-помалу он был признан переводом церковным, имеющим всеобщее значение. Тридентский собор 8 апр. 1546 г. возвел перевод Иеронима на степень подлинного текста и объявил его боговдохновенным. Нет нужды говорить, что современная латинская Библия не может считаться дословным и точным воспроизведением Иеронимовского текста. В течение веков он был умышленно и неумышленно искажаем переписчиками, так что, несмотря на многократные попытки, предпринимавшиеся и до и после Тридентского собора, никак не удалось восстановить текст в его первоначальной чистоте. Впрочем, для ознакомления если не с подлинным Иеронимовским текстом, то по крайней мере с очень близким к нему могут служить некоторые весьма ценные манускрипты, в особенности (Codex Amiaticus) и Фульдский (Cod. Fuldensis) кодексы. Первый писан около 541 г. рукой аббата Сервинда, принадлежал Амиатскому монастырю, ныне хранится в Лаврентианской библиотеке во Флоренции, в 1854 г. издан Тишендорфом и содержит книги обоих Заветов; второй написан в 546 по повелению Виктора, епископа Капуи, и содержит книги Нового Завета. В 1590 г. Римская курия выпустила авторизованное издание, легшее в основу всех позднейших изданий лат. Библии, но не прекратившее попыток к исправлению текста. В авторизованном издании («Biblia sacra vulgatae editionis Sixti V. P. M. jussu recognita atque edita», Рим, 1590), получившем название Вульгата (Vulgata), перевод Псалмов сделан не с еврейского, а представляет не что иное как исправленный самым Иеронимом текст Itala, который, как уже было указано, переведен с греческого. От перевода Иеронима происходят: 1) перевод Пятикнижия и книги Иисуса Навина X стол., затем позднейший перевод Псалмов; 2) несколько и переводов, изданных для употребления католиками Востока; 3) перевод, от которого сохранились только отрывки, и 4) различные новейшие переводы на современные европейские языки, изданные для чтения католиками Запада. О переводах, сделанных по Иеронимовскому тексту, см. ниже.
Большинство вышеназванных переводов содержат в себе всю Библию. Таковы: Пешито, Itala, Вульгата, Библии египетские, эфиопская, армянская, грузинская. Новозаветная часть Пешито относится к II стол., но во всяком случае она моложе Ветхозаветной его части; она неоднократно издавалась, в последний раз Британским библейским обществом (Лонд., 1816). До VI стол. Пешито, несмотря на свой суженный канон, оставался в Сирии общепризнанным церковным переводом, но возникшая в то время борьба монофизитов с несторианцами вызвала необходимость в новом и более дословном переводе. Таково происхождение вышеуказанных сирийских посредственных переводов, таково же и происхождение так называемого Филоксенийского перевода Нового Завета (за исключением апокрифов), сделанного в 508 г. для монофизитов викарием Поликарпом по поручению Филоксена, епископа Мобуга в Сирии (у греков Гиераполис), и исправленного в 616 г. Фомой Гераклейским, вследствие чего он называется еще Гераклейским (по-сирийски — аркелито). Перевод этот издан Иосифом Вайтом (White, 4 ч., Оксф., 1778—1803), а Евангелие от Иоанна в этом переводе — Бернштейном (Бреславль, 1837). Третий перевод Нового Завета, но на западно-арамейском наречии, открыт Адлером в одной ватиканской рукописи, относящейся к 1030 г., и издан Мональдески под заглавием «Evangelium Hierosolymitanum» (Верона, 1861). Перевод этот, любопытный для критики текста и языкознания, сделан был в IV—VI стол. для жителей Палестины, говорящих по-арамейски; язык его во многом уклоняется от чисто сирийского и приближается к языку Иерусалимского Талмуда, кроме того, в нем много греч. и лат. слов, чем объясняется данное ему название. Наконец, перевод Евангелий, так называемый , открытый в одном египетском монастыре, первоначально признавался более древним, чем Пешито, издан Eureton (Лонд., 1858; к нему дополнения изданы W. Wright, Лонд., 1872). От Пешито происходит перевод Евангелий, сделанный для христиан западных провинций Персии; он издавался несколько раз. Новый Завет существует и в различных переводах, из которых одни сделаны по греч. подлиннику, другие происходят от сирийского, а третьи от коптского перевода. От этих переводов в печати появились только отрывки. Из западных переводов, обнимающих всю Библию, остановимся здесь на следующих трех: 1) Itala — под этим не вполне удачным названием объединяют нередко всякого рода рукописи (до Иеронимовского) перевода. Новый Завет по этому переводу может быть восстановлен почти целиком, частью по латинским, частью по греко-латинским рукописям, но в печати появились только отрывки. Из многочисленных лат. рукописей одна из интереснейших — Codex aureus — издана Бельсгеймом (Belsheim, Стокгольм, 1878). 2) Из перевода еп. Ульфилы (см. это сл.) до нас дошли Евангелия с некоторыми пропусками и отрывки из Посланий к римлянам и книг Ездры и Ноемии. Евангелия сохранились в так называемом Серебряном кодексе (Codex argenteus), хранящемся в Упсале и потому называемом еще Упсальским. Лучшее издание его принадлежит фон-дер-Габеленцу и Лебе (H. E. von der Gabelentz und J. Löbe, 3 т., Альтенб., 1836—46). 3) перевод:
Вопрос о переводе Б. на славянский язык даже и в настоящее время нельзя считать окончательно решенным и разрешенным наукой во всех своих частях. Несомненно, что перевод Библии с греческого языка на славянский сделан был в IX в. святыми проповедниками Кириллом-Константином философом и братом его Мефодием. Но где и когда начат был славянский перевод: в 862 г. или раньше, напр. в 855 г.? Для кого сделан был первоначальный перевод: для болгар или для моравов? На каком языке был сделан первоначально перевод — на болгарском или на моравском? Наконец, не было ли перевода до св. Кирилла? Притом же вопрос о переводе осложняется еще вопросом об изобретении славянских письмен: из шрифтов какой древнее: кириллица или глаголица? Все эти вопросы, по которым образовалась чрезвычайно обширная литература, будут рассмотрены в ст. о Кирилле и Мефодии (см. эти сл.), здесь же остановимся на составе первоначальной слав. Библии и на значении ее для славянского мира. Наиболее точные данные о составе Кирилло-Мефодиевского перевода установлены новейшим историком нашей церкви Е. Е. Голубинским, который специально занимался этим вопросом и в своей «Истории русской церкви» (т. I, стр. 717, т. II, стр. 282—297) говорит по этому поводу следующее: «Константин-философ, славянский первоучитель, решив дать славянам, вследствие вызова от моравов, богослужение на их собственном языке, в свою весьма недолговременную жизнь после этого решения перевел из Свящ. Писания вместе с богослужебными книгами то, что составляет богослужебный избор из него, т. е. Евангелие и Апостол богослужебные (выбор богослужебных чтений из того и другого). Псалтырь в полном составе и выбор богослужебных чтений из книг Ветхого Завета, составляющий так называемый паремейник. Брат Константина, Мефодий, оставшийся после него продолжателем его дела и живший после него (в сане епископа Моравского) довольно долго, перевел все книги Свящ. Писания в полном их составе, за исключением книг Маккавейских. Таким образом, уже первоучителями славянскими дана была славянская Б. в полном ее составе (за незначительным сейчас указанным исключением) на их собственном славянском языке. Что от моравов Свящ. Писание было вместе с книгами богослужебными заимствовано болгарами, а от последних нами, это, конечно, не подлежит сомнению». Значение Кирилло-Мефеодиевского перевода для славянского мира определяется тем, что он стал Библией . «Труды Кирилла и Мефодия, — говорит А. Ф. Гильфердинг, — принадлежат одинако и южным славянам, и западным и восточным. Славянская Македония в Болгария считают их по праву своими, своими считают их по праву Моравия и земля Словаков и Чехия; и полякам они не чужие, ибо Краковская земля (область тогдашнего государства Великоморавского) входила в состав паствы Мефодия, и какой-то, иначе нам известный, «князь силен вельми, седя в Вислех», был им убеждаем к принятию христианства; даже на землю лужских сербов простиралось влияние Мефодия. Наконец и тех славян, которые назвались русским народом, коснулось, непосредственно слово Солунских братьев». О свойствах и достоинстве Кирилло-Мефодиевского перевода мы судить не можем, потому что он до нас не дошел. О судьбе славянской Библии в России мы имеем право составлять только гадательные соображения. Можно думать, что очень рано мы заимствовали из Болгарии всю Б.; по крайней мере, от конца монгольского периода есть свидетельство не вполне, впрочем, ясное, что у нас был полный состав свящ. книг (Голуб., I, 717), Теперь мы имеем от периода домонгольского очень незначительное количество списков книг Свящ. Писания. Из Ветхого Завета только две Псалтыри, одна целая, а другая отрывок XI в., хранятся в библиотеке Чудова монастыря. Одно небогослужебное Евангелие, так называемое Галичское или крыловское, неизвестно где писанное (1144 г.), — хранится в московской синодальной библиотеке. Полного Апостола нет. Из богослужебных Евангелий (апракос) сохранились: , написанное в Новгороде дьяконом Григорием для новгородского посадника Остромира, 1056—57 г. Этот древнейший памятник славяно-русской письменности находится в СПб. публ. библ. и издан палеографически и филологически Востоковым в 1843 г. , написанное в Новгороде Алексою, сыном попа Лазаря, по заказу новгородского (после великого) князя Мстислава Владимировича, до 1117 г., находится в московском Архангельском соборе. ''Юрьевское'', написанное для новгородского Юрьевского монастыря Феодором Угриньцем до 1128 г., находится в Воскресенском Новоиерусалимском монастыре. (Добрилино), написанное в Новгороде дьяком Константином Добрилой для священника церкви Иоанна Предтечи на Опоках в 1164 году; хранится в Москве, в Румянцевском музее. Древние списки Св. Писания никогда не писались так, чтобы они составляли один том, потому что при древнем способе уставного письма это был бы чрезмерно большой том; книги обыкновенно писались отдельно: Пятикнижие — отдельный список, Книги пророков — отдельный список. Много списков Свящ. Писания дошло до нас из периода послемонгольского, так как святители наши усердно заботились о размножении списков свящ. книг, истребленных татарскими погромами, сами списывали их и других заставляли списывать, посылали даже в Константинополь способных людей списывать свящ. книги и сами ездили туда. При всем том целой Библии того времени в полном ее составе у нас нет, и не известно, была ли она где-нибудь у нас в полном составе. Первая Б. в полном составе была собрана новгородским владыкой Геннадием в 1499 г., и история ее составления показывает, что Свящ. Писание было у нас распространено в отрывках и отдельных книгах, а всех книг в полном составе и одном свитке у нас не было. Даже в новгородской Софийской библиотеке, одной из самых богатых в России, не нашлось книг — Бытия, Царств, Пророков, Притчей и Иисуса сына Сирахова, и Геннадий должен был искать их в монастырях Кирилловом, Ферапонтовом и Каменном. Трудно было найти исправный список Псалтыри, несмотря на всю важность этой книги при богослужении и в старинном обучении. Геннадий не мог найти в России всех книг и потому был вынужден пополнить свой список выбором текстов из разных толкований свящ. книг и переводом с Иеронимовского текста. С последнего были переведены книги Паралипоменон, Ездры, Неемии, Товита, Иудифь, кн. Премудрости Соломоновой, 1-я и 2-я книги Маккавейские (3-я совсем не была переведена) и часть книги Есфири. У Иеронима же были заимствованы предисловия к книгам и разделения на главы. Список первой полной в России Б. хранится в московской Синодальной библиотеке: на заглавном листе ее значится, что означенная Библия писана «при великом князе Иване Васильевиче всея Руси самодержце, и при митрополите всея Руси Симоне и при архиерее новгородском Геннадие, в великом Нове-Городе, в дворе архиепископле». Но по дороговизне и трудности изготовления полных списков Б. и после Геннадия у нас не могло быть много полных списков ее (всего имеются у нас две копии с Геннадиева сборника, которые тоже хранятся в Синодальной библиотеке, и известно, что одна копия послана была кн. Константину Острожскому), списывались большей частью только отдельные книги для богослужебного и домашнего употребления. При переписывании, как всегда бывает, появлялись многочисленные описки и ошибки, и потому наряду с заботами о размножении списков шли стремления к исправлению и пополнению текста, в чем Геннадий имел многочисленных и авторитетных предшественников. Так, в Моск. Успенском соборе хранится «Евангелие келейное», собственноручно списанное моск. святителем Ионой († 1461), который при этом иногда исправлял текст по греч. подлиннику или же переводил вновь. Но самым замечательным трудом в этом роде был Новый Завет, писанный рукой моск. святителя Алексия в 1355 г., в бытность его в Константинополе. Сличая прежний славянский текст с греч. подлинником, Алексий не только очистил текст Нового Завета от ошибок переписчиков, но исправил по подлиннику и самый перевод, присоединив к нему и чтений евангельских и апостольских. Высокая компетентность переводчика, имевшего к тому же возможность видеть лучшие списки греч. подлинника, и буквальная близость этого перевода к греч. тексту придали этому труду исключительное значение, так что он принимаем был в руководство при последующих исправлениях славянского текста предпочтительно перед всеми другими славян. списками. Подобными же трудами по исправлению слав. текста занимались митрополиты св. Киприан († 1406) и Филипп († янв. 1474), а также Максим Грек. По распоряжению митр. Филиппа воспитанник его, новокрещенный еврей Феодор перевел с подлинника Псалтырь и кн. Есфирь — явление исключительное и обращающее на себя внимание; им же, вероятно, сделаны и относящиеся к тому времени поправки в древнеславянском тексте Пятикнижия и Пророческих книг, так как поправки эти обнаруживают в авторе знакомство с еврейским языком, другого же лица того времени, знакомого с еврейским текстом Библии, неизвестно (против вероятности известий о Феодоре высказался Гаркави в ст. «Следы знакомства с древнееврейским языком в древнерусск. письменности» в «Еврейском обозрении» 1884 г., № 1). Несмотря на все эти частные усилия, вопрос об исправлении книг Свящ. Писания остался открытым. Стоглавый собор определил неисправные книги ни продавать, ни покупать, ни употреблять в церквах. Но править было некому, и приходилось думать хоть о том, как бы на будущее время предотвратить появление еще новых ошибок. С этой скромной целью и явилась в Москве первая типография, напечатавшая в 1564—65 г. очень неисправно Апостол и Часослов. Но распространившаяся у нас в конце XVI в. боязнь всякого просвещения положила конец и этому скромному начинанию. Типография была закрыта; типографщики дьяконы Иван Федоров и ПетрТимофеев обвинены в ереси и «презельного ради озлобления от многих начальник и священноначальник и учитель» бежали в Южную Россию. Сам царь вступился наконец за типографию и открыл ее в 1568 г. Ученик изгнанных первых печатников, Андрей Невера, напечатал в ней два раза Псалтырь. Но первую печатную Россия получила не из Москвы, а из Острога (1580 и 1581), благодаря трудам князя Константина Константиновича Острожского, которого побудило к этому делу прискорбное состояние церкви, «расхищаемой волками». Приступая к этому делу, кн. Острожский не находил людей способных к исправлению текста и даже полных списков Библии. Единственный полный список, присланный ему из Москвы в 1675 году, оказался крайне неисправен. Острожский выписал несколько книг библейских — от патриарха Иepeмии, с острова Кандии, из монастырей греческих, сербских и болгарских, и все-таки несколько книг (Товит, Иудифь и Ездры) и частей других книг (Иеремии, Иезекиила, Притчей) нужно было переводить с Вульгаты. Текст Острожской Библии лучше рукописного текста, но все-таки очень неисправен. Главная заслуга острожских издателей заключается в том, что они старались исправить Геннадиевский сборник по греч. Библии и стремились к отрешению от типа и канона Вульгаты и к возвращению к типу и канону греч. Библии. С этого издания с малыми изменениями относительно правописания и с заменой устарелых слов при царе Алексее Михайловиче в 1663 г. было сделано первое в Москве печатное издание славянской Библии. При царе Алексее Михайловиче был поднят вопрос о новом, более исправном издании Библии, и исправление текста было поручено ученому иноку Епифанию Славенецкому; он выбрал себе в сотрудники: чудовских монахов Ефимия и Моисея, москов. священника Никифора и игумена Сергия. Перевод и исправление Библии начали с Нов. Зав., и вчерне он был кончен, но за смертию митр. Сарского и Подонского, тогдашнего местоблюстителя патриаршества, которому был поручен главный надзор за ходом дела, издание было приостановлено, а со смертию Епифания Славенецкого и совсем оставлено. Дальнейшие заботы об исправлении и издании Библии принадлежат Петру Великому. В 1712 г. 4 ноября был издан указ: «издать печатным тиснением книгу Библии на словенском языке; а прежде тиснения прочесть ту словенскую Библию и согласить во всем с греческой седьмидесяти переводчиков. И быть у дела того в смотрении и исправлении еллино-греческих школ учителю, иеромонаху Софронию Лихудию, да Спасского монастыря архимандриту Феофилакту Лопатинскому, да типографии справщикам Феодору Поликарпову и Николаю Семенову, в чтении справщиком же монаху Феологу да монаху Иосифу. А согласить им и править в главах и стихах в речах против греческой Библии, граматическим чином. И буде где в словенской против греческой Библии явятся стихи пропущены или главы перемешаны или и в разуме Писанию Священному греческому противность явится: и о том доносить преосвящ. Стефану, митрополиту рязанскому и муромскому и от него требовать решения». Дело исправления Библии было кончено в 1723 г., и Синод определил: «исправленную Библию на славянском диалекте напечатать неотложно и в продажу за настоящую цену употребить по обыкновению». Но все дело за смертью импер. Петра остановилось. Исправленная Библия была напечатана в 1751 г., при импер. Елисавете Петровне и по ее настоятельному побуждению. Над текстом этой Библии главным образом трудились иеромонахи — Иаков Блоницкий из Московской академии и Варлаам Лящевский из Киевской акад. Они приняли во внимание все исправления прежних справщиков и дополнили новыми; перевели вновь с греч. яз. кн. Товит и Иудифь, существовавшие прежде в переводе с Вульгаты; снабдили свой труд предисловием, примечаниями и изложением содержания каждой книги. Справщики имели главной целью буквальную близость славянского текста греческому тексту. Вследствие этой, вполне, впрочем, почтенной заботливости многие места в славянском переводе очень темны, на что указали и сами переводчики в своем предисловии. Громадный том Библии был пущен в продажу по 5-ти руб., самой дешевой цене для тогдашнего времени. Потребность в Библии была так велика, что за первым изданием последовали три новых в 1756, 57 и 59 гг. Второе издание было несколько поправлено сравнительно с первым, а все последующие издания были воспроизведением второго. Ср. И. А. Чистович, «Исправление текста Слав. Б. пред изданием 1551 г.» («Правосл. обозрение», 1860 кн. 1, 4, 5, и «Христиан. чтение», 1872 г., кн. 3)
Б. носили различный характер в церкви Западной и в церкви Восточной.
I. На Западе судьбы Библии складывались под влиянием воззрений римско-католической церкви и притязаний папской власти, которая стремилась к полному изъятию книг Священного Писания из народного обихода. Древняя церковь никогда не запрещала народу читать Библию. Напротив того, учители церкви, Хризостом, Иероним, Августин, Златоуст и др. (и даже папа Григорий Вел.) ревностно поощряли чтение Свящ. Писания на дому. Свод соответствующих мест из творений св. отцев сделал Леандерван-Эсс в книге «Auszüge aus den heiligen Vätern über das nothwendige und nützliche Bibellesen» (2 изд. Зульцбах, 1816; русский перевод СПб., 1817. Ср. Ник. Бровкович, «Древний обычай у христиан читать Библию и запрещения папами читать ее мирянам», «Странник», 1868 г., № 7). Но вскоре непосредственное обращение к источникам божественного учения сделалось несовместным с иерархическим духом римского клира. Впервые папа Григорий VII (1080) признал лат. язык языком церковным, а употребление народных языков как при богослужении, так и при чтении Свящ. Писания воспретил (в письме к герцогу Богемскому, направленном против славянских переводов). Для подавления ереси вальденцев папа Инокентий III и соборы в Тулузе (1229) и в Везиере (1233) воспретили чтение Библии на народном языке, а синод в Таррагоне (1234) объявил еретиком всякого, кто, имея у себя перевод Библии, не представит его в восьмидневный срок своему епископу для сожжения. В эпоху Реформации кардинал Гозий написал по поручению римской курии рассуждение об употреблении Библии (Hosius, «De expresse verbo Dei»), в котором католический прелат выразился: «дозволить народу читать Библию значит давать святыню псам и метать бисер пред свиньями». Тридентский собор, признав перевод Иеронима боговдохновенным и тождественным с подлинником, воспретил мирянам чтение «еретических» переводов Нового Завета безусловно, а чтение ветхозаветных книг разрешил лишь под надзором епископа; переводы же, одобренные церковью, могли поступать в продажу лишь с разрешения епископа, а чтение их дозволено было только под руководством духовника. Еще более сильные ограничения установлены были по поводу янсенистских споров папой Климентом XI в его булле Ungenitus Dei filius (1713). Такое отношение римского клира к чтению Свящ. Писания на народных языках сделало вопрос о переводе Библии одним из основных вопросов церковной жизни Запада. В отличие от древних переводов дальнейшие переводы Библии уже в начале средних веков имели в виду не потребности церковного богослужения, и в истории их могут быть указаны три периода. Первоначально они являются средством к удовлетворению смутного стремления отдельных лиц к назидательному чтению; во втором периоде они получают значение сначала предвестников Реформации, а затем и сильнейшего оружия против папства, в третьем периоде они продолжают служить оружием в руках ревнителей христианства, но уже не оружием борьбы, а проповеди любви и мира, победоносно обошедшей весь земной шар.
В первой половине средних веков потребность в назидательном чтении вызвала стихотворные переделки Библии, библейские истории, Библии и Псалтири, снабженные толкованиями. Подобного рода переделки более соответствовали умственному уровню того времени и были доступнее массе, чем самый текст. Первая стихотворная переделка Библии появилась в Англии на древнем англосаксонском языке, относится к VIII стол. и приписывается пастуху Цедмону (Caedmon, см. это сл.). Столетием позже монах Отфрид из Вейсенберга (в Нижнем Эльзасе) написал своего «Krist» (около 860 г.) — стихотворный перевод Евангелий на верхненемецком языке; лучшие издания текста принадлежат Граффу (E. G. Graff, Кенигсберг, 1831) и Келле (I. Kelle, Регенсб., 1856). Несравненно выше по своему народному характеру стоит нижнесаксонская стихотворная переделка Евангелий — «Heliand», обильно изукрашенная аллитерациями, автор которой неизвестен, а время происхождения с некоторой вероятностью относят к 820 г. Heiland дышит более рыцарской воинственностью, чем христианским смирением; текст его с переводом издан Коне (I. R Köne, Мюнстер, 1855). Ср. Энсфельдер (F. Ed. Ensfelder, «Etudes sur le Hêliand», Страсб., 1853). Существуют и другие стихотворные переделки Евангелий, относящиеся к этому же времени, как, напр., немецкая «Tatian»; наряду с Евангелиями, переводились стихами исторические книги Ветхого Завета, книга Иова, Песня Песней, но в особенности Псалмы. Из стихотворных обработок Псалмов значительнейшая принадлежит абату Notker Labeo из Сан-Галлена (980 г.). Позже явились повествовательные обработки Библии, библейские истории на немец. языке, составленные по латинскому тексту, нередко изукрашенные подробностями апокрифического происхождения; некоторые из них не ограничиваются библейской эпохой, выступают за ее пределы и получают значение всемирных хроник. Из таких исторических обработок Библии лишь немногие дошли до нас в своем полном составе, большей частью сохранились только рукописи отдельных книг, в особенности Евангелий. Об относящихся сюда рукописях см. Керейн (Jos. Kehrein), «Zur Geschichte der deutschen Bibelübersetzungen vor Luther» (Штутг., 1851). Вскоре религиозные распри вызывают усиленное размножение переводов Библии. Впервые во Франции народные Библии делаются оружием в руках религиозных партий в их борьбе с Римской курией, и начало их связано с религиозными движениями конца XII и начала XIII стол. Особенно вальденцы и альбигойцы обнаружили в этом отношении неутомимую деятельность; число приписываемых им переводов чрезвычайно велико, но большинство сохранившихся рукописей принадлежит исторической Библии канцлера Петра Коместора († 1179) в обработке каноника Guiars des Moulins из Пикардии. Впрочем, едва ли все провансальские переводы должны быть поставлены в связь с альбигойскими движениями. Ср. Эд. Рейсс (Reuss), «Les traductions vaudoises et cathares» (в «Strassb. Revue», II, V, VI). Вообще история Библии за этот период (XII—XV вв.) недостаточно исследована и представляет много недостоверного. В особенности переводы, инициатива которых приписывается различным королям, являются более чем сомнительными. Так, имеются указания, что в Испании около 1260 г. Альфонс X Кастильский поручил перевести Библию на народный язык; более достоверны известия о др. испанском переводе, сделанном Бонифацием Феррером, генералом картезианцев († 1417). Но и об этом переводе сведения наши крайне скудны, так же как и о переводах того времени в Италии (приписывается еписк. Генуи Як. де Voragine, † 1298), в Дании (рукопись 1470 г.; отрывки Нового Завета изданы Ch. Molbech, Копенг., 1828), в Голландии, Венгрии, Англии. Предвестники Реформации, в Англии — Виклеф, в Богемии — Гус, занимаются переводом Свящ. Писания (анг. Библия, приписываемая Виклефу, издана в 1725 и в 1810 гг.). Но вот наступает вторая половина XV века — начало нового времени; религиозные распри обостряются, пробуждается любовь к национальным языкам, изобретается книгопечатание. Все это дает новый толчок библейским переводам, и в числе первоначальных книг многочисленные издания Библии на различных языках занимают главное место, свидетельствуя о сильной, но не удовлетворенной потребности времени. Так, издания переводов на народные языки появились: для Испании (упомянутый перевод Феррера, Валенсия, 1478; издание это вскоре было уничтожено), для Италии (бенедиктинца Николая Мальгерби, Венеция, 1471), для Голландии (Кельн, 1480; Любек, 1494; Гальберштадт, 1522). Из франц. первопечатных Библий назовем: «La grant bible» (Пар., 1487, 2 т. in folio) — пересмотренная историческая Библия Guiars, частью глоссированная, напечатанная для Карла VIII и до 1545 г. 12 раз переизданная; далее «La bible pour les simples gens» — краткая обработка исторической части Ветхого Завета, неоднократно издававшаяся без означения года. Наконец, в Германии появилось 17 изданий Библии, пять до 1477 г. без означения года, остальные между 1477 и 1518 гг., из них три на нижненемецком и девять на верхненемецком диалектах. Авторы этих Библий, из которых большинство (7) печаталось в Аугсбурге, неизвестны, связь их с прежними рукописными переводами почти не исследована, текст их — дословный перевод с латинского — едва ли был удобопонятен и для современников, и все они были забыты с появлением перевода Лютера. Как и во всем остальном, так и в своем переводе Библии Лютер далеко оставил за собой предвестников Реформации. С глубокой верой в божественное происхождение Свящ. Писания и в свое призвание, с тонким знанием родного языка и с основательным знакомством с языками подлинников Лютер сделал свой перевод, изумительный по точности, силе и народности языка, при изготовлении которого он пользовался советами лучших научных сил Германии: Меланхтона, Бугенгагена, Ионаса и друг. Перевод этот открывает собой новую эпоху в истории религиозного самосознания германского народа и в истории его языка. Уже в Вартбурге Лютер окончил перевод Нового Завета (он появился в сентябри 1522). В 1523 г. было издано Пятикнижие Моисея, и к 1534 г. была частями окончена вся Библия вместе с Апокрифами. С изумительной быстротой распространился перевод Лютера по всей Германии. Одна только типография Ганса Луфта в Виттенберге в течение 40 лет выпустила 100000 экземпляров, и, кроме того, перевод этот перепечатывался повсеместно в Германии (до 1558 г. было 38 изданий Библии и 72 издания Нового Завета). В 1533 г. Лютеров перевод был переложен на нижненемецкое наречие (печатался в Любеке, Гамбурге, Виттенберге и др. местах); вскоре появились переложения его на другие языки для протестантов других стран: Дании (Новый Завет 1524, вся Библия 1550), Швеции (Новый Завет 1526, Библия 1541), Голландии (1526), Исландии (Новый Завет 1540, Библия 1584). Ср. Marheineke, «Ueber den religiösen Wert der Bibelübersetzung Luthers» (Берлин, 1815); Hopf, «Würdigung der Lutherschen Bibelverdeutschung» (Нюрнб., 1847); Mёнкеберг (Mönckeberg), «Beiträge zur Herstellung des Textes der Lutherscheu Bibelübersetzung» (Гамб.,1855); Биндзeйл (Bindseиl), «Verzeichniss der Originalausgaben u. so w.» (Галле, 1841 г.). Историю Лютерова перевода писали Пальм (Галле, 1772), Панцер (Нюрнб., 1783; 2 изд. 1791), Вейдеман (Лейпц., 1834), Шотт (Лейпц., 1835), Крафт (Страсб., 1835).
Лютеров перевод был осужден католической церковью, как еретический, и для противодействия ему католические богословы Иероним Эмзер (1527), Дитенбергер (1534), Эк (1537) и др. издали свои переводы, но этим лишь усилили религиозную рознь на Западе. Ср. Панцер, «Versuch einer Geschichte der rom.-kathol.-deutscher Bibelübersetzungen» (Нюрнб., 1781). Не имели успеха и труды тех протестантских богословов, которые предприняли свои переводы ввиду догматических разногласий с Лютером: таковы переводы Пареуса (1572), Пискатора (1602), Полануса (1503, только Новый Завет), социанский перевод I. Крелля (1630) и мнимо-арминианский Фельбингера (1660). Вслед за Лютером и швейцарский реформатор Цвингли в сотрудничестве с Лео Иде (Idä) и Каспар. Гроссманом (Megander) приступил в 1524 г. к переложению Библии на швейцарско-немецкое наречие; в 1525 г. вышел Новый Завет, переведенный по тексту Лютера, а в 1529 г. Ветхий Завет, переведенный с подлинника. Почти в одно время с Германией, даже раньше ее, и Франция получила свою Библию, первый строго дословный перевод Свящ. Писания на французск. язык, но перевод этот далеко уступает Лютерову. Он сделан Lefèvre d’Etaples (Faber Stapulensis, Евангелия, Пар., 1523; весь Новый Завет, Пар., 1525), который, преследуемый парламентом, бежал в Антверпен и здесь в 1530 г. издал полную Библию. Библия эта печаталась в Антверпене неоднократно, но всегда анонимно. Мало-помалу французские протестанты получили церковную организацию, а вместе с ней явились попытки установить текст церковного перевода. Значение такого перевода получила Библия, изданная в 1535 г. в Serrières (деревня близ Невшателя) двоюродным братом Кальвина Робертом Оливетаном; впоследствии Библия эта часто печаталась за границей, но редко во Франции. Оливетан был одушевлен наилучшими стремлениями, но у него не было ни способностей, ни призвания к совершению такого дела, и Библия французских протестантов, несмотря ни на помощь опытной руки женевского реформатора и его последователей, ни на позднейшие исправления, всегда оставалась позади языка и науки, сделалась церковной, но никогда не установила своего текста. Перевод Оливетана, дважды просмотренный Кальвином, в первый раз слегка (Жен., 1545), во второй раз более основательно, с новым переводом Псалмов Л. Будэ и апокрифов Безы (Жен., 1551) стал известен под именем и неоднократно подвергался новым обработкам, в 1588 г. через Vénérable Compagnie под руководством Bertram’a, а в последний раз в 1805 и 1835 гг. В новейшее время Эд. Рейс (Reuss) издал на франц. языке обширный библейский труд (19 ч., Пар., 1871—1881), в состав которого вошел и новый перевод библейского текста. — В Англии судьба Библии следовала судьбе Реформации. При тесной связи церкви и государства, при крутых переменах в церковной политике с каждым новым царствованием, при внутренних раздорах реформатской партии Англия долго не могла получить церковного перевода, и все попытки: W. Tyndale (Новый Завет, 1526; печатался 12 раз, всегда в Голландии). Таwerner, Mathew, пуритан Cowerdale, Gilbie, Whittingham и др. не имели под собой твердой почвы. Лишь с умиротворением страны при Елисавете англиканская церковь получила из рук королевы Библию, общий труд ее епископов, совершенный под руководством архиепископа Кентерберийского Паркера (Лонд., 1568 и чаще). Старинные англ. переводы, в том числе и перевод, приписываемый Виклефу, напечатаны S. Bagster, «The english Hexapla» (Лонд.,1821); он же издал факсимиле Тиндалевского Нового Завета (Лонд., 1836). В Испании и Италии Реформация не утвердилась, но испанские изгнанники в Нидерландах и итальянские в Швейцарии переводили Свящ. Писание на народные языки; впрочем, переводы их не проникали на родину. Сюда относятся: испанские переводы Enzinas (Новый Завет, Антверп., 1543; принят Британским библейским oбществом), Cassiodoro Reina (вся Библия, Базель, 1569) и португальский перевод Ferreira d’Almeida (Новый Завет, Амстерд., 1712; впоследствии печатался в Батавии и Британским Б. обществом; Ветхий Завет издавался в Ост-Индии с 1719 г.); итальянские Bruccioli (вся Библия, Венец., 1532), экс-бенедиктинца Teofilo (Лиен, 1551), N. des Gallars и Beza (Жен., 1562 с Ветхим Заветом Bruccioli). Весьма ценные итальянские переводы появились в XVIII ст. в Германии: Mti d’Erberg (Нюрн., 1711), J. G. Glück (Glicchio, Лейпциг, 1743) и др. В XVII ст. в протестантских странах со стороны духовных и светских правительств явились стремления прочно установить текст церковных переводов, и в результате получились Библии, доныне признаваемые в этих странах официальными. Англия получила в 1611 Royal Wersion Якова I, над которой 47 ученых семь лет работали без перерыва; в Голландии Дотрехтский синод учредил в 1618 г. комиссию из 22 членов, которые закончили свой труд в 1637 году; в Дании признан церковным перевод Р. S. Resenius’a (1607), пересмотренный в 1647 г. J. Svaning’oм; в Исландии такое же значение получил перевод Thorlacius Sculonius’a 1644 г.; в Швеции в 1774 г., при Густаве III, получил офицальный характер перевод Библии, в котором принял участие весь ученый мир страны. Швейцария приняла перевод, сделанный J. H. Hottinger, С. Suicer, P. Füsslin и др., пересмотренный в 1665 и в 1772 гг. В Германии Лютерова Библия и в настоящее время сохраняет свое значение церковного перевода, но с развитием библейской науки обнаружилось, что во многих местах Лютер переводил неверно; отсюда ряд новых переводов, предпринятых с научными целями: Bockel (1832), Alt (1837), von der Heydt (1852), Weizsäcker (1875, 2 изд. 1882) переводили один только Новый Завет, а перевод всей Библии издан De Vette (1831). Исправления Лютерова текста или по крайней мере устранение вкравшихся опечаток предпринимались довольно рано, особенно Канштейнской типографией в Галле. Весьма осторожный пересмотр Лютерова перевода принадлежит Мейеру (5 изд., 5 т. Франкф., 1851), немного более решительный — Руд. Штиру (3 изд. Билеф., 1867). Лютеров текст принят и в «Deutsche Protestantenbibel» (Лейпциг, 1872—73; 3 изд. 1879), но здесь в примечаниях указаны поправки, необходимость которых вытекает из современного состояния библейской науки. Необходимость коренного улучшения официального перевода лютеранской церкви признана в настоящее время с различных сторон и в последний раз в 1863 г. на церковной конференции в Эйзенахе. Комиссия, учрежденная на этой конференции, издала Новый Завет и Псалмы в исправленном виде (Галле, 1871); пересмотр всего Ветхого Завета был закончен в 1881, и в 1883 гг. выпущено пробное издание. Исправления в большинстве случаев не идут дальше устранения ошибок, вкравшихся с течением времени в первоначальный текст Лютера, да немногих крайне осторожных улучшений при тщательном избегании всего, что может быть принято за догматические изменения.
Распространение Реформации заставило и католиков поддаться духу времени. Католические переводы появились в Италии, Англии, Голландии (фламандский перевод, Лувен, 1598, печатается поныне), но здесь распространение их было ничтожно. Особенное значение имели католические переводы во Франции. Богословы лувенские пересмотрели перевод Le Fèvre’a и издали для французских католиков так наз. лувенскую Библию. Наряду с этим Библия заново переводилась свободомыслящим Richard Simon’ом 1702), но в особенности янсенистами, между которыми первое место в этом отношении занимают братья Исаак и Луи Леметр де Саси. Перевод их известен под именем Version de Port-royal, или, по подложному месту печатания, Version de Mons, хотя на самом деле он печатался в Амстердаме; сначала появился Новый Завет (Mous 1667 и чаще), а затем и вся Библия. Перевод братьев де Саси, который издавался и в новейшее время (Париж, 1816 и чаще) и, между прочим, Российским библейским обществом, в свое время осужден был папой Климентом IX, подобно тому, как папа Климент XI в 1708 г. осудил перевод близкого им по направлению Paschasius Quesnel («Le Nouveau Testament en français avec des réflexions morales», Париж, 1687 и 1693). Весьма много католических переводов появлялось в Германии. Назовем переводы Уленберга (Кельн, 1630 и чаще), бенедиктинца Эргарда (Ehrhard, 1722), другого бенедиктинца Эттенгейм-Мюнстера (1751), Леандер ван Эсса (1807 и чаще), Шнаппингера (1807), Госснера (Мюнх., 1820 и чаще), Кистемакера (1825), Шольца (1828), Аллиоли (1820, 4 изд. Регенсб., 1871). Все эти переводы являлись изданиями частных лиц. Многие из них были запрещены или при самом своем появлении подвергались преследованиям, другие были допущены к обращению с значительными ограничениями, но были и такие, которые издавались с одобрения папы; таков, напр., перевод Аллиоли. В общем Римская церковь по-прежнему относится враждебно к переводам и домашнему чтению Священного Писания. В конце прошлого столетия установилось было более мягкое отношение, но в начале текущего столетия деятельность библейских обществ вызвала более строгие меры со стороны Римской курии. Папы Лев XII (1824), Пий VIII (1829), Григорий XVI (1844), Пий IX (1846 и 1849), не запрещая прямо чтения Библии, возобновляют положения Тридентского собора, но фактически строгое соблюдение этих правил равносильно формальному запрещению.
Величайшие заслуги в деле распространения Священного Писания путем переводов на народные языки принадлежат протестантам. Они не забыли ни одного уголка христианского миpa, ни одного наречия, на котором еще оставалось что-нибудь сделать для распространения слова Божия, и таким образом Библия проникла и к тем мелким народцам, которых история обыкновенно игнорирует, но которые в своих уединенных странах сохранили свой язык и свою народность. Достаточно сказать, что баски и едва известные по имени кельтские племена Великобритании имеют свои народные Библии, что священное Писание переведено на наречия Лангедока и Прованса, на многочисленные диалекты Швейцарии и Малой Азии. Не все эти народцы — протестанты, но именно протестанты в лице библейских обществ (см. это сл.) почувствовали в себе призвание дать им Священное Писание на их родном языке. Еще более распространила Священное Писание деятельность миссионерская. В настоящее время оно победоносно обошло весь земной шар, переведено более чем на 300 языков; между ними имеются и такие, которые едва по имени известны в Европе, и число таких переводов с каждым годом увеличивается. Новый Завет переведен даже на древнееврейский язык, не говоря уже о многочисленных живых наречиях современных евреев (еврейско-польское, еврейско-немецкое, еврейско-новогреч., еврейско-персидс., еврейско-татарское, еврейско-арабское). Первый перевод книг Нового Завета на древнееврейский язык относится ко временам Реформации и принадлежит Себ. Мюнстеру (Ев. от Матвея, Базель, 1537); весь Новый Завет на древнееврейском языке напечатан в Лондоне 1661 и в полиглотте Гуттера. В наше время весь Новый Завет неоднократно переводился крещеными евреями (Лондон, 1817 и чаще), о библейских переводах ср. в особенности Reuss, «Geschichte der heiligen Schriften Neuen Testaments» (5-e изд. Брауншвейг, 1874).
Библейские переводы в землях. В Чехию и Моравию христианство пришло из двух источников, латино-немецкого и греко-славянского. С двумя обрядами богослужения явилась и двоякая письменность, латинская и кирилловская. Но уже вскоре по смерти Мефодия (885) лат. богослужение и письменность получили господство и особенно усилились при пражском епископе Войтехе (981—998), ревностно истреблявшем православие с кириллицей. Однако господство латинства было далеко не исключительное. Славянское богослужение нашло поддержку в отважном и умном чешском князе Ольдрихе, который построил (1032—1039) для своего духовника Прокопия Сазавский монастырь, ставший рассадником кирилловской письменности в Чехии. В этом монастыре богослужение совершалось на славянском языке, и нет сомнения, что при нем была славянская школа, вероятно, под руководством самого Прокопия: недаром же предание приписало ему кирилловскую часть знаменитого (кирилло-глаголического) Реймского Евангелия. Но кирилловская письменность, нашедшая приют в Сазавском монастыре, оставалась исключением; папа осуждал славянское богослужение, и в исходе XI в. Сазавский монастырь был отдан латинским монахам. С тех пор латинский обряд получил окончательное господство, и так как уже совершилось разделение церквей, то Чехия стала католической. Есть, однако, исторические указания, что остатки старого предания сохранялись отчасти в народе, что еще в XIV веке были «схизматики и неверные» (по выражению папской буллы 1346 г.), не принимавшие учения на латинском языке, — и для них-то Карл IV в 1347 году основал в Праге, с разрешения папы Климента VI, славянский монастырь Эммаусы, где монахи-глаголиты, призванные из Боснии, Далмации и Хорватии, совершали богослужение на славянском языке. В этом монастыре в 1395 году была написана вторая — глаголическая часть Реймского Евангелия. Более древним памятником считаются отрывки Евангелия от Иоанна на лат. языке с подстрочным чешским переводом, открытые Ганкой в 1828 г. на переплете латинской книги 1595 г. «Disciplina et doctrina gymnasii Gorlicensis» (Гёрлиц, Згорелец). Это так называемые , которые отнесены были чешскими учеными к X веку, но подлинность которых подвергалась сомнению со стороны таких авторитетов, как Добровский, Копитар, Миклошич, и до сих пор остается спорной. И по утверждении в Чехии католичества продолжаются переводы Свящ. Писания на народные языки. Книги Свящ. Писания переводились не вдруг и не последовательно, а частями, и настоящие переводы являются уже поздно: началом их служили простые глоссы, толкования латинских текстов для священников; мало-помалу глоссы перешли в связный перевод. Некоторые библейские книги, по-видимому, были переведены еще до XIII в.; другие переводы появляются в XIII—XIV веках; наконец, первый полный свод перевода библейских книг сделан в 1410—1416 гг. Первое печатное издание чешской Библии вышло в Праге 1488, а затем появились издания в Венеции 1506 и чаще. Сильный подъем религиозного и национального духа и протеста против злоупотреблений католического духовенства, выразившиеся в гуситском движении, искание новых устоев жизни, выразившееся в создании социально-христианской общины  — выдвинули на первый план изучение Свящ. Писания. Чтение Библии чрезвычайно распространилось в народе, и люди, искавшие новой жизни, находили в Библии все, что им было нужно. Появились новые переводы. Ученые моравяне Бенеш Оптат и Петр Кзель перевели с лат. текста Эразма Роттердамского Новый Завет (изд. 1655), а один из виднейших представителей общины Чешских братьев Ян Благослав перевел его с греч. подлинника (изд. 1565). Наконец, по мысли этого же Благослава сделан был новый перевод всей Библии с еврейского и греч. подлинников: это знаменитейший труд всей братской литературы, так называемая , изданная на счет моравского пана Яна из Жеротина, большого приверженца Братской общины, в Кралицах, 1579—1593, в шести частях (отчего она называется Šestidilná; 2-е изд. 1596; 3-е, f°, 1613). Этот перевод, в котором, кроме Благослава, принимали участие братья Андрей Штефан, Исай Цибулька, Микулаш Альбрехт из Каменка, Юрий Стриц, Ян Капита (Главач), Павел Есен, Ян Еффрейм, Лукаш Геллиц, а в дальнейшем пересмотре Самуил Сушицкий и Адам Фелин, до сих пор считается образцом чешского языка. Благослав не дожил до этого издания; но в Кралицкую Библию вошел упомянутый его перевод Нового Завета (о Кралицкой Библии и ее значении в чешской литературе смотри статью Иос. Шмаги в «Часописе Чешского музея», 1878; о влиянии ее на позднейшие переводы чешских Библий — см. там же, 1879). Не останавливаясь на исчислении остальных чешских Библий, весьма многочисленных, отметим лишь католические переводы (Прага 1549 и чаще; новый перевод Прага, 1677) а в особенности чешскую католическую Библию, изданную (1778—1780) по желанию Марии Терезии в исправлении Дуриха и Прохазки — труд, который Добровский называл классическим. Новые издания чешской Библии были выпущены пражской консисторией в 1851 и 1857 годах. Весьма близкие чехам , язык которых многими считается наречием чешского языка, прежде многих других славян приняли христианство, именно православие и притом от славянских апостолов св. Кирилла и Мефодия. И у них литургия на народном или племенном языке сохранилась не надолго и должна была уступить латинской, которая окончательно упрочилась при мадьярском господстве (с XI века). Но связь словаков с чехо-моравами, по-видимому, не прерывалась, предание о старой народной церкви не вымирало, и явившиеся здесь гуситы нашли почву весьма восприимчивую. Приход их составил эпоху в религиозной и литературной жизни словаков; с гуситскими воинами и поселенцами пришли гуситские священники; между словаками стало распространяться новое учение, и с ним чешские книги, которые были им очень понятны: у них была потом и Кралицкая Библия, которая неоднократно у них пересматривалась и печаталась. Над пересмотром Братской Библии трудились у словаков: Матвей Бель в сотрудничестве с Даниилом Керманом (Krman, издания в Галле, 1722, 1745, 1766), Михаил Семиан (Пресбург, 1787), Юрий Палкович (Пресбург, 1808). С распространением Лютеровой Реформации она распространилась и у словаков, которые при этом сохранили чешское богослужение. Таким образом, с XVI века чешский язык стал церковным и книжным языком словаков, и господство его продолжалось почти безраздельно до конца прошлого и начала нынешнего столетия. У словаков-протестантов чешский язык и доныне язык библейский; они (Палкович напр.) являются ревностнейшими защитниками чешско-словенского литературного единства и до сих пор печатают свои церковные книги даже со старинным правописанием, оставленным уже у самих чехов. С другой стороны, среди словаков-католиков, гораздо более многочисленных, явились первые стремления основать отдельную словенскую (словацкую) литературу. Считая чешский язык, принятый словаками-протестантами, языком еретическим, «гуситским», они решили воспользоваться для своих книг языком местным, словенским. Стремления эти, обнаружившиеся в конце XVII века, нашли себе теоретическое обоснование в грамматических трудах католического священника Антонина Бернолака (1762—1813, см. это сл.), который составил обширный словенский словарь и установил словенское правописание, получившее название бернолачины. Большой покровитель бернолакистов каноник в Остригоме Юрий Палкович (его надо отличать от упомянутого выше Ю. Палковича) издал перевод всей Библии на словенский язык, сделанный им по катол. тексту (Остриг., 1829—33). — Возрождение маленького племени лужицких сербов в Саксонской и Прусской Лузации (Лужицы, Lausitz), началось переводом Священного Писания на народный язык.
Стесняемая со всех сторон германцами сербо-лужицкая народность к XVI стол. была уже в крайнем упадке, но стремление к распространению и утверждению протестантства заставило теперь обратиться к народному языку и дало начало первой литературной деятельности на лужицком языке. С того времени появляются письменные сборники переводов из Свящ. Писания, необходимых молитв и т. п., которые от священников переходили к народу. К 1548 году относится уже первый значительный памятник сербо-лужицкого языка. Новый Завет, переводчиком которого был Ник. Якубица (Miklawusch. Jakubica). Из этой рукописи, хранящейся в Берлинской королевской библиотеке, Гер. Лотце издал послание Иакова («Der Brief des Jakobus», Лейпц., 1867), а А. Лескин — Евангелие от Марка (в «Archiw für slawische Philologie», т. I, 1876). Перевод сделан по Лютерову тексту с прибавлением Вульгаты и притом под очень сильным влиянием чешской Библии, что, без сомнения, объясняется недостаточностью тогдашних литературных средств лужицкого языка. Язык перевода, по подробному исследованию Лескина, оказывается нижнелужицким, не имеющим сходства ни с каким из нынешних местных говоров. Национальное возрождение, толчок к которому дан был Реформацией, едва не заглохло в XVIII стол., ознаменованном тяжелыми народными бедствиями; 30-летняя война и весь ход событий сильно способствовали германизации; но в конце этого столетия потребности религиозного обучения вызвали литературное движение, замечательнейшим представителем которого был Михаил Бранцель (или по-немецки Френцель, 1628—1706), евангелический проповедник в Верхних Лужицах. Френцель первый широко понял народные потребности и необходимость восстановления языка и деятельно трудился над переводом Свящ. Писания: он перевел Новый Завет и некоторые части Ветхого, причем пользовался и чешскими и польскими текстами. Поддержанный земскими чинами, он изготовил шрифт для лужицких книг с орфографией, заимствованной от чехов, и в 1670 г. издал первый отрывок своих переводов Свящ. Писания, Евангелие от Матфея и Марка, в 1693 г. Псалтирь, имевший впоследствии много изданий, и на старости дождался полного издания своего перевода Нового Завета. Вся Библия впервые напечатана была вХVIII стол.; она переведена была на верхнелужицкое наречие соединенными трудами священников Яна Ланги, Митея Иокуша, Яна Бёмера и Яна Вавера; после 11-летней работы, при которой они сличали свой перевод с переводами польским, чешским и старославянским, их труд был напечатан в 1728 г. (Будишин, но на самом деле печатался в Лёбаи); это издание повторено было затем с небольшими изменениями с 1742, 1797, 1820, 1850, 1856; Новый Завет печатался по переводу Френцеля. Для нижних-лужичан подобный труд предпринял евангелический священник Богумил Фабрициус (1679—1741), родом поляк, который в 1709 г. издал перевод Нового Завета на нижнелужицкое наречие (Rahven, параллельно с Лютеровым текстом). Труд Фабриция уже впоследствии дополнил Ян-Фридрих Фрицо, который в 1797 г. издал Ветхий Завет и достиг при этом значительного совершенства книжного языка. Целая Библия вышла в 1824 г.
В Польше вследствие принятия христианства по обряду римско-католическому народная почва покрыта была толстым слоем наносной латинской культуры, рассадниками которой явились школы, основываемые духовенством. Правда, имеются несомненные следы того, что в древнейшие времена в Польше была в употреблении кирилловская азбука и что до XIII стол. ею пользовались бенедиктинцы, но в XIII стол. орден этот упал, место его заняли цистерциане, ремонстранты, доминиканцы, которые относились враждебно к народности славяно-польской и влиянию которых можно приписать, что кириллица вытеснена была лат. алфавитом. С тех пор лат. язык безраздельно господствовал в церковной и общественной жизни. Тем не менее, католическое духовенство оказало большие услуги народному языку. Когда в XIII стол. в стране, опустевшей от татарских нашествий, стали толпами селиться колонисты-немцы, основывая селения и города, духовенство заступилось за польский язык и, обучая народ молитвам на его родном языке, спасло его от наводнявшего страну германизма. С конца этого же XIII столетия начинаются переводы Свящ. Писания на польский язык, между которыми особенно замечательны «Псалтырь королевы Маргариты» (издан Дуниным и Копитаром, Вена 1834) и Библия королевы Софии, жены Владислава Ягеллы, называемая еще Библией Шарошпатацкой (изд. Малецким, Львов, 1871). Переводы эти делались непосредственно с чешского. Чешский язык и чешская литература были в большом ходу в Польше в период XIV—XVI стол. Среди польского общества, по свидетельству Лукаша Гурницкого (во второй половине XVI стол.), чешский язык служил признаком образованности. Даже первое печатное издание польской Библии (Краков, 1561) исполнено по переводу с чешской Библии, относящемуся к началу XVI в. Но польский яз., как язык вульгарный, находился в пренебрежении. Вскоре обстоятельства сложились так, что этот вульгарный язык выведен был на первый план; на нем должны были заговорить на сейме, в проповеди и в книге. Как и повсюду, толчок к употреблению народного языка дан был Реформацией, все оттенки которой нашли себе в Польше спокойное пристанище и последователей. Здесь мирно уживались, или, по крайней мере, более мирно, чем где бы то ни было в христианском мире, всевозможные религиозные толки и секты того времени (впрочем, эта свобода вероисповедания была привилегией шляхетства, а не достоянием народа). Каждая из религиозных партий искала для себя оправдания и оружия в переводе Свящ. Писания. Явились польские Библии социнианские, реформатские, лютеранские, и многие из них неоднократно перерабатывались или заменялись новыми. Первый перевод социниан, или унитариев, издан был на счет одного из князей Радзивиллов (Брест, 1563), за ним следовал перевод Симона Будного (Несвиж, 1572); один только Новый Завет переведен был еще социнианами Чеховичем (1577) и Смальциусом (1620). Реформатский перевод Библии чешского выходца Палиуриуса (Данциг, 1632), сделанный с подлинников, переиздавался в Амстердаме (1660 и чаще), а до того реформаты пользовались Брестской Библией. Лютеране имели лишь перевод Нового Завета И. Секлуциана (1551), но они пользовались и реформатской (данцигской) Библией, которую неоднократно перепечатывали (Галле, 1726, Кенигсб., 1738). Существовали и католические переводы Библии минорита Иеронима Леополитана (1536), но лучшей считается Библия иезуита Якова Вуйка (Jac. Wuyek, Краков, 1599), которая неоднократно переиздавалась, была принята Российским библейским обществом и печатается поныне. В настоящее время польские Библии издаются в Берлине, Лейпциге, Познани, С.-Петербурге и Москве.
 письменность ведет свое начало со времен Реформации, когда в Кенигсберге основан был университет (1544), который, по мысли маркграфа Альбрехта, должен был служить источником просвещения на Литве. Один из первых питомцев университета, Мосвидиус, издал перевод Лютерова Катехизиса (Кенигсб., 1547) — первую книгу на литовском языке, для которого издатель составил алфавит, а племянник его Виллентус перевел по Лютерову тексту отрывки из Нового Завета и 53-ю главу пр. Исаи (Кенигсб., 1579). Язык Виллентуса обилует варваризмами, и самая грамматика его лишена прочных основ. Одновременно с Виллентусом над переводом Нового Завета трудился Августин Ямунд († 1576), рукопись которого до нас не дошла, а вслед за ним Ян Бретке, или Бреткунс, знаменитейший из литовских переводчиков, который в 1590 г. закончил свой перевод всей Библии со всеми апокрифами. Перевод этот, сделанный с подлинных текстов, должен быть признан образцовым: он отличается точностью передачи, ясностью и сжатостью выражений и чистотой языка. Рукопись Бретке была приобретена прусским правительством, которое намеревалось издать ее, но дело это не состоялось, по-видимому, за недостатком средств, и перевод Бретке до сих пор остается в рукописи (хранится в Кенигсберге). Литовский народ долго еще оставался без печатной Библии; лишь сборник Виллентуса был переиздан Лацарусом Сенгштоком (Кенигсб., 1612), да Иоанн Реза (Rhesa) напечатал Псалмы в литовском переводе вместе с Лютеровым текстом (Кенигсб., 1625). В своем издании Реза руководствовался переводом Бретке, но из церковных видов он соглашал его с текстом Лютера; язык его изобилует германизмами, что объясняется тем, что сама народная речь прусской Литвы подвергалась в то время сильному немецкому влиянию. Вся Библия на литовском языке впервые издана была для польской Литвы. По предложению великого канцлера Литовского княжества и на средства самогитских евангелических общин (которые до того пользовались брестской Библией польских унитариев) напечатана была в Лондоне в 1660 г. Библия в переводе Самуила Хилинского, сделанном, по-видимому, с Вульгаты. Но в прусской Литве перевод этот не получил распространения, так как он написан на самогитском, или восточно-литовском, наречии, для западных литовцев мало понятном. Поэтому в начале XVIII стол. была сделана попытка издать Библию в таком переводе, который был бы понятен для всех литовских племен Пруссии, Польши и Самогитии. В результате этой попытки, главным деятелем которой был Самуил Битнер (Bythner), глава евангелических общин великого княжества, появился перевод Нового Завета (Кенигсб., 1701), сделанный с греч. подлинника. Но и в этом переводе преобладает самогитское наречие, и предположенная цель не была достигнута. Прусская Литва оставалась без народной Библии, пока за дело не взялся суперинтендент Пруссии Квандт (Job. Jac. Quandt), много заботившийся о распространении в Пруссии Свящ. Писания на народных языках. Его стараниями появились сначала Новый Завет вместе с Псалмами (Кенигсб., 1727), а затем и вся Библия (Кенисб., 1735), переведенная по Лютерову тексту (за исключением Псалмов, перепечатанных с небольшими изменениями с издания Резы). Перевод этот, в котором приняли участие многие проповедники (главными деятелями были Иов Маунин и Филипп Руиг), отличается неровностями, и не везде он одинакового достоинства. Второе издание, слегка пересмотренное, главным образом в отношении орфографии, вышло в 1755 г. С течением времени литовская Библия сделалась редкостью; поэтому литовское Библейское общество, основанное в Кенигсберге в 1809 г. (его следует отличать от немецкого Библейского общества, учрежденного в Кёнигсберге в 1814 г., первоначально в виде отделения Берлинского общества), предприняло новое издание прусско-литовской Библии, исправленное и пересмотренное по подлинным текстам: в тех местах, где Лютеров текст расходится с подлинниками, издатели руководствовались рукописью Бретке. Новый же перевод Библии на самогитское наречие издан был Российским библейским обществом (см. Библейские общества). Ср. L. J. Rhesa, «Geschichte der littauischen Bibel» (Кенигсб., 1816) и его же, «Philologisch-kritische Anmerkungen zur litthauischen Bibel» (Кенигсб., 1816 — подготовительная работа для издания Литовского библейского общества).
Замечательна судьба славянского богослужения (а следовательно и славянского перевода Священного Писания) у католических Далмации. У них были известны и употреблялись все четыре азбуки славянского языка — кирилловская, глаголическая, боснийско-хорватская буквица и латинская азбука — каждая в своей области письменности. Глаголица употреблялась в церковных книгах, и хорватская, или далматская, глаголица представляла первоначально те же древние кирилловские памятники и литургию по греческому обряду, которые потом и подверглись преследованию со стороны римского духовенства. Далматское христианство было издавна под властью римской иерархии, но, вероятно после проповеди Кирилла и Мефодия в Моравии (когда именно неизвестно), в Далмации появляется славянское богослужение, которое папа Иоанн VIII признал (880), чтобы не потерять хорватов из своей власти. В начале X века оно было в полном цвете и удержалось, несмотря на то, что католические соборы в Далмации запрещали славянскую литургию. Впоследствии славянское богослужение с глаголическим письмом было переделано по римскому обряду и наконец разрешено буллой папы Инокентия IV (1248 и 1252). В этом новом периоде своего существования глаголица распространилась чрезвычайно широко: почти вся Истрия, Хорватское Приморье, часть провинциальной Хорватии и Далмации до Цетинья и Неретвы со всеми прилежащими островами Адриатического моря были наполнены глаголическими церковными приходами. В 1483 г. издан, вероятно в Венеции, глаголический Служебник. В первой половине VIII стол. началась новая деятельность по изданию и исправлению глаголических книг. В 1631 г. Рафаил Левакович издал глаголический Миссал на старом сербско-славянском яз. Но, как говорят, от западно-русских униатов, живших в Риме, папа узнал, что настоящий славянский язык сохранился только в России, и потому папа велел исправить глаголические книги (в которые успело войти немало народно-сербского) по русско-славянским текстам. Так, тот же Левакович издал в 1648 г. Бревиарий (Часослов). Далее, в том же направлении работал Ян Пастрич (1688—1706) и, наконец, Матвей Караман, нарочно для того ездивший в Россию; ему помогал в этом деле Матия Сович (1741—45). При всем том знание глаголицы больше и больше падало, так что в нынешнем столетии один епископ Далматский вынужден был напечатать славянский Миссал вместо глаголицы латинскими буквами («Epistol arum et evangeliorum… volumen illyricum, nuncupatum», Река, 1819; Schiavet — обыкновенное название для славянской книги). Другим направлением в этой глаголической книжности, нежели Караман и Сович, отличался Степан Роза (Рожич), который утверждал, что в церковные книги должен быть введен вместо славянского народный язык. Он сам перевел (1750—70) на народный язык Библию, но перевод этот, точно так же, как и труды предшественника его в этой области Кассия (XVI стол.) и последователя Бургаделли (1800), не был издан. Библия на народном языке появилась лишь в XIX столетии, когда центр литературной деятельности переместился из Далмации в Славонию, население которой по языку очень мало отличается от далматско-хорватского. Францисканец Матия-Петр Катанчич (1750—1825), родом из Славонии, издал в Пеште (1831) свой замечательный перевод Библии вместе с латинским текстом; язык свой он называл «славно-иллирскимъ изговора босанскога». Вообще, литературный язык далматских сербохорватов, которому обыкновенно дают название «хорватского» (в обширном смысле), есть так называемое наречие, весьма близкое к так называемому , или собственно сербскому, наречию (боснийско-герцеговинскому и нынешнему литературному). Совершенно отличен от чакавского наречия язык собственно хорватов, жителей австрийской провинции Кроации, который называется . Имеются известия, что в XVI столетии для хорватских последователей Реформации Михаил Бучич издал перевод Нового Завета, но какие именно части его — неизвестно, потому что вскоре уже началось здесь преследование протестантства и изданные книги были, кажется, совершенно истреблены иезуитской инквизицией. Большими успехами увенчалась литературная деятельность, вызванная Реформацией у (виндов, словинцев, словенцев), занимающих Каринтию, Крайну, Штирию и Истрию. До Реформации хорутанский язык не был языком письменным, хотя Копитар и высказал предположение, что на этот именно язык св. Кирилл и Мефодий перевели Священное Писание; но мнение это, поддержанное Миклошичем, встретило сильный отпор у русских и чешских ученых. Хорутанские приверженцы Реформации естественно пришли к мысли воспользоваться для распространения нового учения языком народным. Знаменитейший из хорутанских деятелей Реформации был Примус, или Примож, Трубер (см. это сл.), который нашел ревностного покровителя в бароне Иване Унгнаде (1493—1564), издержавшем значительную часть своего состояния на основание типографии (в Урахе, в Вюртемберге) и сгруппировавшем вокруг себя целый кружок славян. протестантов. Кружок этот думал о широком распространении реформационной проповеди по всем сербохорватским землям и печатал книги краинские и хорватские, глаголические, латинские и кирилловские. Книги печатались прежде всего в Тюбингене и в Урахе, потом в хорутанской Любляне (Лайбахе), наконец, в Виттенберге, Регенсбурге, Нюренберге и проч. Над книгами собственно хорутанскими трудились в одно время и отчасти вместе с Трубером в особенности Себастиан Крель († 1567), Юрий Далматин († 1589) и Адам Богорич. Одним из важнейших изданий Трубера является его перевод Нового Завета (Тюбинген, 1563), который он, не зная греческого языка, составил по латинскому, немецкому и итальянскому переводам, причем слишком подчинялся влиянию немецких оборотов и ввел много варваризмов; кроме того, он держался одного местного наречия своей родины — Нижней Крайны. Несравненно богаче и правильнее язык Юрия Далматина, который в изданной им целой Библии (Виттенберг, 1584) вполне уловил чистоту народного стиля. Юрий Далматин стоял выше Трубера и по своей учености: он переводил Библию не только по Лютерову тексту, но и по подлинникам. Ср. Шнуррер, «Slawischer Bücherdruck in Würtemberg im XVI Jahrh.» (Тюбинген, 1799); Sillem, «Primus Truber der Reformator Krains» (Эрланген, 1861); А.Дювернуа, «Тюбингенcкие акты славянской книгопечатни в Вюртемберге» (Моск. унив. известия, 1868 г., книга 3); Iv. Kostrenčić, «Urkundliche Beiträge zur Geschichte der protest. Literatur der Südslawen in den Jah. 1559—69» (Вена, 1873); А. Соколов, «Зарождение литературы у словинцев. Примус Трубер» (Киев, 1879). В первой половине XVII столетия началась католическая реакция: все последователи Реформации были изгнаны, имения их конфискованы, люблянская типография уничтожена, Далматинова Библия запрещена. Иезуиты собирали и жгли книги с таким усердием, что в настоящее время издания южно-славянских протестантов составляют величайшую библиографическую редкость; многие истреблены совсем. Народный язык словенцев, столь неожиданно призванный к жизни, опять заглох и уступил место латинскому и немецкому. Лишь изредка издавались на нем книги католическим духовенством; так, под наблюдением епископа Крена (Chrön, Hren, 1560—1630), ревностного преследователя протестантизма, издан был перевод Евангелия. Только с конца прошлого столетия, когда у всех славян обнаружилось стремление к самобытной деятельности, нашел защитников и хорутанский язык. Новый период словенской литературы опять начинается переводом Священного Писания, именно деятельностью каноника Япеля, который в сотрудничестве с Кумердеем, Шкриняром, Шраем, Рихаром и друг. издал в 1784—1804 гг. новый перевод Библии. Единственные следы прежнего хорутанского протестантизма остались между словенцами Западной Венгрии, говорящими на штирско-словенском наречии, родственном хорутанскому языку. На это наречие евангелический проповедник Степан Кюзьмич (Stevan Küzmics) перевел Новый Завет (Галле, 1771, Пресбург, 1818).
II. В церкви богослужение всегда совершалось у греков на языке древнегреческом, а у славян (и у румын до XVIII столетия) на языке старославянском, т. е. на языках, народу понятных. Но для более успешного домашнего чтения Священного Писания потребовались в новое время переводы на современные народные языки. Здесь переводы эти свидетельствуют об оживлении религиозного самосознания народа, а у южных славян они являются симптомами национального возрождения. Первый перевод Нового Завета Максима (Maximos) из Каллиполи появился 1638 в Женеве или Лейдене; как и последующие издания, он был роскошно напечатан вместе с подлинным текстом. Другой перевод принадлежит монаху Серафиму из Митилены (Лондон, 1703 и чаще, также Галле, 1710). Одновременный с последним перевод Коллети (Венеция, 1708) — происхождения католического. Еще раньше евреи переводили на новогреческий язык Ветхий Завет и печатали его в Константинополе, частью еврейскими буквами. К текущему столетию относится перевод Нового Завета Челси (Chelsea, Лондон, 1810 и чаще). Священное Писание на новогреческом языке издавало и Российское библейское общество (СПб., 1817), которое предпринимало и самостоятельный перевод, но последний не был напечатан. Наконец, новогреческий текст напечатан вместе с албанским переводом (Корфу, 1827).
 , принявшие христианство от болгар, от которых они находились в зависимости, в течение многих веков имели своим богослужебным и письменным языком церковно-славянский, вероятно, потому, что первоначально это был язык господствующего племени, а туземный язык долго не получал значения письменного. Первые переводы Священного Писания на румынский язык относятся к второй половине XVI столетия. В 1577 году диакон Кореси издал (без означения места печатания) Псалтирь на языках церковно-славянском и румынском. Издание это воспроизведено недавно Румынской академией наук: «Psaltirea publicatà românesce la 1577 de diaconulu Coresi» (Бухарест, 1881, со вступительной статьей и глоссарием B. Betriceicu-Hasdeù). Кроме того, в нашей Императорской публичной библиотеке хранится еще отрывок Четвероевангелия, заключающий в себе неполное Евангелие от Матфея, изданное на церковно-славянском и румынском языках, in folio, около 1580 года. в одной из угро-валахийских типографий. Но в общественной жизни румынский язык совместно с старославянским начал входить в употребление лишь с половины XVII века, со времен воевод — молдавского Василия Лупулла и волошского Матфея Бессарабы, которые завели типографии для печатания книг на румынском языке, первый в своей столице, Яссах, а второй в Торговице. Одной из первых книг, напечатанных здесь на румынском языке, была Кормчая Книга (Торговица, 1652), в которой имеются тексты из Библии. Есть еще указания, что Священное Писание переведено было в Молдавии с греческого на румынский язык Николаем Спафарием, который после, при царе Алексее Михайловиче, жил у нас в России. Но в церкви старославян. яз. держался до XVIII века; впрочем, румыны немного раньше стараниями митрополита Феодосия получили Библию на народном языке; она была напечатана кирилловскими буквами (Бухарест, 1688) и также издана Российским библейским обществом (СПб., 1819). Православные , имея Священное Писание на языке народном или родственном, но во всяком случае вполне понятном, издревле читали слово Божие в подлинном его виде. Тем не менее и у них, как на Западе, имелись разного рода переделки, выборки и толкования на Библию, которые должны были облегчить понимание Свящ. Писания. Первая мысль о составлении книг толковых, или толковников, явилась очень рано. Едва переведено было Свящ. Писание, как Иоанн, экзарх болгарский, воспользовался «готовыми учительскими сказаниями» на свящ. книги и по этим византийским источникам составил Шестоднев (см. это сл.), известный на Руси в списке еще XIII в. Далее назовем собрание текстов Свящ. Писания о разных предметах догматического и преимущественно нравственного учения, известное под именем «Пандектов игумена Антиoxa» (VII стол.), Псалтирь с толкованием Афанасия Александрийского, другая Псалтирь с толкованием Феодорита и т. п. Имелись у православных славян и повествовательные обработки Библии, библейские истории, которые, с одной стороны, входили в состав летописей, а с другой — составляли основной материал сборников, известных под именем Палея (см. это слово). Все эти труды происхождения византийского и были переведены на старослав. язык в , которая в древности служила литературным центром православного славянства и откуда сочинения эти целиком перешли к сербам и русским. Сочинения эти сохранились преимущественно в русских списках, болгарские же их прототипы теперь очень редки, потому что болгарские рукописи терялись в бедствиях позднейшей болгарской истории или даже преднамеренно истреблялись греками со времен турецкого покорения. Благодаря турецкому угнетению и фанариотскому гнету болгарский народ, который некогда положил основание литературе православного славянства, дошел до крайней степени упадка. С XVI века болгары начинают приходить в Россию — за милостыней и книгами. Сначала идут к ним рукописи, потом печатные церковные книги. Это осталось почти единственный опорой для старого церковного предания. Свою собственную старину болгары забыли до такой степени, что эти церковно-славянские книги, некогда от них же пришедшие на север, они считали русскими книгами. Возрождение болгар, народное и литературное, начинается лишь с двадцатых и тридцатых годов нынешнего столетия. Одним из первых симптомов этого возрождения был перевод Свящ. Писания на современный народный новоболгарский язык. Еще до 1820-х годов делались попытки к подобному переводу при помощи русских, командированных для этого в Болгарию, но лишь в 1828 г. Петр Сапунов и отец Серафим Искизахаренын (из Эски-Загры) впервые в Бухаресте издали цельный перевод Нового Завета. Затем иеромонах, а впоследствии архимандрит Рыльского монастыря Неофит, который самоучкой основательно изучил древний и новый греческий язык, старославянский, сербский и русский, издал новый перевод Нового Завета (Смирна, 1840), напечатанный Американским библейским обществом. Заметим, что еще раньше предприняло перевод Свящ. Писания на новоболгарский язык Российское библейское общество, которое с этой целью вызвало из Германштадта архимандрита Феодосия и издало его перевод Евангелия от Матфея (СПб., 1823). Раньше, чем у болгар, началось национальное и литературное возрождение у восточных православных . Первые признаки этого возрождения относятся к концу XVII и началу XVIII века, когда по крайней мере одна часть сербского племени путем переселения в Австрию освободилась от турецкого ига. В землях австрийских и венгерских сербы встретились с притязаниями католицизма, для борьбы с которым они нашли поддержку в России, откуда, собственно из Киева, получали своих первых учителей и церковные и учебные книги. Таким образом к сербам перешла та школа, какая была в Киеве, т. е. церковно-схоластическая. Под влиянием русских учителей, церковных книг и школьного порядка новая книжность, возникавшая у сербов, складывалась по тому же образцу. Сознавая, что язык церковных книг в рукописях сильно изменен под влиянием народного и испорчен от переписки, сербские книжники искали настоящего славянского языка в русских книгах (где старый славянский язык был изменен под влиянием русского) и язык русских церковных книг избрали своим литературным языком. Сначала они иногда просто перепечатывали русские книги, как грамматику Смотрицкого, книги богословские и церковно-поучительные; потом переводили и сочинения русских проповедников XVII—XVIII в. с «российского» (или «московского») языка на «славено-сербский». Этот язык, смесь русско-церковного с сербским, очень долго держался у сербов в качестве языка литературного; православные сербские книжники, как у нас поклонники «старого слога» и любители славянского языка, считали народный язык слишком низким и вульгарным для книжной мудрости. Новая, истинно народная эпоха сербского возрождения открывается с деятельностью знаменитого Вука Стефановича Караджича (см. это сл.), который в изданном им в 1847 г. переводе Нового Завета дал блестящий образчик народного языка и положил начало современному литературному языку сербов. В первый раз он предпринял свой перевод около 1819 г., после поездки в Петербург, по предложению Российского библейского общества; он скоро кончил перевод и в 1822 г. представил его Библейскому обществу, но последнее препроводило перевод Вука в Кишинев на просмотр бывшего сербского митрополита Леонтия и архимандрита Филипповича. Они нашли язык Вукова перевода площадным и вульгарным, преисполненным турецких слов. Это было подтверждено бессарабским архиепископом Димитрием (Сулимой), который предложил отдать Вуков перевод на исправление митрополиту, архимандриту и ученому сербу Афанасию Стойковичу, профессору Харьковского университета и писателю славено-сербской школы. Стойкович совершенно переделал перевод, и в этом виде он был с его именем издан Росс. библ. обществом (СПб., 1824; 3-е издание вышло в Лейпциге, 1834). Подлинный перевод Вука затерялся в руках Стойковича; но каков он был, можно видеть по небольшому образчику, изданному Вуком под заглавием «Огледи светога писма на српском jeзику» (Лейпц, 1824). Впоследствии Вук исполнил перевод вновь. Появление книги подняло против него бурю. Надо сказать, что Вук никогда не был пророком в своем отечестве, и прежняя деятельность его в области, по-видимому, индифферентной филологии и никому не вредившей этнографии вызвала против него упорную и непримиримую вражду, дошедшую до официального запрещения всех его изданий в княжестве Сербии. Первым поводом к этому было новое, введенное Вуком, сербское правописание. Вук утверждал, что « », требовал, чтобы в литературе господствовал чисто народный язык, и изгнал из своего языка и правописания все, что было заимствованного из славяно-русского. Вук с самого начала имел много сторонников, но еще больше противников, которые, принадлежа к славено-сербской школе (главным образом в княжестве), вменили Вуку его реформу в настоящее преступление. В нарушении господствовавшей орфографии они видели нарушение славянского православного предания; одно введение йота казалось приближением к латинской азбуке, с которой нераздельно понималось католичество. Противники Вука были так сильны своим консерватизмом, что письмо Вука и его книги долго считались вредной ересью; книги, печатавшиеся в Австрии для православных сербов, до недавнего времени сохраняли старую орфографию. Главными из его противников были известные в свое время писатели Давидович и Хаджич. Давидович, в 30-х годах секретарь князя Милоша, побудил последнего запретить в Сербии книги Вука; запрещение было повторено по выходе перевода Нового Завета, который особенно усилил давнюю вражду. Тщетно белградское «Дружество Сербской словесности» делало в 1848—49 гг. представление правительству в защиту Вука; тщетно он сам защищался литературно, вступал в переговоры с властными лицами в Сербии и в Вене; старые запрещения были формально подтверждены в 1852 г. Подозрительность отыскивала в переводе признаки наклонности к латинству, которую видели давно и в самом правописании; отыскивали ошибочные истолкования и между прочим одно, где Петру приписывается высшая власть над другими апостолами; утверждали, что издание (принятое потом Британским библейским обществом) сделано было на деньги римской пропаганды. И вне Сербии Вук приобрел жестоких врагов, бросавших тень на его деятельность, в которой видели политическую и религиозную (австрийско-католическую) тенденцию. Так, самый желчный отзыв о Вуке вышел из-под пера русского слависта и славянофила А. Ф. Гильфердинга в его анонимной книжке «Les Slaves Occidentaux» (Париж, 1858), повторенной после по-русски и вошедший в его «Собрание сочинений» (СПб., 1868, т. II). Преследование книг Вука прекратилось в 1860 г., когда книги его были в Сербии официально разрешены и правописание дозволено. Впоследствии знаменитый сербский филолог Дьюро (Юрий) Даничич, который еще в 1847 г. блестяще выступил в защиту Вукова правописания, перевел на сербский язык и Ветхий Завет (в полном издании 1868); перевод этот вместе с Вуковым переводом Нового Завета печатается кирилловскими буквами и обращается во всем сербском народе.
В древней не было потребности в переводе Священного Писания на народный яз., так как язык старославянский был народу вполне понятен. Но не должно упускать из виду, что этот церковный язык подвергался у нас влиянию живой народной речи. Влияние это, неглубокое в памятниках новгородских, весьма заметно в церковных книгах Юго-Западной Руси, как, напр., в луцком Евангелии XIV века (хранится в Румянцевском музее в Москве). Здесь же впервые является потребность в переводе Священного Писания на живой народный яз. Это, с одной стороны, объясняется там, что в Юго-Запад. Руси XVI и XVII вв. знакомство с славянским языком было крайне слабо, но еще более культурными и религиозно-политическими условиями страны: здесь русской народности и православию приходилось выдерживать упорную борьбу с католичеством и протестантством, оттого является здесь потребность в тех же орудиях борьбы, следов., в тех же средствах образования, какими владели противники. И здесь, как и повсюду, живое чувство народности и религиозно-умственные запросы выразились стремлением к передаче Свящ. Писания на народном языке — замечательное явление, которому нет параллели на Севере. Первым западно-русским переводчиком считается доктор Франциск Скорина, родом из Полоцка, который предпринял ряд изданий библейских книг под общим заглавием «Библиа Русска, выложена доктором Франциском Скориною изъ славного града Полоцька, Богу ко чти (чести) и людем посполитным к доброму научению». Издания свои он печатал сначала в Праге (в Богемии, 1517—1519), а затем в Вильне (1525) при содействии виленского старшего бургомистра Якова Бабича и члена виленского же магистра Богдана Онькова. В изданиях Скорины имеются указания, будто он «выложил» всю Библию, но известны только 22 книги Ветхого Завета (больше, вроятно, и не было), которые он печатал отдельными выпусками не по порядку библейских книг, а вразбивку, именно книги: Бытия, Исход, Левит, Числ, Второзаконие, Исуса Навина, Судей, Руфь, Царств (3 книги), Иудифь, Есфер, Иова, Притчи Соломона, Еклесиастер, Песнь Песней, Премудрости Божией (Соломони), Исуса Сирахова, Плачь пр. Иеремии, пр. Даниила. Кроме того, Скорина издал и старославянские книги: Псалтырь (Прага, 1517), Апостол (Вильна, 1525 г.) и «Малую подорожжную книжицу» (Вильна без о. г., около 1525), содержащую в себе Псалтирь, Часословец, Акафисты, Каноны, Шестодневец, Святцы краткие и Пасхалию. Общераспространенное мнение, что Скорина переводил на современный ему живой язык, т. е. на наречие западно-русское (белорусское, называвшееся также польско-русским). Это был довольно странный язык, где главным элементом была общерусская основа, но с оттенками старославянского и польского языков и, наконец, южного малорусского и собственно белорусского наречия. Далее полагают, что он переводил преимущественно с латинской Вульгаты, но пользовался текстами греческим и еврейским, а И. И. Первольф высказал мнение, что Скорина переводил прямо с чешского текста Вульгаты по венецианскому изданию 1506 г. Мнение это отчасти нашло себе защитника в лице П. В. Владимирова («Доктор Франциск Скорина, его переводы, печатные издания и язык», СПб., 1888), который полагает, что Скорина пользовался лишь текстом славянским да текстом чешским в печатном, вероятно, очень распространенном в его время в Чехии и Польше, издании 1506 г., что к этому тексту он относился с полным доверием, то исправляя на основании его славянский текст, то ограничиваясь простым буквальным его переводом. Далее, П. В. Владимиров полагает, что обвинения Скорины в католической или протестантской пропаганде не имеют основания, что он, по-видимому, жил и умер православным, и во всяком случае, издавая свои труды, Скорина имел лишь в виду дать православным Юго-Западной Руси полную Библию на языке, понятном для «простых» людей. Совершенно другой взгляд на деятельность Скорины высказан А. И. Соболевским в его заметке в «Журнале Мин. народ. просвещ.» 1888 г., кн. X (стр. 321—332). Он указывает на то, что деятельность Скорины была вызвана прежде всего малочисленностью в Юго-Западной Руси церковно-славянских книг и даже полным отсутствием некоторых частей Священного Писания. В особенности редки были библейские книги Ветхого Завета, и, за незначительными исключениями, Юго-Запад. Русь была с ними знакома только по Паремейнику. При таких обстоятельствах Скорина не мог думать о популяризации Библии посредством перевода ее на живой русский язык. Он мог стремиться только к тому, чтобы сделать доступным или известным библейский текст, чтобы распространить книги Свящ. Писания. Вследствие того он почти не изменял те книги Свящ. Писания, которые оказались у него под рукой на слав. языке, и напечатал их целиком по-славянски: это Псалтырь и Апостол. По той же причине он только поправил по чешскому тексту отрывки из ветхозаветных книг из числа тех, которые находятся в слав. Паремейнике. Иначе говоря, Скорина перевел с чешского только то, чего он не знал в старом слав. переводе, и то, что считал дурно переведенным или искаженным. Вместе с тем он был далек от мысли писать и издавать на живом народном языке. Он постоянно называл язык своих изданий (в том числе и Псалтыри и Апостола) — русским, но едва ли не по той одной причине, что для него слова русский и славянский были однозначащи. Он имел в виду издать Библию на языке, на что указывает его язык, изобилующий всевозвожными славянскими формами (часто неправильными). Таким образом, по мнению А. И. Соболевского, Скорина для Юго-Запад. Руси сделал отчасти то, что сделали для Москвы первые моск. печатники, т. е. напечатал две церковные книги в старом славянском переводе с исправлениями; с другой стороны — то, что было выполнено по приказанию Геннадия его новгородскими переводчиками, т. е. перевел те книги, которые в целом виде еще не были известны в Юго-Запад. Руси его времени, и притом перевел на язык, казавшийся ему похожим на славянский.
Несомненные Священного Писания на живой народный язык появляются в Юго-Запад. Руси со второй половины XVI века, когда здесь усилилась протестантская и социнианская пропаганды и когда стали издаваться печатные польские Библии. В 1556—1561 г. написано писцом Михаилом, сыном протопопа Саноцкого, Четвероевангелие, переведенное по поручению княгини Гольшанской с «болгарского» (т. е. церковно-славянского) на южно-русский язык, «для лепшого вырозумленья люду христианского посполитого», по-видимому, этим самым Михаилом, под руководством Григория, архимандрита Пересопницкого. Это так называемое ''Пересопницкое Евангелие'', открытое Бодянским и хранящееся в библиотеке Полтавской духовной семинарии, текст которого находится в несомненной зависимости от чешского перевода (Пересопница-на-Волыни, между Ровном и Луцком, ныне с остатками древнего монастыря). Язык Пересопницкого Евангелия отличается яркими чертами южно-русского наречия XVI в., хотя переводчики не считали возможным отрешиться и от языка старославянского и притом в позднейшей югославянской редакции; не могли они уберечься и от влияния литературно-польского, но этому последнему они подчинялись в несравненно меньшей степени, чем позднейшие ученые грамматисты. Ср. П. И. Житецкий, «Описание Пересопницкой рукописи XVI в. с приложением текста Евангелия от Луки» и проч. (в «Трудах III Археологического съезда» и отдельно, Киев, 1876). С Пересопницким Евангелием почти тождественно Евангелие, напечатанное на старослав. и русском языках в кочевой типографии Василия Тяпинского (в лист, без означения места и времени печатания, около 1580). Евангелие Тяпинского написано на довольно чистом белорусском языке, чем только и отличается от текста Пересопницкой рукописи, богатой малорусизмами. Ср. арх. Иосиф, «Малорусский (?) перевод Евангелия» («Духовная беседа», 1864, № 12—13). Далее назовем «Евангелие учительное», напечатанное в Заблудове (Гродн. губ.) в 1568 г. накладом литовского гетмана Григория Александровича Ходкевича, которому пришла мысль «преложити на простую мову, выразумления ради простых людей»; перевод Евангелия Валентина Негалевского, исполненный в 1581 г. в местечке Хорошове (Волынской губ.); Псалтирь, переложенную неизвестным переводчиком с славянского на польско-русский язык, с следующим заголовком: «Книга, глаголемая Польская Псалтире, преложена с русского на польский: нехай (пусть) по ней хвалят Господа». К концу XV или началу XVI века относят южно-русский перевод Песни Песней с послесловиями о любви, в которых находят следы чешского подлинника; перевод этот напечатан неисправно в «Основе» 1861 г., кн. XI. Были в Юго-Западной Руси XVI—XVII вв. и другие переводы Свящ. Писания. Так, русский перевод книг Иoвa, Руфи, Песни Песней, Екклесиаста, Плача Иеремии, Даниила и Есфири, находящийся в одном из сборников Виленской публичной библиотеки XVI века и признанный Добрянским («Описание рукописей виленск. библиот.», стр. 441, № 262) за список с печатных книг Скорины, представляет собой нечто почти единственное в своем роде — перевод с еврейского; Захарий Копыстенский († 1627) приводит в своей «Палинодии» выдержки из какого-то перевода разных библейских книг, а также и Евангелия (см. Завитневич, «Палинодия З. К.», Варшава, 1883, стр. 324—326). Все эти переводы Юго-Западн. Руси отличаются друг от друга и по языку, и по оригиналам: наприм. перевод Негалевского (хранящийся в библиотеке Киевского Михайловского монастыря) сделан с польского перевода Чеховича и представляет не перевод в собственном смысле, а список польского текста русскими буквами. Переводчики придерживались, однако, и церковно-славянского языка и особенностей церковно-славянских книг (деления по зачалам церковных книг). Заметим, наконец, что и старославянские богослужебные книги; печатанные в западно-русских типографиях, снабжались белорусскими предисловиями, дополнениями, объяснениями и т. д.
Все эти переводы распространялись в XVI—XVII вв. для домашнего чтения не только среди мирян, но и среди духовенства, а это способствовало тому, что и дальнейшая церковная литература: проповедническая, богословская — стала развиваться в Юго-Западной Руси на «русском языке». Но в конце XVII стол. наступает известный раздел Украйны между Россией, Польшей и Турцией, самостоятельная литературная деятельность в Юго-Западной Руси постепенно затихает, и весь XVIII и большая часть XIX века, не исключая и эпохи Российского библейского общества, проходят без попыток переложения Библии на малорусское наречие. Попытки эти начались только с появлением украйнофильства, которое было местным видом всеобщего славянского возрождения: почти одновременно Квитка в Харькове и Маркиан Шашкевич в Галиции брались за извлечения и переводы из Библии; известны и другие попытки в этой области — но в печать они не попали. Напечатаны были, и то позже, только переводы псалмов: Шашкевича, Шевченки («Псалми Давидови», СПб., 1860) и Максимовича («Псалмы, переложенные на малороссийское наречие», М., 1859; также в сборнике его «Украинец»). В начале 1860-х годов Н. И. Костомаров объявил о намерении издать, кроме серии популярно-научных книг, и украинский перевод Библии, для чего собирал публичной подпиской и деньги, которыми должен был распоряжаться особый комитет из «выбранных людей» (см. «Основа», 1862 г., серпень, 14). Перевод Нового Завета был уже готов в 1863 г. и одобрен Академией наук, но все предприятие встретило непреодолимые затруднения, и впоследствии Н. И. Костомаров вынужден был отказаться от всякой надежды на осуществление своего плана и собранные им деньги передал Академии наук на премию за лучший словарь «с малорусского наречия на русский язык». Но дело издания украинского перевода Библии на этом не остановилось. В 1869 г. П. А. Кулиш без означения своего имени напечатал в приложении к львовской газете «Правда» перевод Пятикнижия, сделанный, как сказано в предисловии, трудами многих украинских писателей. Вслед за тем он же, под псевдонимом Ратай, издал свой стихотворный перевод Псалтири («Псалтырь, або книга хвали Божоi», Лейпц. — 1870) и книгу «Иов» (первоначально в «Правде», 1869), а в 1871 г. в Вене четырех евангелистов. Переводы эти распространялись преимущественно в австрийской Украйне, особенно в Галиции. Они возбудили против себя и униатских ультрамонтанов и ту партию, которую в Галиции называют «москвофильской»; первые пробовали противопоставить им свой перевод (Евангелие от Луки), а вторые сами начали давать отрывки перевода Библии в журнале о. Наумовича «Наука», выходившем в Коломии. Тем не менее П.А. Кулиш продолжал свой труд, и в 1880 г. он уже под своим именем и в сотрудничестве с И. Пулюем издал полный перевод Нового Завета («Святе письмо нового завiту. Переклал на украiньскую мову Евангелiя, Дiянiй и Посланiй св. Апостолiв и Апокалiпсиса», Львов). В этом своем последнем издании П. А. Кулиш счел нужным сделать некоторые уступки тем, которые жаловались на слишком «простонародный» характер языка в его Пятикнижии: в переводе Нового Завета сохранено гораздо больше староболгарских, церковно-славянских речений и форм имен. Правописание — известная , т. е. фонетическое, но недостаточно решительное и потому не всегда логичное сравнительно с тем, которое в последнее время начинает приниматься в Австрии и даже проникает в Россию. Во всяком случае по языку перевод Кулиша и Пулюя весьма близок к народной украинской речи и должен быть признан одним из самых общепонятных переводов Свящ. Писания, какие только существуют.
В Московской Руси библейская деятельность преследовала цели церковно-практические: она исчерпывалась заботами о размножении списков, исправлении и пополнении славянского текста. Это отчасти объясняется большим знакомством с старославянским языком, но главным образом отсутствием тех умственных и религиозных запросов, которые волновали Русь Юго-Западную, и вообще низким уровнем просвещения. По свидетельству кн. Курбского, сами учители народа, светские и духовные, прельщали юношей трудолюбивых, желавших «навыкнуть Священному Писанию»: «не читайте книг многих, — говорили они, указывая на тех, — кто ума изступил: и он сица в книгах зашолся, и он сица в ересь впал». При всем том и в Московской Руси можно указать единичные попытки перевода Священного Писания на разговорный язык. В 1680 г. издана была в Москве «Псалтирь рифмотворная», принадлежащая перу знаменитого Симеона Полоцкого. Свой стихотворный перевод, предназначенный для домашнего чтения и пения «во славу Бога», он оправдывает, с одной стороны, тем, что и в подлинном тексте Псалмы написаны в стихах, с другой — потребностью времени, указывая на то, что в его время по всей Руси были в большом ходу стихотворные Псалтири польского происхождения; к изданию Полоцкого внизу страниц приложены ноты. В 1683 г. переводчик посольского приказа Авраамий Фирсов перевел Псалтирь на народный язык, так как, изъяснил он в предисловии, Псалтирь в древнем переводе нельзя правильно понимать «по множеству в ней речений разных языков». В своем переводе он местами удерживал прежний славянский текст, но чаще исправлял его по еврейскому тексту или, точнее, по переводам с него, между прочим и по Лютерову переводу. Перевод Фирсова возбудил споры и был запрещен патриархом Иоакимом. Важность и необходимость перевода Священного Писания на живой язык народа вполне оценены были великим преобразователем России. В обширный план Петра по распространению просвещения входило как издание славянской Библии и разного рода пособий к чтению Священного Писания, так и перевод его на разговорный русский язык. Со стремлениями Петра совпала и деятельность известного пастора Эрнста Глюка (см. это сл.), из дома которого вышла вторая супруга Петра — Екатерина. Прибыв в 1673 г. в Мариенбург (в Лифляндии), Глюк ревностно стал заниматься латышским и русским языками (в Восточной Лифляндии около Мариенбурга жило много русских, особенно раскольников) и переводил на эти языки Библию с подлинных текстов. Имются известия, что в 1698 г. им уже был окончен русский перевод Библии, но в последовавшей затем войне с шведами перевод этот погиб при осаде и взятии Мариенбурга (1703); сам же Глюк с семейством отправлен был в Москву, где Петр, и раньше слышавший о трудах Глюка, поручил ему основать гимназию и вновь перевести на русский язык Новый Завет, что тот и исполнил, но уже в 1705 г. Глюк скончался, и судьба оставленных им переводов неизвестна. После Петра мысль о переводе Священного Писания на русский язык заглохла; возродилась она лишь в начале нынешнего столетия, в эпоху Российского библейского общества. Условия, при которых общество это возникло и развивалось, указаны в статье о Библейских обществах (см. это сл.); там же изложена и история важнейшего его предприятия — перевода Библии на русский язык. Тридцатилетие (1826—1856), последовавшее за закрытием Российского библейского общества, было временем реакции против увлечений и ошибок библейских деятелей. Реакция, говорит историк Библии в России Н. А. Астафьев, как и всегда, сама увлеклась за пределы благоразумия и впала в другую крайность: ратуя против злоупотребления Священным Писанием, она стала стеснять распространение его в народе. Перевод Священного Писания на русский язык был приостановлен; уже переведенные и отпечатанные первые восемь книг Библии не были пущены в продажу, а отдельные издания Пятикнижия Моисеева были сожжены; прекращена была, по-видимому, продажа и Нового Завета на одном русском языке. Славяно-русский Новый Завет оставался еще в обращении, но нового издания не выпускали, и книга мало-помалу стала редкостью. Русский язык представлялся необычным и недостаточно выразительным для Священного Писания. Славянскому тексту Библии готовы были придать непогрешимость и неподвижность католической Вульгаты; под влиянием тех же католических воззрений почитали опасным дозволять каждому без различия читать Священное Писание и делали попытки запретить народу домашнее чтение Библии, полагая достаточным слышать чтение Евангелия в церкви. Важнейшие меры в этом направлении, принятые по инициативе графа Н. А. Протасова, который с 1836—55 г. был обер-прокурором Святейшего Синода, указаны в трудах И. А. Чистовича (в «Христ. чтении», 1872 г.) и Н А. Астафьева (в «Журнале Мин. нар. просв.», 1888 г., кн. 12, стр. 209—210). Тем не менее, идея перевода Библии на современный язык имела убежденных поборников в лице московск. митрополита Филарета и в среде учеников его по С.-Петербургской духовной академии, где он некогда был ректором. Двое из них, протоиерей Г. П. Павский и алтайский миссионер архимандр. Макарий (Глухарев), независимо друг от друга предприняли один в Петербурге, другой на Алтае перевод Ветхого Завета с еврейского подлинника на русский язык. Будучи профессором еврейского языка в С.-Петербургской духовной академии, Г. П. Павский в течение 20 лет постепенно перевел на лекциях все учительные и пророческие книги Ветхозаветного канона и, кроме того, на дому изготовил перевод Песни Песней. В 1839—41 гг. переводы эти без ведома Г. П. Павского были налитографированы студентами для своего употребления в количестве до 500 экземпляров, но они получили распространение далеко за пределами академии, преимущественно в среде духовенства. Обстоятельство это навлекло на переводчика большие неприятности, и хотя он от ответственности был освобожден, но налитографированные экземпляры повелено было отобрать и уничтожить. Перевод Г. П. Павского представляет первый опыт перевода книг Ветхого Завета с еврейского подлинника на современный русский язык и притом опыт, сделанный глубоким знатоком как еврейского, так и русского языка — в этом заключается главное и важное значение ученого труда знаменитого протоиерея: он облегчил труд последующих переводчиков Библии; должно, впрочем, заметить, что Г. П. Павский ввел в свой перевод много вульгарных слов и оборотов. Труды по переводу Библии архим. Макария (Глухарера) находились в связи с его миссионерской деятельностью; свой перевод он предпринял для того, чтобы доставить своей новообращенной пастве возможность читать слово Божие на языке ей более понятном, но при этом он имел в виду и нужды всего русского народа. В 1834 г. он прислал московскому митрополиту Филарету письмо «О потребности для российской церкви переложения всей Библии с оригинальных текстов на современный русский язык», но митрополит Филарет не дал этому делу дальнейшего хода, так как высшая духовная администрация того времени относилась к нему враждебно. Но это не остановило Макария. В 1837 он прислал в комиссию духовных училищ начало своего труда — перевод книги Иова с письмом на имя государя, прося высочайшего повеления о рассмотрении перевода и издании его на суммы комиссии. В 1839 г. Макарий прислал в ту же комиссию перевод пророка Исаии с новым письмом на имя государя. В 1840 г., приобрев перевод Г. П. Павского и исправив по нем собственный перевод книги Иова и Исаии, Макарий представил свой труд Св. Синоду. Настойчивые попытки Макария вызвать издание полной русской Библии, не соответствовавшие видам высшей духовной администрации того времени, привели лишь к тому, что на него наложена была молитвенная епитимия: его заставили в продолжение 6 недель ежедневно служить литургию. Но труд этот стал потребностью для его души, главной задачей его жизни. Постепенно перевел он с еврейского языка на русский все ветхозаветные книги, частью на Алтае, частью в Болховском Оптином монастыре (Орловской губ.), куда назначен был настоятелем в 1843 г. и где † в 1847 г. Перевод архим. Макария отличается живыми оборотами речи, языком сильным и выразительным, но справедливость требует заметить, что он более исправлял перевод Г. П. Павского, чем переводил самостоятельно. Но самым ревностным поборником перевода Библии на русский язык был моск. митрополит Филарет. Ясно сознавая насущную потребность этого дела, знаменитый святитель с редкой энергией и мудростью стремился к осуществлению своей заветной мысли, умея терпеливо выжидать благоприятного к тому времени. Время это наступило с воцарением императора Александра II. Едва ли не первым веянием реформ Царя Освободителя было возобновление мысли о переводе Библии на современный русский язык. В 1856 г. на коронацию нового государя собрались в Москву все члены Св. Синода и между ними высшие иерархи русской церкви. Этим счастливым обстоятельством не упустил воспользоваться митр. Филарет, чтобы расположить своих сотоварищей в пользу заветного своего предприятия. Благодаря его энергии 20 марта 1858 г. состоялось определение Св. Синода, высочайше утвержденное 5 мая того же года, о том, что «перевод на русский язык сначала книг Нового Завета, а потом постепенно и друг. частей Свящ. Писания необходим и полезен, но не для употребления в церквах, для которых славянский текст должен оставаться неприкосновенным, а для одного лишь пособия к разумению Священного Писания, и что к переводу сему, по особенной важности настоящего дела, должно приступить со всевозможной осмотрительностью через лиц, испытанных в знании еврейского и греческого язык., по избранию и утверждению Св. синода». Вслед за тем самый труд перевода, сначала Нового Завета, распределен был между четырьмя нашими духовными академиями, которым дана была особая инструкция в видах обеспечения точности и общепонятности перевода и литературности его языка. Один из трех присутственных дней в Святейшем Синоде назначен был исключительно для рассмотрения постепенно представляемого перевода Библии, предварительно просмотренного каждым из членов Синода на дому. По пересмотре перевода членами Синода в Петербурге он отсылаем был в Москву к митрополиту Филарету, пока он был жив, и его замечания делались предметом нового обсуждения в Св. Синоде. Таким образом в 1860 г. издан был русский перевод Четвероевангелия, а в 1862 — Деяний и Посланий св. Апостолов с Апокалипсисом. В 1860 г. духовные академии приглашены были к подготовлению перевода Ветхого Завета с еврейского подлинника. Первой отозвалась на это приглашение СПб. духовная академия, при которой образовался особый комитет из профессора Священного Писания М. А. Голубева (по смерти его в 1869 г. место его занял П. И. Савваитов), преподавателя еврейского языка в академии Д.. А. Хвольсона и проф. греческого языка Е. И. Ловягина. С.-Петербургский митрополит Григорий, один из деятелей бывшего Российского библейского общества, принял в этом деле живое участие и дал в руководство академии сохранившийся у него экземпляр перевода восьми книг Библии, напечатанного в 1825 г. Рос. библ. общ. (перевод этот сделан был Г. П. Павским). Комитет переводил с еврейского языка, но пользовался и греческими текстами во всех тех случаях, где это представлялось нужным для восстановления подлинника или правильного чтения при неясности еврейского текста; с этой целью переводчики пользовались также текстами сирийским, арабским, халдейским и Вульгатой. Перевод этот, главным деятелем которого был известный наш гебраист Д. А. Хвольсон, печатался с 1861 г. в академическом журнале «Христианское чтение» и был снабжен филологическими примечаниями. Так постепенно переведены были и напечатаны Пятикнижие Моисея, книга Иисуса Навина, кн. Судей, книги Царств, Паралипоменон, кн. Иова, Притчи Соломона и Екклезиаст (последняя книга напечатана еще в переводе проф. Киевской духовной академии Максимовича). Киевская духовная академия с 1861 г. стала печатать в своих «Трудах» перевод кн. Царств и Паралипоменона, сделанный проф. М. С. Гуляевым († 1866); затем напечатаны были с историческими и филологическими примечаниями книги пророков Исаии, Иеремии и Иезекииля. В это же время в петербургск. журнале «Дух Христианина» печатался перевод Г. П. Павского 3-й и 4-й книг Царств, 1-й и 2-й Паралипоменон и Притчей Соломона, а в Москве в «Православном обозрении» 1860—67 гг. перевод архимандрита Макария (в продажу поступили и отдельные оттиски перевода Макария). Еще раньше появились и отдельные издания русских переводов: книги Премудрости Иисуса, сына Сирахова (СПб., 1859) и книги Иова (Вятка, 1860 — с обширными примечаниями). После этих подготовительных работ Св. Синод признал необходимым предпринять от своего имени издание русского перевода Ветхого Завета. Приступая в 1867 г. к изданию полной русской Библии, Св. Синод за основание принял для книг Ветхого Завита перевод, напечатанный в «Христианском чтении», и предложил конференциям остальных академий приступить к пересмотру этого перевода и замечания свои по этому предмету представить на рассмотрение Св. Синода; продолжение перевода поручено прежнему петербургскому комитету. В этих трудах Св. Синода наибольшее участие принимали преемник Григория († 1860) по Петербургской митрополии преосвящ. Исидор и член Св. Синода протопресвитер В. Б. Бажанов; под наблюдением последнего производилось и самое печатание Библии в синодальной типографии. Первая часть русской Библии, «Пятикнижие Моисея», вышло в свет в 1868 г., затем непрерывно продолжалось печатание Библии по частям, и все издание закончено было летом 1876 г. В 1876 г. появилась в одном томе полная русская Библия, изданная «по благословению Св. Синода». Эта русская Библия издана в том самом порядке и составе, в каком содержит ее наша церковь и знает народ, т. е. в ней удержан порядок и состав Библии греческой и славянской. Канонические книги Ветхого Завета переведены с еврейского подлинника, а книги неканонические (апокрифические) — с языков греческого и латинского, в коих они сохранились, причем эти неканонические книги размещены в тех самых местах, которые они занимают в Библии греческой и славянской. Но и в канонические книги Ветхого Завета внесены те места, кои имеются в греческой Библии и не имеются в еврейской, и подобные вставочные места обозначены скобками; произношение библейских имен принято не еврейское, а греческое, так как к последнему давно привыкли. Существенное достоинство перевода Библии, издаваемого «по благословению Св. Синода», составляют верность и точность, доходящие до буквальной передачи подлинника. Относительно литературной стороны перевода можно заметить, что в нем удержано много старославянских речений. Русский перевод Библии имеет значение важного памятника, церковного и народного. Перевод Библии на народный язык возбудил новый интерес к Свящ. Писанию, а это, в свою очередь, вызвало оживление духовной литературы и духа миссионерства. Благодаря деятельности миссионеров появляются в последнее время переводы Священного Писания на языки русских инородцев (старые переводы, изданные Росс. библейским обществом, сделались редки); так, переведены Евангелия от Матфея, Марка и Луки на язык корейский, Евангелие от Матфея — на языки чувашский, гольдский, вогульский и на различные говоры зырянского языка и пр. (об инородческих переводах см. «Статист. записки извлеченные из 79-го отчета Великобрит. и иностранного Библейского общества», СПб., 1884).
В заключение отметим русские переводы Священного Писания, изданные за границей. В 1859 году русская типография в Лондоне объявила о предпринимаемом ею издании полного перевода Библии на русский язык, но вышли только Моисеевы книги под общим заглавием: «Библия, Священного Писание Ветхого и Нового Завета, переведенное с еврейского независимо от вставок в подлиннике и от его изменений, находящихся в греческом и славянском переводах». За общим заглавием следует частное: «Ветхий Завет. Отдел первый, заключающий в себе Закон или Пятикнижие. Перевод Вадима». (Лондон, 1860). В своем предисловии издатели жалуются на отсутствие у нас «готового библейского языка», но их собственный перевод свидетельствует о недостаточном знакомстве их с русским языком. В 1866 г. Британское библейское общество приступило к печатанию в Лондоне русского перевода Ветхого Завета исключительно с еврейского текста. Перевод этот делался в Петербурге профессором еврейского языка в Петерб. духовной академии В. А. Левинсоном (при содействии для русского языка П. И. Боголюбова), а по смерти его (1869) — Д. А. Хвольсоном (при содействии П. И. Савваитова). Сначала были изданы книги Пророков в переводе В. А. Левинсона, а затем и остальные книги Ветхого Завета в переводе Д. А. Хвольсона. Все издание закончено было в 1875 г. Но, как напечатанное за границей, издание это не могло быть допущено к распространению в России, и потому Британское общество через посредство агента своего В. Ф. Никольсона исходатайствовало для себя позволение напечатать в синодальной типографии перевод синодального издания с выпуском из него всех апокрифических книг, а равно и всех вставок из греческого текста, обозначенных скобками. Издание это вышло в 1882 г. под заглавием «Священные книги Ветхого Завета», напечатанные «с разрешения Св. правит. синода для Английского библейского общества», но в настоящее время оно уже истощилось. Заметим, наконец, что существуют русские переводы Свящ. Писания, изданные специально для русских евреев. Так, Л. И. Мандельштам в 1862 г. начал издавать в Берлине русский перевод Библии для евреев в том убеждении, что обобщение господствующего в государстве языка есть одно из вернейших средств к тесному сближению евреев с русским народом, с условиями русской общественности; поневежский раввин А. Л. Пумпянский издал «Псалмы Давида. Еврейский текст с русским переводом» (Варшава, 1872). В 1875 г. «Общ. для расп. просв. между евреями в России» издало Пятикнижие (с параллельным еврейск. текстом), переведенное ученым евреем при виленском генер.-губернаторе И. Г. Герштейном и знаменитым еврейским поэтом Л. О. Гордоном. Ср. И. А. Чистович, «История перевода Библии на русский язык» (2 ч., СПб., 1873; первоначально в «Христианском чтении», 1872—73 гг.); «Ход дела по составлению духовными академиями примечаний к русскому переводу ветхозаветной Библии» («Чтения в Обществе любит. духовной письменности», 1877 г., ч. II и 1878 г., ч. I); Н. А. Астафьев, «Опыт истории Библии в России» (СПб., 1889; первоначально в «Журн. Мин. нар. просв.», 1888 г.).

'''Библиандер''' (греч. переделка немец. фамилии Buchmann Теодор) — богослов и ориенталист, род. в 1504 г. в Бишофцелле в Торгау, сначала работал в качестве помощника Освальда Микониуса в Цюрихе. В 1532, после смерти Цвингли, назначен профессором Ветхого Завета. На этом посту благодаря своему основательному знанию древнееврейского языка и родственных диалектов (Б. один из первых перевел Коран) он много сделал для изучения Библии. В учении о предопределении он является представителем более умеренного взгляда Эразма, и, когда в 1656 г. Петр Мартир стал в Цюрихе развивать этот догмат в духе кальвинистской строгости, Б. выступил противником Мартира. Эти распри имели последствием увольнение Б. В 1564 году он пал жертвой чумы.

'''Библиограф''' — критико-библиографический журнал, издававшийся «Русской книжной торговлей» в СПб. в 1869 г. под ред. . Начал выходить с октября ежемесячными книжками, но уже на 3 прекратился. Содержание его заключалось, главным образом, в рецензиях; кроме того, сообщались литературно-книжные новости и был напечатан список книг, вышедших в 1869 г. 2) «Б.» — издание периодическое. Выходит в СПб. с 1884 г. под ред. Н. М. Лисовского, при участии многих лиц, интересующихся библиографией. В первом отделе журнала помещаются историко-литературные и библиографические материалы, а также разборы новых книг; во втором — каталог новых книг, указатель статей в период. изд., Rossica и правительственные распоряжения по делам печати. Издателем журнала состоит Э. Ф. Лисовская (см. Библиография).

'''Библиографические записки''' — издавались в Москве Н. М. Щепкиным; в 1858 по 2 № в месяц, всего 24 №; в 1859 тоже, кроме июня и июля, всего 20 №. Затем последовал перерыв до 1861 г., когда опять вышло 20 №. Закончив год, издатель объявил, что он вынужден снова остановить журнал в надежде издавать его при более благоприятных условиях. «Б. записки» представляют сборник историко-литературных и библиографических материалов, очень ценных, так что и теперь этот журнал служит ценным пособием для каждого занимающегося историей литературы. В журнале участвовал известный кружок библиографов 60-х годов: Афанасьев, Ефремов, Соболевский, Лонгинов, Полторацкий и друг. «Указатель к Б. запискам» — в приложениях к «Русскому архиву» (1864).

'''Библиографические листы''' — русский журнал, посвященный библиографии, представ&shy;ляющий большую цену и могущий служить образцом даже и теперь для изданий подобного рода. Его издавал в СПб. в 1825—26 г. П. Кеппен по 2—4 выпуска в месяц. В 1825 г. вышло 33, а затем в 1826 г. до конца мая выходили дополнительные номера, так что всего вышло 43 номера. Это издание было продолжением труда Кеппена, начатого в 1819 г. под заглавием «Материалы для истории просвещения в России» (СПб., 8°, т. I); самый журнал составил 2-й т. материалов, а в 1827 г. вышел т. 3-й, посвященный образованию в начале эпохи Александра I. В Б. листах, кроме полного списка книг, вышедших в 1825 г., помещено много общих статей по библиографии, список старопечатных славянских книг, описания редких рукописей и изданий, много рецензий и т. д.; много сведений об ученых обществах, обстоятельных некрологов и пр. В конце издания приложен весьма подробный указатель. Чтобы показать серьезность журнала, достаточно привести список лиц, принимавших в нем участие; здесь группировался чуть не весь мир тогдашней филологии: Аделунг, Бандтке, М. К. Бобровский, П. Г. Бутков, Добровский, митрополит Евгений, Ганка, Як. Гримм, Калайдович, В. С. Караджич, Коллар, Копитар, Шаффарик и мн. др. Но главным деятелем был, конечно, сам издатель, составивший себе имя образцового русского библиографа.

'''Библиолатрия''' (греч., книгообожание) — почитание священных или божественных книг; в особенности это относится к Библии, в совокупности письмен которых признается Божественный Промысел.

'''Библиолиты''' (греч., от βίβλρς — книга и λιθος — камень) — окаменелости, представляющие на камнях отпечатки листьев, похожих на соединение нескольких листов книги; в особенности же такие рукописи, которые от вулканических извержений (напр. в Геркулане и Помпее) наполовину обуглились и, находясь столетия под землей, получили вид окаменелостей. Для разбирания таких рукописей Антонио Пиаджи (Piaggi) придумал особый прибор.

'''Библиомания''' и (новогреч. «страсть к книгам») — в обширном смысле — страсть собирать книги без надлежащего их употребления; в тесном смысле — страсть собирать старопечатные и редкие издания для пользования ими, причем, однако, коллекционер придает слишком много цены побочным обстоятельствам. Настоящий в современном значении этого слова покупает, таким образом, не без выбора все, что попадется ему в руки: он собирает как знаток, руководствуясь известными соображениями, но внимание его при коллекционировании направлено больше на несущественные, случайные обстоятельства и особенности книг, чем на действительно научную их ценность. При этом принимаются во внимание частью соответствие книги характеру данной «коллекции», частью судьба и время издания книг, частью их содержание. Наибольшую научную ценность имеют коллекции или собрания книг, которые трактуют об известном предмете, воспроизведены известным способом или же вышли из знаменитой типографии. Сюда относятся собрания разных изданий Библии (самая полная Коллекция их находится в Штутгарте и Вернигероде), отдельных классиков (напр. Горация и Цицерона в Лейпцигской библиотеке), собрание изданий in usum Delphini u cum notis variorum, коллекции книг, отпечатанных у Эльзевира, Альда, Джунты (Giunta), Стефана Болони, собрания изданий классиков, появившихся у Метер (Maittaire), Бриндли (Brindley), Баскервилля (Baskerville) в Цвейбрюкене, равно собрания сочинений об известных исторических событиях, напр. о Тридцатилетней войне (в Дрездене и Берлине), о торжествах по случаю юбилея Реформации (в Берлине), коллекции сочинений о предметах специальных, напр. о шахматной игре (Бледовское собрание в Королевской Берлинской библиотеке), знаменитых деятелях истории и литературы (Лютере, Гётте, Шекспире), Пушкинское собрание в Александровском лицее, Лермонтовское при Николаев. кавалерийском училище, об отдельных местностях, определенных областях литературы. Если такие коллекции собираются не из праздного любопытства, а в видах научных, то библиомания переходит в («книголюбие»). В прежнее время Б. и выражалась главным образом в собирании книг, замечательных по постигшей их участи; сюда относятся редкие, запрещенные (особенно отмеченные папскими индексами) книги, впоследствии урезанные цензурой. Особенным вниманием библиоманов пользуются книги, появившиеся в самые ранние времена возникновения книгопечатания (первопечатные, колыбельные книги — инкунабулы; см. это слово и Библиография), преимущественно первичные издания (editiones principes) классических писателей. В новейшее время внимание коллекционеров обращено особенно на материал книг, и часто они дают несообразные цены за роскошные и иллюстрированные издания, неразрезанные экземпляры старинных редких книг, за книги с широкими полями (Grosspapier), за книги, украшенные миниатюрами и изящно разрисованными начальными буквами (инициалами), за книги, печатанные на пергаменте, веленевой бумаге или на бумаге, изготовленной из веществ, обыкновенно не идущих на ее фабрикацию, за книги, печатанные на цветной бумаге, на шелку или же отпечатанные золотом, серебром и другими необычайными красками, равно как за книги, текст которых весь гравирован на меди. Высоко ценятся любителями и такие книги, на которых имеются надписи об их прежних владельцах, в особенности если это были знаменитые люди. Во Франции и особенно в Англии пользуются большим вниманием библиоманов ценные или сделанные известными мастерами (Derome, Bozérian, Lewis, payne) переплеты. Даже обрезы книг, украшенные рисунками, нередко замечательными по чистоте выполнения, останавливают на себе внимание любителей. Кроме того, стараются и странностями другого рода придать переплетам своеобразную ценность. Лондонский книгопродавец Jessery переплел историю Якова II Фокса в лисью кожу (fox-skin), намекая этим на имя автора, известный английский библиоман A s kew заказал для одной книги переплет из человеческой кожи. Также в геттингенской университетской библиотеке имеется экземпляр Гиппократа, переплетенный в человеческую кожу. В 1812 г. при аукционной продаже в Лондоне библиотеки герцога Роксбургского (Roxburghe) один экземпляр первого, появившегося в 1472 г. у Бальдарфера, издания Боккаччио пошел за 2260 ф. стерлингов (около 22000 р. кредитными билетами), и возник особый клуб библиоманов, так называемый Роксбургский клуб, который ежегодно 18 июля, в годовщину этого знаменитого аукциона, собирается в таверне St. Albans. С тех пор Англия стала классической страной библиоманов, и цены, которые даются здесь за дорогие и редкие книги, возросли неимоверно. Так, при аукционной продаже в декабре 1884 г. в Лондоне великолепной Систонской библиотеки так называемая Библия Мазарини, первая книга, вышедшая в 1455 г. из типографии Гуттенберга, пошла за 3900 фунт. стерл. (39000 рубл. кредитными), а пергаментный экземпляр редкого «Psalmorum Codex» (печатанного в 1459 году Фаустом и Шёфером) продан даже за 4950 фунт. стерл. (49000 руб. кредитными). Учреждение, однородное с вышеупомянутым Роксбургским клубом, возникло в 1820 г. в Париже, в лицее Société des bibliophiles français. Последнее своими не поступающими в продажу воспроизведениями рукописей и редкостей старинной печати дает новую пищу любителям литературных редкостей. В Англии часто образуются общества, которые издают на свой счет какое-нибудь сочинение только в нескольких роскошных экземплярах, иногда даже отдельное лицо, в качестве любителя, заказывает с громадными издержками один только экземпляр такого ценного издания, чтобы явиться таким образом единственным его обладателем. В последнее время Б. приняла в Англии направление, более плодотворное для науки. Так, «Camden Society» (с 1837 г.). «Percy Society», «Shakespeare Society», «Historical Society», «Aelfric Society», «Early English Text Society» и в 1839 г. Спальдинг клуб в Эбердине (Aberdeen) сделали очень много для успешного изучения древней английской литературы. Ср. М. Альберт, «Библиомания» (Одесса, 1876). В России Б. представляет явления единичные. Первоначально она проявилась среди вельмож прошлого века. На тогда в России было слишком мало книг, чтобы не признавать некоторые заслуги за знаменитой, напр., в свое время библиотекой графа Дим. Петр. Бутурлина, сгоревшей в Москве в 1812 г. (о ней см. статью Геннади в «Журн. Мин. народного просв.» 1856 г., кн. 4). Библиотека эта была составлена во вкусе библиофилов того времени с целью иметь собрание характера энциклопедического, здесь были лучшие книги по всем отраслям знания и притом в хороших переплетах; много было здесь первопечатных книг, много альдин, все editiones principes, богатые коллекции отдельных писателей (Вергилия), ценные рукописи, но русских книг и рукописей не было. Если история русского просвещения не может обойти молчанием имена таких библиофилов, как гр. Д. П. Бутурлин, то уже бесспорное и видное место она должна отвести другим библиофилам конца прошлого и начала нынешнего столетия, которые обратили внимание на памятники старины и сохранили для нас многие сокровища нашей древней письменности. Во главе их должны быть поставлены графы А. И. Мусин-Пушкин и Н. П. Румянцев. Об их заслугах для истории нашей письменности, равно как о заслугах других библиофилов: Баузе, П. Г. Демидова, гр. Ф. А. Толстого, И. Н. Царского и проч. — см. Библиографию; там же см. о новых коллекциях памятников местной старины А. А. Титова в Ростове и И. А. Вахрамеева в Ярославле. Библиофилами в лучшем смысле этого слова являются и многие наши исследователи, которые при самых скудных средствах, но с беззаветной любовью к своему делу успели составить себе замечательнейшие коллекции рукописей и старинных книг; таковы, напр. В. М. Ундольский и Е. В. Барсов. Естественной противоположностью Б. является (книгобоязнь, книгоненавистничество) — термин, употребленный Дибдином в своей книге, изданной под этим заглавием, но не вошедшей в употребление. Любопытные сведения по этой части, небезынтересные для истории культуры, можно найти в кн. William Bludes, «Les ennemis de livres» (Париж, 1879), и в ее дополненном англ. изд. «The Enemies of Books» (Лондон, 1881).

'''Библиомантия''' (греч.) — гадание по книге, которое состоит в том, что гадающий наудачу раскрывает книгу и из смысла первого попавшегося ему места старается извлечь предсказание. В древности для этой цели служил Гомер, впоследствии Вергилий (Sortes Viriglianae), наконец Библия (у пиетистов). Б. была хорошо известна и в Древней Руси, где для этого употреблялся Псалтирь. О гадании по Псалтири упомянуто уже в поучении Владимира Мономаха. Рассказав о неприятном посольстве от двоюродных братьев, подстрекавших его к изменнической войне с Ростиславичами и угрожавших в противном случае разрывом, Мономах продолжает: «И отрядив я (отослав послов), взем псалтырю в печали и : Вскую печалуеши душе.... ». Другой случай гадания на Псалтири рассказан под 1276 г., в Ипатьевской летописи о Владимире Васильковиче, который «нача думати, абы где за Берестьем поставити город» и за разрешением своих недоумений тоже обратился к Псалтири. Первоначальный источник гадания на Псалтири заключается в глубоком религиозном чувстве древнерусского человека, который в Слове Божием искал разрешения своих недоумений, особенно в трудные минуты жизни, когда не знал, на что решиться. С таким, конечно, чувством обращался к Псалтири Мономах. Но впоследствии к этому чистому чувству примешалось суеверие, которое начало слепо доверять произвольному, а иногда в высшей степени неразумному толкованию разных слов в Псалтири. А так как толкование стихов было не всякому под силу, то находились книжники, которые на самой Псалтири отмечали, какого рода предсказание содержится в том или другом стихе. Псалтирь с подобными отметками описана И. И. Срезневским в его кн. «О неизвестных и малоизвестных памятниках» (вып. IV, стр. 34—37). Подобного рода отметки и легли в основу , которые пользовались и пользуются таким уважением на Руси. См. Гадальные книги.

'''Библиос''' или '''папирус''' — знаменитая бумага древних египтян, выделывавшаяся из болотного растения того же имени. Приготовляли этот писчий материал из сердцевины стебля, разрезывая его на тонкие полоски, которые прикладывали одну к другой, склеивали вместе и затем выглаживали. Полученные таким образом листы приклеивали один к другому; самый передний из них назывался протоколон (προτόκολλον). Листы Б. в окончательной форме имели вид длинных лент и потому сохранялись в свитках. Б. как материал для письма употребляли и другие культурные народы побережья Средиземного моря. Производство Б. в Древнем Египте было весьма велико, и фабрики папируса существовали здесь даже до времен халифов, когда он стал вытесняться пергаментом — писчим материалом, выделываемым из кожи. В настоящее время Б. утратил всякое значение, и о растении, которое культивировалось в Нильской дельте тысячи лет и которое Страбон метко называет «голой палкой с кистью на конце», теперь у жителей Египта не сохранилось никакого воспоминания. От слов Б. и папирус произошли слова, находящиеся ныне в общем употреблении, и одно во всех языках — Библия, а другое во многих из европейских языков: papier французов, Papier немцев, paper англичан и т. д.

'''Библиотаф''' (греч. от βίβλος — книга и ταφος — гроб) — книгохоронитель; название, даваемое владельцу библиотеки или заведующему библиотекой, который никому не дает ею пользоваться.

'''Библиотека''' (Βίβλιοθήκη, по-греч. собрание книг). — Имеющиеся у нас сведения о древних библиотеках крайне скудны. — Древнейшей Б. считается Б. египетского царя Осимапзиоса (см. это слово), которая, по мнению одних, находилась в Мемпониуме, по мнению же других — в Рамезиуме, в Мемфисе. Другая Б. находилась, как полагают, в храме Фта, в Мемфисе. — Знаменитейшей из египетских Б. была Александрийская. У евреев из собраний священных книг в храмах образовались первые Б.; кроме того, у них с ранних времен существовали еще публичные архивы. В Персии известна царская Б. в Сузах. — Что касается Ассирии, то полагают, что найденные в ниневийских развалинах глиняные пластинки с клинообразными надписями представляли из себя, так сказать, глиняную Б., основание которой приписывается Сарданапалу (650 г. до Р. Х.). Более 30000 этих пластинок хранится теперь в Британском музее. — У греков, как и у других народов, первые Б. состояли из хранившихся при храмах архивов. Полагают, что Пизистрат основал первую публичную Б. в Афинах, которая была увезена Ксерксом в Персию и привезена обратно Селевком Никатором. Плутарх говорит, что в Пергаме существовала большая Б., которую Антоний подарил Клеопатре для основания новой Б. в Александрии. — В Риме первой Б. считают Б. Эмилия Павла (168 г. до Р. Х.), которая досталась ему в виде военной добычи и которую Сулла впоследствии, по-видимому, еще увеличил. — Лукулл также привез в Рим в качестве трофея Б. и, как полагают, сделал ее доступной для публики. И Цезарь намеревался устроить публичную Б., но он не успел привести своего плана в исполнение, и Б. была основана уже при Августе Азинием Поллиопом: она также составилась отчасти из военной добычи. — Август основал две Б.: Октавианскую в портике своей сестры Октавии и Палатинскую на Палатинском холме. Последняя просуществовала до Григория Великого, который приказал уничтожить произведения древних. — Некоторые из преемников Августа также обогащали Б. Рима; так, напр., Тиверий, Веспасиан и даже Домициан. Неронов пожар истребил много Б. Самой большой римской Б. была Б. императора Ульпия Траяна на форуме Траяна. Кроме этих императорских Б. в Риме, существовали Б. также и в других больших городах империи. После падения Западной Римской империи Констанций основал Б. в Византии; она была затем еще увеличена Юлианом и Феодосием Младшим, но большая часть ее была уничтожена императором Львом III. Много драгоценных книжных собраний погибло в эпоху переселения народов и долгое время после этого о составлении Б. заботились почти исключительно только магометанские владетели. В средние века составлением Б. занимались некоторые монашеские ордена, в особенности Орден бенедиктинцев; им обязаны своим существованием Б. в Монте-Казино, Флори на Луаре, Клюньи, Корби; в Англии Б. в Кембридже, Кенербери и Йорке.
Многие светские князья также занимались собиранием книг. Карл Великий основывал монастырские школы с библиотеками. — Таким образом возникли богатые книгохранилища в Герсфельде, Регенсбурге, Рейхенау, Корвей и Фульде. Алкуин основал Б. в Туре — далее возникли Б. в Париже (ст. Жермен де Пре) и в Ст. Галлене. С XIV столетия вместе с возрождением наук начинают образовываться университетские Б., как, напр., в Праге, Гейдельберге и др. В Италии собиранием книг занимались особенно Медичи, в Риме Николай V, Сикст IV и другие папы. В Венгрии большую Б. основал Матвей Корвин. С изобретением книгопечатания число Б. начало быстро увеличиваться; уничтожение монастырей после Реформации повело к основанию княжеских и городских библиотек. — В настоящее время в Германии, Франции, Англии, Голландии, Бельгии, Швейцарии, а также и Америке едва ли найдется город, в котором не было бы библиотеки. Перечень Б. с подробными сведениями об их устройстве мы находим в соч. Эдуарса, «Memoirs of libraries» (Лондон, 2 т., 1859); более подробный перечень германских Б. дает Петцольд в своем: «Adressbuch der Bibliotheken Deutschlands» (2 издан., Лейпциг, 1874—75). В и замечательны Б.: в Мюнхене (800000 т., 24000 рукоп.), Берлине (700000 т., 15000 рук.), Дрездене (500000 т., 4000 рук.), Дармштадте (380000 т., 75000 диссертаций, 3200 рук.), Лейпциге (Университетская Б., 350000 т., 4000 рук.), Бреславле (340000 т., 2900 рук.), Штутгарте (300000 т., 20000 диссерт., 3700 рук.), Гамбурге, Гейдельберге, Страсбурге (по 300000 т)., Тюбингене (280000 т., включит. 2000 рук.), Фрейбурге (250000 т.), Готе (238000 т., включител. 6000 рук.), Веймаре (170000 т., 2000 рук.), Йене 180000 вместе с рукоп.) и др. — В и — Венская Б. т., 20000 рук.). — Из Б. и самые значительные в Базеле (75000 т., 4000 рук.), Берне (49000 т., 3200 рук.), Женеве (47000 т., 200 рук.), Лозанне (45000 т., 300 рук.). — Из х Б. замечательны: в Гаге (100000 т., 2000 рук.), Лейдене (70000 т., 3000 рук.). Из х Б. в Брюсселе (205000 т., 19700 рук.), Генте (66000 т., 597 рук.), Люттихе (66000 т., 430 рук.). Из х Б. в Мадриде (200000 т., 2—3000 рук.). Из х Б. в Риме (Vaticana, около 100000 т., 25000 рук.); в Милане (Ambrosiana, 100000 т., 4633 рук.), в Неаполе (Biblioteca Borbonica, 200000 т., 4000 рук.), Болонье (Университетская Б., 185000 т., 6000 рук.), Флоренции (Biblioteca Mediceo Laurentiana, около 7000 рук.), Венеции (San-Marco, 164000 т., 10000 рук.), Падуе (Университ. Б. 80000 г., 1672 рук.). Во и замечательны Б. в Париже: Национальная Б. (2000000 т., около 100000 рук.), Bibliothèque Mazarine (132000 т., 3000 рук.), Bibliothèque St.-Geneviève (180000 т., 3500 рук.), в Лионе (120000 т., 1500 Рук.), в Бордо (123000 т., 320 рук.), в Тройе (100000 т., 3000 рук.). В и Б. в Стокгольме (96000 т., 4000 ркп.), в Христиании (115000 т., 600 рук.). В и Б. в Копенгагене (410000 т.). В и — в Пеште (180000 т.). В и Б. в Лондоне (Британский музей около 1500000 т.), в Оксфорде (Bodleyana, 350000 т., 25000 р.), Кембридже (200000 т., 3200 рук.). В х Б. в Вашингтоне (Б. конгресса 274000 т.), в Бостоне (Публичная Б. 273000), Кембридже (198000 т.), Нью-Йорке (Mercantil Library 155000 т.). Подробности о больших европейских Б. см. под словами: Ватиканская Б., Бодлеянская Б., Британский музей, Парижская Национальная Б., Мюнхенская Б.
 е. — Сведения о первых собраниях книг на Руси довольно скудны, но тем не менее мы встречаем в источниках кое-какие указания на существование таковых уже в древнейшие времена русской истории; уже с введением христианства перешли к нам книги богослужебные, Св. Писание, некоторые творения Отцев церкви, наставления учителей церковных и другие. — О Ярославе говорится в «Повести времянных лет» под 1037 г., что «списав много книг он положи их в церкви св. Софии»; о книгах Печерского монастыря упоминает Нестор в житии Феодосия.
Далее, под 1204 г. мы встречаем указание Лаврентьевской летописи на книги, захваченные в Киеве от церквей и монастырей половцами и воями Рюрика и Ольговичей; о книгах ростовского епископа Кирилла упоминает Суздальский летописец (две книги из этого последнего собрания дошли, как доказано недавно, до нас); в повести о прихождении Тохтамышеве в Москву, при рассказе о разорении Москвы упоминается о многом множестве книг, которые собраны были со всего города и из сел в соборных церквах и все сгорели во время осады. — Таких отрывочных указаний довольно много, но сколько-нибудь цельных данных нет. Из древних книжных собраний до нас, конечно, ничего не дошло, и только в XVII веке возникают большие книгохранилища, которые, если и не в полном своем составе, все же дошли до нас и историю которых мы можем иногда проследить до нашего времени. При религиозном характере тогдашнего просвещения, при той роли, которую играло в развитии нашего просвещения духовенство, естественно, что наиболее важными являются в то время Б., собранные при монастырях, соборах и церквах, и что все они имели духовно-религиозный характер; с течением времени благодаря начинающимся сношениям с Грецией, Афоном и Западом, с усилением польского влияния в Б. начинают попадать и светские книги. — Сношениями с Византией объясняется тот факт, что старорусские Б. содержат в себе богатейший материал для изучения византийской истории и литературы. Характер содержания Б. определялся часто целью, которая преследовалась при собирании книг; часто цель эта была чисто утилитарная: собирались, напр., книги для обучения чтению в основанной при монастыре школе, в раскольничьих монастырях собирались книги, которые служили бы подспорьем в борьбе с православием. Составлялись такие Б., особенно первое время, до развития книгопечатного дела, через списывание книг, которое было очень распространено; в монастырях имелись для этой цели «книгописные келии»; много книг жертвовали и завещали монастырям почитатели их, разные благочестивые лица, высокие духовные особы, великие князья и затем цари; иногда книги приобретались и покупкой; наконец, нередко монастырские Б. меняются книгами, которых у них имеется «вдвое или втрое», т. е. дублетами и триплетами. — Хотя зарождение некоторых книгохранилищ можно, как мы увидим, проследить до конца XV в., но особенное развитие они получили только в XVII веке, причем развитие это некоторыми учеными ставится главным образом в связь с предпринятым в XVII в. исправлением богослужебных книг. Некоторые из Б. уже очень рано являются довольно благоустроенными, ими управлял или келарь, или один из монахов — «книгохранитель».
В XVII в. составляются уже описи книгам. Характерная черта всех подобных библиотек — непостоянство содержимого их; книги раздавались для «почитания, учения и списывания» и большей частью значатся затем в описях «неявившимися»; рукописи и книги целыми партиями переходили из одного монастыря в другой, и проследить поэтому историю таких книгохранилищ большей частью довольно трудно. Не только при больших монастырях и соборах составлялись подобные книгохранилища, но даже при неважных церквах небольших провинциальных городов; о существовании таковых мы узнаем из писцовых книг, на основании которых еще недавно вычислено было, что в соборах 8 провинциальных городов Древней Руси имелось около 1500 книг. За монастырскими книгохранилищами следуют библиотеки государей московских, духовных иерархов и разных ученых того времени; они отчасти исчезли совершенно бесследно, отчасти перешли в монастырские Б. и сохранились таким образом, хотя и разъединенные, до нашего времени. Прежде всего необходимо упомянуть о неизвестно откуда явившейся и бесследно исчезнувшей замечательной Б. Василия Иоанновича и Ивана IV; вся Греция не обладала тогда такими богатствами, по словам Максима Грека; относительно ее происхождения одни говорят, что она привезена Софией Палеолог, другие, что она получена была от константинопольского патриарха, что она привезена из Рима и т. д. (Клоссиус, «Б. вел. кн. Василия Иоанновича и царя Иоанна IV» «Журнал Мин. нар. просвещения» 1834, июнь). Все попытки открыть следы ее остались безуспешны, полагают, что она погибла в Смутное время. До нас дошли описи и других царских Б., а именно: царя Михаила Феодоровича, царевича Алексея Михайловича, особенно была богата Б. рано умершего царевича Алексея Алексеевича и царя Феодора. В этих Б., кроме духовных книг, мы находим очень много книг светского содержания: грамматики, лексиконы, сочинения по философии («книгу Аристотелеву»), «Описания земель», по космографии и т. д. Затем, мы встречаемся с собраниями книг патриархов Филарета, Никона и др., Димитрия, митрополита Ростовского, Симеона Полоцкого и одной из богатейших своего времени — Б. Сильвестра Медведева, который и оставил нам опись ее, первый русский подробный библиографический труд — «Оглавление книг, кто их сложил» (издано Ундольским, Москва, 1846). С реформой Петра Великого наступает новая эпоха в истории русских книгохранилищ. Библиотеки Древней Руси, главным образом, служили делу веры, в новой Руси им предназначено служить делу науки; с реформой Петра — и уже в конце XVII века научные интересы приобретают все более и более право гражданства; само правительство начинает заботиться о собирании рукописей и памятников, главным образом исторического содержания, и о составлении книжных собраний. За указом Петра Великого о собирании «древних лет на хартиях и на бумаге церковных и гражданских летописцев, степенных, хронографов и др.» следуют и другие подобные же. С этого времени начинают образовываться Б., в которых светский элемент преобладает над духовным, а иногда является и исключительным. Петр собирал книги в западноевропейских государствах через известного впоследствии академического секретаря Шумахера, и уже в первой четверти XVIII в. зарождается первая русская Б., по типу своему близко подходящая к Б. нового времени, — Б. Академии наук. В это же время начинается характерный для XVIII и первой четверти XIX в. процесс образования больших книжных и рукописных собраний в руках частных лиц.
Пример Петра подействовал в этом отношении на окружающих его лиц. Прежде всего нужно упомянуть о Б. первого русского историка Татищева; он первый собирал за границей книги на немецком, французском, латинском, польском и др. языках по всевозможным наукам: военным, математике, истории и т. д., и затем материалы исторического и историко-юридического характера (свои книги Татищев подарил Горной школе в Екатеринбурге, рукописи же, им собранные, разбросаны по разным местам, в Академии наук и в частных руках). Не менее замечательна была Б. Феофана Прокоповича, ею пользовались все ученые того времени, бывшие в России: печатные книги ее впоследствии переданы были в новгородскую семинарию, рукописи — в Академию наук. Затем имеются сведения о Б. Я. В. Брюса, А. Матвеева, Д. Голицына, Арт. Волынского и др. Частью все эти Б. перешли в ведение Академии наук. В течение всего XVIII в. продолжается собирание книг и рукописей со стороны частных лиц, причем особенно сильно действовал пример Екатерины II, которая сама занималась историей, приобретала и за границей и в России целые Б. и положила основание Эрмитажной Б. Число частных Б. сильно увеличилось к концу XVIII и началу XIX в., и они отличались таким богатством, что изумляли иностранцев, посещавших в то время Россию. — Наиболее известны были Б. графа Бутурлина, Разумовских, Головина, Демидова, Мусина-Пушкина, историков Миллера и князя Щербатова, гр. Шереметьевых, проф. Баузе и другие. — Большинство этих библиотек погибло во время ужасов 1812 года, и вскоре после этого разгрома начинается другой процесс в истории русских библиотек. Правительство все более и более берет в свои руки охранение книжных сокровищ и заботится о сосредоточении их; образование книжных собраний в руках частных лиц продолжалось и позже, но все они постепенно или по частям, или в полном своем составе начинают переходить в государственные книгохранилища, число которых все более и более увеличивается; тот же процесс замечается отчасти и в истории монастырских Б. Кроме того, с развитием образованности приобретают значение Б. специальных учебных заведений и ученых обществ, число провинциальных публичных Б. с каждым годом увеличивается. В последнее время все более приобретают значение школьные Б. народных училищ и постепенно увеличивающиеся числом бесплатные читальни. Статистики русских Б. не существует; в указателе Геннади перечислено немного более 200 Б., о которых имелись сведения в печати; общее же число их может быть в настоящее время определено приблизительно цифрами 900—1000. Не существует также до сих пор и истории Б. Прежде чем перейти к истории важнейших русских Б., упомянем в нескольких словах о том, что в истории этой весьма важную роль играли и; многие из русских Б. богатством своим обязаны передаче в них библиотек учебных заведений и монастырей Польши; передача произошла главным образом после польских восстаний в первой половине 30-х и половине 60-х годов. Так, из х Б. — Публичная и Общества любителей наук перешли большей своей частью в Имп. публичную, знаменитая Б. Станислава Августа передана была Волынскому лицею, а оттуда перешла в Киевский университет, другую часть ее Павел I подарил епископу Анастасию Братановскому, который завещал ее астраханской семинарии. Б. Варшавского учебного округа, составившаяся из остатков разных варшавских книгохранилищ, передана была затем Варшавскому университету. — Из х библиотек я преобразована была в 1803 году в университетскую, а затем в 1832 г. по закрытии распределена была между виленской медико-хирургической и духовной академиями, небольшая часть перешла в Киевский университет, дублеты в Харьковский, а собрание рукописей в Имп. публичную библиотеку. Б. Медико-хирургической академии по закрытии ее в 1842 г. передана была в Киевский университет, Б. же духовной академии вместе с этой последней в том же году переведена была в Петербург и здесь же соединена с библиотекой Варшавской духовной академии. Из других Б. — богатая библиотека Радзивиллов в Несвиже в 1772 г. передана была в Академию наук (часть книг выделена была в СПб. духовную академию, латинские же и польские хроники в библиотеку Московского университета), богатейшая Б-ка я передана была в Киевский университет, Б-ка е распределена была между витебской гимназией и Центральным статистическим комитетом (отсюда книги перешли в СПб. университет и другие учреждения), библиотека х в Пулавах распределена была между Имп. публичной Б. и Б. Главного штаба (сюда перешла большая часть). В 1866 многие русские Б. (варшавская университетская, Имп. публичная) обогатились книгами польских монастырских Б.; им же обязаны своим богатством многие из гимназических Б. в Западном крае.
Литература: Г. Геннади, «Литература русской библиографии» (СПб., 1858); Г. Геннади, «Указатель библиотек в России» (СПб., 1864); H. Бокачев, «Описи русских библиотек и библиографические издания, находящиеся в исторической и археологической библиотеке Н. Бокачева» (СПб., 1890); Межов, «Русская историческая библиография» III т.; Котляревский, «Библиологический опыт о древней русской письменности» (Воронеж, 1881; оттиск из «Филологических записок» за 1879—80 г.); Radziszewski, «Wiadomość historyczno-statystyczna o znakomitszych bibliotekach i archiwach w kr&oacute;lewstwie Polskiem. Galicyi. W. Ks. Poznańskiem i zachodnich guberniach Panstwa Rossyjskiego» (Краков, 1075). Подробному очерку истории и теперешнего состояния русских библиотек посвящены VI и VII главы печатающегося труда Иконникова «Опыт русской историографии».
I. я Б. в С.-Петербурге, несмотря на то, что является самым младшим из книгохранилищ нашего времени, уступает по значению только Парижской национальной и библиотеке Британского музея. Когда возникло то ядро, из которого образовалась Б., определить с точностью трудно; известно только, что ядром этим была Б., составленная в первой четверти прошлого столетия братьями Залусскими: референдарием Иосифом и епископом краковским Андреем. Младший из братьев, Иосиф, настоящий ученый библиограф, один из лучших знатоков книг своего времени, член Берлинской и Петербургской академий наук, все свое состояние употребил на составление Б., которую и открыл в 1747 г. в Варшаве для публики; заведование ей было поручено ученому канонику Яноцкому, который и оставил нам описание ее. При конце жизни Залусского в библиотеке считалось около 300000 томов книг и 10000 рукописей; особенно богата была она по части богословия, истории и истории литературы, но более всего, конечно, до истории Польши. Опасаясь оставить библиотеку своим родственникам, Залусский завещал ее государству, и после смерти его в 1774 г. она в течение 20 лет была управляема известной эдукационной комиссией (историю и описание библиотеки Залусских см. под словом й). В 1794 г., по занятии Суворовым Варшавы, Б. по трактату перешла к России и отвезена была в Петербург. Сюда из 300000 книг дошло только около 250000 — многое было расхищено во время нахождения библиотеки в Варшаве и на пути. В Петербурге книги поступили в ведение Императорского кабинета и сложены временно в несуществующем теперь здании около Аничкова дворца. Пока их разбирали, Екатерина II поручила выработать проект огромного здания, в котором, кроме библиотеки, предполагалось поместить всевозможные ученые кабинеты, обсерваторию и т. д. и которое посредством галерей должно было быть соединено с Аничковым дворцом. Но по смерти Екатерины план этот был оставлен, точно так же как не осуществился и план Павла I: соединить все императорские библиотеки (как то: Гатчинскую, бар. Корфа, Вольтера и др.) в одну. На образование Императорской Б. предназначена была одна только варшавская Б. Залусских. Управление ею вверено было эмигранту, бывшему франц. послу при Оттоманской Порте Шуазель-Гуфье, который чуть было не осуществил своего плана — раздать всю Б. по частям (так, все медицинские книги были уже переданы в Медицинскую коллегию), но, к счастью, он уже в 1800 г. был уволен, и учреждено было особое управление всех вообще императорских Б., во главе которого поставлен был с званием главного директора гр. Строгонов, а помощником его собственно для библиотеки Залусских оставлен был бывший помощник Шуазеля-Гуфье, эмигрант д'Огар. В 1801 г. готово было здание библиотеки — это та часть теперешнего ее здания, которая выходит на Невский пр., образуя закругленный угол на Большую Садовую улицу. В 1808 г. место д'Огара занял статс-секретарь А. Н. Оленин. В 1810 г. император Александр I утвердил штат и положение Б., давшее ей окончательное самостоятельное существование; этим положением, между прочим, установлена была безвозмездная доставка в Б. в двух экземплярах всего и на всех языках печатаемого в России; в 1811 г., по смерти гр. Строгонова, Б. была передана в ведение министерства народного просвещения; звание главного директора было уничтожено, и Оленин наименован директором. Все это время Б. готовилась к открытию для публики, которое и должно было совершиться в 1812 г., но политические бури 1812 г. заставили не открывать Б., а спасать ее: все рукописи и наиболее ценные книги (150000) были отправлены под надзором известного Сопикова в Олонецкую губ. По возвращении в Петербург книги были опять расставлены, и Б. торжественно открыта 2-го января 1814 г. под названием Императорской публичной библиотеки. — С тех пор библиотека все время оставалась открытой для публики, но до 1843 г. — только три дня в неделю, при этом нужно заметить, что уже тогда разрешены были вечерние занятия при ламповом освещении, чего мы и теперь еще не видим во многих больших библиотеках Европы.
Содержание библиотеки Залусских особенной разнообразностью и всесторонностью не отличалось (русских книг в ней было всего пять), поэтому особенно важны первые обогащения Публичной Б., давшие ей затем возможность равномерно развиваться. Первое замечательное обогащение ее последовало уже в 1806 г. присоединением драгоценного собрания рукописей, пожертвованного Дубровским. В течение 25-летней службы своей при различных миссиях и посольствах наш их в Западной Европе Дубровский занимался собиранием рукописей и редкостей. Особенно много удалось ему спасти из разграбленных во время ужасов 1789 г. архивов Бастилии Сен-Жерменского аббатства и др. Собрание это заключает в себе: 1) образцы всех графических школ Европы с IV в. до изобретения книгопечатания; 2) памятники миниатюрной живописи и 3) огромное количество мемуаров, писем, автографов и документов по истории Западной Европы. Сокровища этих коллекций и до сих пор еще не разработаны (Дубровский назначен был хранителем пожертвованной им коллекции). Затем уже в период времени от 1808—1830 образовался богатый отдел русских рукописей и старопечатных книг приобретением коллекции обер-берггауптмана Фролова и главным образом драгоценного собрания церковно-славянских и русских рукописей и старопечатных книг графа Ф. Толстого. В 1820 г. приобретена была богатая Б. графа Вязмитинова, в 1828 г. часть известной Б. Лобанова-Ростовского, в 1829 г. Б. нашего посла в Риме Италинского. Во время Восточной войны 1829 г. Б. обогатилась собранием восточных рукописей, находившихся в Ардебильской мечети, а также в мечетях Ахалцыха, Баязета, Адрианополя и Эрзерума. В 1831 г. в нее поступили взятые в казну после Польского восстания все редкие и роскошные издания из упраздненной Полоцкой иезуитской академии, в 1832—34 гг. книги из бывших варшавских Б.: Публичной, Общества любителей наук, Сапеги, Ржевуского и из Пулавской библиотеки Чарторыйских. Следующим драгоценным приобретением была покупка всех рукописей и 27000 томов книг из Б. известного библиофила, посла нашего в Стокгольме, графа Сухтелена.
Уже после первых приобретений помещение Б. оказалось недостаточным. В 1834 г. готова была новая пристройка, возведенная по повелению императора Николая на средства департамента народного просвещения и часть капитала, еще прежде пожертвованного купцом Лариным на общеполезные предметы (одна из зал Б. в его честь названа Ларинской), — это та часть библиотечного здания, фасад которой обращен на Александрийскую площадь). В 1843 г. умер Оленин, и директором Б. был назначен член Государственного Совета Д. П. Бутурлин, управлявший Б. до 1849 г. В его управление Б. была уже открыта ежедневно, но зато отменены были вечерние занятия, которые впрочем в 1850 г. были вновь разрешены. По смерти Бутурлина в положении Б. произошли важные изменения. Директором ее назначен был в 1849 г. статс-секретарь барон М. А. Корф, и затем указом 1850 г. Б. отчислена была от мин. народн. просвещ. и передана в ведение министерства Императорского двора. В управление М. А. Корфа особенно много было сделано для приведения Б. в порядок, что в данном случае было особенно трудно, так как Б. составилась из разных собраний, поступивших в нее не в особенном порядке. Корф же первый обратил особенное внимание на развитие русского отдела Б., на собрание в безусловной полноте всего напечатанного в России и о России, на придание, таким образом, Б. национального характера. Корфу пришла при этом мысль все напечатанное о России на иностранных языках выделить в особое отделение под названием Rossica; этому отделу он посвятил особенное внимание и довел его до замечательной полноты. В течение пятидесятых годов библиотека благодаря заботам дирекции о приобретении новых книг, порядку и разрешенным вечерним занятиям все более и более привлекала к себе внимание публики. Число лиц, посещавших читальный зал в 1850 году, было 8000, в 1858 году оно дошло до 35000; читальный зал становился мал; благодаря ходатайству Корфа ассигновано было на постройку нового зала 150000 р. Библиотекарь Собольщиков был командирован за границу для осмотра наиболее замечательных Б. и по возвращении его начата была в 1860 г. постройка нового зала по составленному им проекту, которая была окончена в 1862 г. уже при новом директоре И. Д. Делянове (М. А. Корф оставил свой пост в 1861 г.). Указом 24 июня 1863 г. Б. передана была опять в ведение министерства народного просвещения, в каковом она и находится по настоящее время. Управление И. Д. Делянова прежде всего ознаменовалось первым коренным изменением штатов Б. При учреждении ее в 1810 г. бюджет Б. был определен суммой в 24500 р., но уже через два года разрешена была ежегодная сверхсметная выдача 21000 р. на содержание личного состава и зданий. При изменении штатов в 1831 г. сумма эта не была увеличена, так как бюджет определен был в 45000 руб.; но после большой пристройки в 1834г. разрешена была ежегодная прибавка в 15000 руб. Но и со всеми сверхсметными ассигновками вышеупомянутой суммы было более чем недостаточно; Б. не пополнялась новыми книгами уже с половины прошлого столетия, и, чтобы привести иностранный отдел ее на надлежащую высоту, необходимы были большие суммы; особенно велики в этом отношении заслуги Корфа, в управление которого ежегодные сверхсметные ассигновки достигли 18000 р. С открытием нового читального зала ассигновано было на содержание его 10000 р. в год. В 1870 г. благодаря ходатайству директора И. Д. Делянова утвержден был новый, действующий и теперь, устав Б., которым бюджет ее был увеличен до 80000 р. Во время его же управления Б. обогатилась массой правительственных изданий иностранных государств благодаря учрежденной международной комиссии по обмену правительственными изданиями. В 1882 г., по назначении И. Д. Делянова министром народного просвещения, директором Б. назначен был академик А. Ф. Бычков, который уже с 1843 г. служит в Б. и трудам которого она всецело обязана образованием и организацией своего драгоценного русского и особенно рукописного отдела. С именем А. Ф. Бычкова в истории Б. будет связана и предстоящая важная перемена в положении ее: уже давно помещение Б. оказалось недостаточным, и это обстоятельство не могло не отзываться вредным образом на дальнейшем развитии ее. Долго ходатайства об ассигновке особой суммы на увеличение этого помещения оставались бесплодными, пока в 1890 году, благодаря стараниям А. Ф. Бычкова, не последовало разрешения об ассигновании из сумм государственного казначейства около 500000 руб., на расширение помещения Б.; теперешнее здание ее, выходящее фасадом на Александрийскую площадь, будет продолжено до Толмазова переулка. Вышеупомянутый 80000 бюджет Б. в настоящее время распределяется следующим образом: 25000 р. определено на содержание личного состава, 9000 р. на содержание дежурных чиновников при читальном зале и добавочных писцов, 5000 р. на содержание и обмундирование служителей, 15000 р. на содержание зданий и хозяйственные расходы и 26000 р. на приобретение и переплет рукописей, книг, на печатание каталогов, отчета и т. д. Покупка особенно дорогих коллекций производится обыкновенно на особо ассигнуемые по высочайшему повелению суммы.
Число томов, находящихся в Б., никогда с точностью определено не было, почему и теперь его можно определить только приблизительно цифрой от 1000000 до 1300000; ежегодные приращения выражаются цифрой 25000 названий, из которых приблизительно половина приходится на долю иностранных книг, другая на долю русских. За исключением получаемых Б. двойных экземпляров, ежегодное приращение можно приблизительно определить в 8000 названий. Русские периодические издания получаются, конечно, все; число получаемых иностранных периодических изданий доходит до 1000. Читальный зал, открытый для посетителей в течение всего года от 10 ч. утра до 9 ч. вечера (по праздникам от 12—4), имеет свою собственную Б. (около 10000 том., кроме журналов), состоящую из более употребительных русских и иностранных книг, которые выдаются читателям тотчас же по заявлении ими требования; тут же сосредоточены и разные справочные издания. По доступности Публичная библиотека занимает почти первое место среди других европейских библиотек, так как для допущения к занятиям в читальном зале не требуется никаких специальных разрешений, а достаточно лишь заявления своего звания, имени и местожительства. Число ежегодно выдаваемых билетов на чтение доходит до 12000, число лиц, посещающих Б. в течение года, до 120000; число выданных в чтение томов колеблется между 300000—400000. Вся Б. разделена на 12 отделов, из которых каждый находится в заведовании особого библиотекаря. Все рукописи соединены в особом отделении, в котором находятся также и печатные русские книги, вышедшие до 1728 г. Все русские книги, вышедшие после 1728 г., образуют одно отделение, точно так же все сочинения на иностранных языках о России. Затем следуют отделения: историческое (с географией, этнографией, археологией и статистикой), юридическое (с политическими науками), богословское, истории литературы, изящной литературы, естествознания (в которое вошли и военные науки), философии и филологии.
Главное значение придает Б., без сомнения, ее рукописный отдел и прежде всего отдел русских и славянских рукописей и старопечатных книг; в этом отделе заключена, можно сказать, вся история русского и отчасти славянского просвещения, начиная с первых начатков его до настоящего времени. В отдел этот, помимо постоянных ежегодных отдельных приобретений, вошел целый ряд драгоценных библиотек, собранных любителями, учеными, торговцами древностей и т. д., начиная от упомянутого приобретенного в 1817 г. собрания Фролова до купленного в самое последнее время известного уже давно всем ученым собрания рукописей Порфирия. — Кроме коллекции Фролова, необходимо упомянуть о приобретенном в 1852 году за 150000 руб. знаменитом «древлехранилище» историка М. П. Погодина, сокровища которого и теперь еще не вполне известны ученым. В него вошли частями много известных в свое время коллекций, как то: Строева, Филатова, Калайдовича, Сандунова и др. (в Имп. публ. библ. перешли все рукописи, книги, лубочные издания и гравюры; предметы древности и др. распределены были между Эрмитажем, Патриаршей ризницей, арсеналами и Оружейной палатой). Далее, замечательны приобретения коллекций Кастерина, Каратаева, Карабанова, Сокурова, Сахарова, Карамзина, Гильфердинга, Трехлетова, Гундобина и многих других; кроме этих коллекций, для рукописного отдела приобреталось и приобретается все замечательное, что только поступает в продажу. Таким образом составились драгоценные, единственные, конечно, в мире собрания церковно-славянских, русских исторических рукописей, старопечатных книг, книг церковно-славянской и гражданской печати, вышедших при Петре Великом, первых русских ведомостей времени Петра В. и т. д. Тут находятся, между прочим, собрания церковно-славянских рукописей с миниатюрами и крюковых (нотных) рукописей. Старопечатные книги собраны из всех типографий, где только когда-либо печатались славянские книги; имеются издания венецианские (и это собрание богаче подобных же Венской и Ватиканской библиотек), южно-славянских типографий (черногорских, герцеговинских, молдаво-валахских, сербских и др.), пражских, виленских, белорусских, львовских, киевских и германских типографий; между ними масса единственных экземпляров (unica). В этом отделе хранятся: старейший из памятников нашей письменности — Остромирово Евангелие, драгоценный памятник славянской письменности; глаголитское Евангелие, писанное на пергамент в XI в., из Зографского монастыря на Афоне, и первенец нашего книгопечатания, Апостол, напечатанный в Москве в 1564 году. Кроме этих сокровищ, важных для изучения истории русской церкви, славянской литературы, археологии и истории, имеется тут богатейшее собрание рукописей исторического характера; юридических актов и т. д. Собрание рукописных материалов для новой и новейшей русской истории и литературы не менее богато: письма русских государей, архив разных государственных деятелей, ученых, писателей и т. д. Так, еще в последние годы приобретены были бумаги Суворова, Михайловского-Данилевского, Жуковского, Е. П. Ковалевского, кн. Одоевского и других.
Кроме русских, это отделение богато и другими рукописями; тут имеется собрание рукописей на древнеклассических языках, главным образом греческих, которое еще недавно обогатилось приобретением драгоценного собрания греческих пергаментных рукописей Порфирия и Николаидеса. Особенно важно в этом отделе вывезенное проф. Тишендорфом во время предпринятой им на средства русского правительства поездки по Востоку собрание палимпсестов (см. это сл.). Ему же обязана Б. наиболее драгоценным из сокровищ своих, так называемой Библией Синайской горы — это древнейший греческий текст всей библии (IV в., т. е. содержащий в себе и Новый Завет), который подтвердил дошедший до нас по преданию текст и подкрепил чтение мест, подвергавшихся сомнению. Синайская библия, найденная Тишендорфом в монастыре на Синайской горе, поднесена была государю императору, а им пожертвована библиотеке. Тишендорф издал ее факсимиле. Далее идут собрания рукописей грузинских, коптских, курдских, эфиопских и единственные в Европе собрания рукописей самаритянских и джагатайских. Отдел персидских, арабских и еврейских рукописей является одним из богатейших, а в некоторых отношениях и единственным в Европе. Кроме упомянутых уже приобретений 1828—1829 гг., он состоит из коллекций нашего посла в Персии, кн. Д. Долгорукова-Ханыкова; богатые собрания восточных рукописей, собранных в Средней Азии, были несколько раз жертвуемы генерал-адъютантом К. П. фон-Кауфманом. Но первое место в отделе восточных манускриптов принадлежит знаменитым коллекциям еврейских рукописей, купленных у караимов Фирковичей; между рукописями этими оказалась масса совершенно неизвестных до сих пор произведений, которые представляют драгоценный материал для истории библейской, древней и средневековой еврейской караимской литератур и истории языка. Коллекция обратила на себя внимание всего ученого европейского мира, и вопрос о подлинности некоторых рукописей повел к горячей полемике. Наконец, мы находим в рукописном отделении Б. богатый материал для средневековой и новой истории Европы, которого никто не ожидал бы здесь встретить и которым Б. главным образом обязана рукописям Залусских и Дубровского (часть рукописей Эрмитажной библиотеки также переданы Публичной Б.). Особенно много здесь документов, относящихся к истории Франции XVI в. и позднейшей, несколько сот хартий разных француз. королей, письма Людовика XI и в трех больших томах переписка Екатерины Медичи; кроме того, много материалов для истории быта, письма Карла IX, Генриха III и др.; письма Филиппа II Испанского, акты и письма, касающиеся истории Реформации в Германии, Карловингские летописи и т. д. Материал этот, обративший на себя внимание западноевропейских ученых, до сих пор еще не исчерпан, в некоторых же частях своих почти и не тронут. Рукописи этого отдела и теперь еще продолжают высылаться для занятий различным ученым во Францию и другие центры европейской науки. Перечислим наиболее важные из описаний рукописей библиотеки, русских и иностранных.
а) е: Калайдович и П. Строев, «Обстоятельное описание славяно-российских рукописей… библиотеки графа Ф. Толстого», (Москва, 1825); П. Строев, «Первое (Москва, 1825) и второе (Москва, 1827) прибавления к этому описанию»; его же, «Обстоятельное описание старопечатных книг славянских и российских библиотеки графа Ф. Толстого» (Москва, 1829); В. Ундольский, «Каталог славяно-русских книг церковной печати библиотеки академика Кастерина» (Москва, 1848); «Дополнения А. Ф. Бычкова и А. Викторова к очерку славяно-русской библиографии В. Ундольского» (Москва, 1871) — составлены по экземплярам церковно-печатных изданий, находящихся в Императорской публичной библиотеке; А. Ф. Бычков, «Описание церковно-славянских и русских рукописей Императорской Публичной библиотеки, т. I: описание церковно-славянских и русских рукописных сборников Императорской Публичной библиотеки» (СПб., 1882 года); его же, «Каталог хранящимся в Императорской Публичной библиотеке изданиям, напечатанным гражданским шрифтом при Петре Великом» (СПб., 1867); его же, «Письма Петра Великого, хранящиеся в Императорской Публичной библиотеке и описание находящихся в ней рукописей, содержащих материалы для его царствования» (СПб., 1872); « ы Императорской Публичной библиотеки» (выпуск I, письма Новикова, Сперанского, Лопухина и др., Москва 1872); «Письма и бумаги императрицы Екатерины II, хранящиеся в Императорской Публичной библиот.» (СПб., 1873); «Письма Сперанского из Сибири к его дочери» (Москва, 1869); «В память графа М. Сперанского» (его дневник и переписка, СПб., 1872). — Кроме того, все рукописные приобретения описываются в отчетах библиотеки хранителями рукописного отдела. В описаниях этих часто помещаются в извлечениях, а иногда и полностью наиболее ценное в приобретенных рукописях. Таково, например, «Описание рукописей Жуковского, составленное настоящим хранителем отделения И. А. Бычковым»; оно представляет том в 200 стр. и заключает в себе массу нового материала; в том же отчете (1884 г.) И. А. Бычковым описаны рукописи кн. Одоевского. Начиная с 1886 года, им же помещаются в приложениях к отчетам «Заметки о наиболее важных, но мало или совсем еще неизвестных старопечатных книгах».
б) е рукописи: E. de Muralt, «Catalogus codicum bibliothecae Imperialis publicae graecorum…» (Petropoli, 1840); E. de Muralt, «Catalogue de manuscrits grecs de la bibl. imp. publ.» (СПб., 1864); Dorn, «Catalogue de manuscrits et xylographes orientaux de la bibl. Imp. publ.» (СПб., 1852); Гаркави, «Описание самаритянских рукописей, хранящихся в Императорской Публичной библиотеке» (СПб., 1875); Harkavy und Straec, «Catalog der hebräischen Bibelhandschriften der K. oeff. Bibl.»; Minzloff, «D. altdeutschen Handschriften der K. oeff. Bibl.» (СПб., 1853); Welter, «Lijst der nederlandsche Handschriften in de Rus.Keizerlijke Bibl. in St-Petersburg» (Лейден, 1856; из «Handlingen der Maatschappy voor Nederlandsche Staat — en letterkunde»). Известия о рукописном собрании Дубровского в «Северном вестнике» (1805 г.); Delisie, «Le cabinet de manuscrits» (стр. 53 и сл.;); Muralt, «Codices bibliothecae imperialis historici latini» («Pertz’s Archiv», т. XI); Dudik, «Historische Forschungen in der Bibl. zu St-Petersburg» («Wiener Sitzungsberichte histor. philolog. Klasse», т. 95, тетр. I); Gillert, «Lateinische Handschriften in St.-Petersbourg, N. Archiv der Geselsehaft für ältere deutsche Geschichts-Kunde» (т. V и VI). Наиболее подробно описаны французские рукописи, так как ими очень интересовались французские ученые: Bertrand, «Catalogues des manuscrits fran&ccedil;ais de la bibliothèque de Saint-Pétersbourg» (в «Revue des Sociétés Savantes des départements», 1873, 2, стр. 372—600), отдельные оттиски этого каталога утонули на пути в Россию; Ferrière, H.-de-la, «Rapport sur les recherches faites &agrave; la Bibl. Imp. de St.-Petersb. concernant les lettres, originales et manuscrits fran&ccedil;ais sortis de France» (Париж, 1865). Ferriere, Н.-de-la, «Deux années de mission &agrave; St-Pètersbourg, manuscrits, lettres et documents historiques sortis de France en 1789» (Париж, 1868). Кроме этих описей, целый ряд мелких заметок и журнальных статей: E. de Muralt, «Notice sur les manuscrits grecs avec miniatures très anciennes de la bibl. Imp. publ.» (Mélanges gréco-romains de l’Acad. imp., т. I); E. de Muralt, «Ueber einige neu-aufgefundene Handschriften der K. oeff. Bibl.» (Bubl. de l’Ас. de Sc., т. X); E. de Muralt, «Beschreibung 2 aus dem VIII und IX Jahrh. herrührenden Handschriften der K. oeff. Bibliothek» (Bull. de la classe histor. philol. de l’Academ., т. V). O джагатайских рукописях писал Березин в «Журнале Министерства народного просвещения» (1848, № 7); о эфиопских — Dorn в «Bull. Scientifique» т. III; он же писал о сирийских в «Bull. hist. ph l.», т. XI, и о коллекции Долгорукого в «S. Petersb. Zeit.» 1889.
Переходя к прочим отделам Б., мы прежде всего укажем на русский, в котором сосредоточено, за редкими исключениями, все напечатанное на русском языке со времени Петра Вел. Б. следит за антикварной книжной торговлей и покупает все недостающее в этом отделе. Так, еще в самое последнее время было приобретено много редких книг из старинной библиотеки Смирдина, которая распродается книгопродавцем Киммелем в Риге, часть известной Голицынской Б. в Москве, которая в 1886 году куплена была правительством, и др. Систематический каталог юридических книг русского отделения напечатан был Пфаффом в 1863 (на средства вице-директора Б. князя Юсупова). Такой же почти полнотой отличается и упомянутый уже отдел «Rossica», для пополнения которого Б. рассылала всем книгопродавцам каталоги недостающих ей сочинений; когда в 1860 г. составлен был систематический каталог отделения, корректурные его листы были разосланы также некоторым ученым для заметок и пополнений, и только в конце 60-х годов приступили к печатанию его. В отделение это вошло: все, писанное на иностранных языках о России, даже и переводы русских сочинений на иностранные языки, если они и не касаются России; выключены все книги, писанные кириллицей, т. е. болгарские, сербские и другие; особо выделены в этом же отделении, но не вошли в каталог книги на латышском, финском и эстонском языках. В Rossica входит также литература о Финляндии, прибалтийских провинциях и всех приобретениях России, а также литература о Польше после присоединения ее к России. Каталог отделения, обработанный библиотекарем Н. Фетерлейном, представляет драгоценное незаменимое пособие для каждого, кто только пожелал бы ознакомиться и заняться историей восточной половины Европы. Ввиду важности и интереса стекавшихся в отделение материалов управление Б. помещало описания наиболее замечательных изданий в «Отечественных записках» под заглавием «Библиографические отрывки» («Отеч. зап.», 1854—58); кроме каталога «Russica» («Catalogue de la section des Russica ou écrits sur la Russie en langues étrangères» S.-Pétersbourg, I, II, 1873; о нем смотри рецензию Р. Гаусмана в «Götting. gelehrte Anzeigen» 1874 г.), в 1872 напечатан был обработанный Минцловым систематический каталог иностранной литературы о Петре В. («Pierre le Grand dans la littérature étrangère», СПб., 1872).
Что касается прочих отделов Б., то они, несмотря на богатство их, уступают, без сомнения, таковым же отделам в больших Б. Европы. Главное их богатство заключается в книгах XVI, XVII, XVIII и первой половины XIX в. — основанием им послужили, кроме Б. Залусских, уже упомянутые Б. Лобанова-Ростовского, Сухтелена, большая часть Эрмитажной Б. и целый ряд специальных библиотек по разным отраслям знания. — Очень богат отдел богословия благодаря тому, что первые основатели библиотеки были ревностные католики. В историческом отделе обращает на себя внимание коллекция сочинений о французской революции 1848 г., одно из богатейших в Европе собрание книг, брошюр и карикатур, относящихся к истории коммуны 1871 г., единственное в Европе собрание памфлетов на Мазарини из времен Фронды, так назыв. Mazarinades. Замечательно также выделенное особо собрание сочинений о Св. Земле, основанием которому послужило приобретенное библиотекой собрание сочинений о Палестине знаменитого путешественника по ней Тоблера. Точно так же в отделении филологии выделено собрание изданий и переводов Горация и сочинений о нем, под названием Horatiana. В не особенно богатом отделении философии замечательна богатая коллекция (гр. Виельгорского) сочинений по мистике; не столько содержанием своим, сколько происхождением замечательна библиотека Вольтера, купленная Екатериной II у философа и перенесенная в Имп. публ. библиотеку из Эрмитажа. На некоторых книгах находятся собственноручные заметки Вольтера. В отделе полиграфии (литературы истории) обращает на себя внимание, поступившая в Б. в дар от почетного ее члена И. Бецкого коллекция сочинений, относящихся к истории Италии, главным же образом Флоренции; коллекция эта Бецким названа «Флорентийской елкой».
Отдел в представляет богатый материал для изучения искусства вообще и русской художественной старины, русского национального искусства в особенности; тут имеются богатейшие собрания изображений народных типов, живописи, архитектуры и т. д., между ними много таких, которые, кроме Публ. библ., трудно где-либо найти, как, напр., собрание снимков с русских архитектурных памятников фотографа Барщевского, благодаря которому мы знакомимся с совершенно неизвестными до сих пор памятниками. Коллекции эти весьма подробно описаны библиотекарем В. В. Стасовым (Отчет Имп. публ. библ. за 1883 г.). В самое последнее время принесена была в дар библиотеке сенатором Ровинским драгоценная коллекция фотографий, снятых с подлинных гравюр Рембрандта, единственная в мире.
Упомянем, наконец, о богатейших в мире собраниях инкунабул, эльзевиров и альдинских изданий. Инкунабулы, первенцы типографского искусства (до 1500), в количестве 7000 собраны в зале, устроенном в средневековом стиле и представляющем точную копию монастырской Б. XV в. — Замечательные издания венецианской фамилии типографщиков Альдов (см. Альдины) XVI ст. собраны почти все; эльзевиров в Б. около 1000. Редкие издания библиотеки описывали: Minzlof, «Les Elzevir de la Bibl. Imp. Publ. de St-Petersbourg», 1862; «Catalogue des éditions Aldines de la Bibl. Imp. Publique de St-Petersbourg», 1854; «Description des rarités typographiques de la bibl. Imp. publ. Editions du XV siècle» (СПб., 1853); Minzloff, «Beschreibung einiger Prussica der K. öff. Bibl.» (СПб., 1858, из «Neue Preussische Provinzialblätter»); «Notice sur les reliures anciennes de la bibl. Imp. publ.» (СПб., 1859; из Bulletin du bibliophile, 1858); Walther, «Les Elzevir de la Bibl. Imp. Publ.» (СПб., 1864); его же, «Catalogue méthodique des dissertations ou thèses académiques imprimés par les Elzevir de 1616 &agrave; 1712» (Брюссель, 1864). Целый ряд выставок дает посетителям возможность ознакомиться с сокровищами Б.; таковы выставка: 1) примечательнейших памятников церковно-славянской и русской печати, расположенная хронологически по типографиям; выставки автографов разных исторических лиц разных народов и эпох, рукописей с миниатюрами, нотных и друг., выставки всевозможных типографских рукописей, гравюр, эстампов; единственная в мире коллекция портретов Петра В., которая теперь все еще продолжает обогащаться, выставлена для обозрения в отделении Искусств; упомянем, наконец, о выставке Библий на всех языках и наречиях земного шара. — Значение Б. для России неоценимо; как недавно замечено было, «без помощи ее не может появиться ни один ученый труд в России»; но нередко и европейские ученые пользуются, как мы видели, сокровищами ее рукописного отдела.
Нельзя не отметить и того обстоятельства, что между лицами, которым вверяемо было управление библиотекой и отделами ее, всегда были видные представители русской науки и литературы: так, во главе Б. стояли Оленин и Одоевский, в настоящее время она находится под управлением академиков А. В. Бычкова и помощника его Л. Н. Майкова. В числе библиотекарей ее были Крылов, Гнедич, Сопиков и такие ученые, как Дорн, Коссович и Ген. В настоящее время в числе библиотекарей находятся известные ученые и библиографы: В. В. Стасов, Ф. П. Кеппен, К. Ф. Фетерлейн, А. Я. Гаркави, П. А. Соколовский, В. П. Ламбин, И. А. Бычков, Э. Л. Радлов, И. М. Болдаков, В. Д. Смирнов, В. И. Саитов. Как мы видели, Б. по временам издает (при каких-либо торжественных случаях) некоторые из хранящихся в ней материалов. Minzlof, «Catalogue des publications de la Bibl. Imp. Publ. de St.-Pet. depuis sa fondation jusqu’en 1861, ainsi que des différentsécrits, qui la concernent spécialement, ou qui ont été publiés a son profit». Каталоги приобретаемых библиотекой иностранных книг печатаются с 1863 г.
Подробной истории Б. мы не имеем; для истории Импер. публичной Б. в Петербург имеется богатый материал в отчетах Б. Отчеты эти с 1851 г. выходят ежегодно; до этого же времени имеются отчеты за 1808—1812, 1814, 1815, 1816 и 1817. Кроме отчетов, упомянем о некоторых других источниках для истории Имп. публичной Б. «Опыт нового библиографического порядка для СПб. Импер. библиотеки. Представлен от д. с. с. Оленина и утвержден в 1808» (СПб., 1889). «Акты, относящиеся до нового образования Имп. Публ. Библ.» (СПб., 1812); «Описание торжественного открытия Имп. Публ. Библ. Генваря 2 дня, 1814, к которому приобщено историческое известие о сем книгохранилище» (СПб., 1814); «Публичные библиотеки в Париже и публичная библиотека в СПб., Оленина (СПб., 1832); «Путеводитель по Императ. Публичной Библ.» (СПб., 1852); «Десятилетие Имп. публ. библ. 1849—1859» (СПб., 1859); «Путеводитель по Импер. публ. библ.» (СПб., 1860); «Импер. Публ. библ. в эпоху перехода в ведомство министерства народного просвещения» (краткий очерк ее прошедшего и настоящего в «Журнале Мин. нар. просв.» 1863, № 10); Р. Минцлоф, «Прогулка по С.-Петербургской Публ. библиотеке» (СПб., 1872); П. Быков («Всемирная иллюстрация» 1887 г.), довольно подробное изложение истории Имп. пуб. библ., составленное главным образом по путеводителям.
2) е. Основанием музею послужили коллекции канцлера графа Н. П. Румянцева, одного из замечательнейших меценатов последней четверти прошлого и первой настоящего столетия, который всю свою жизнь положил на собирание и издание рукописных памятников нашей истории; оставленная им библиотека замечательна была систематичностью подбора книг и по своему времени была образцовой; основание ее было положено приобретением богатой библ. Лерберга, которая и начала затем быстро разрастаться. Малиновский, Круг, Калайдович, Строев, Кёппен, Аделунг и др. собирали везде книги для Румянцева и главным образом сочинения по истории и географии Севера; мысль графа была основать большую национальную библиотеку. По литературе истории и путешествий ему уже при жизни удалось собрать такую коллекцию, которая превышала бедную еще тогда Импер. публ. библиотеку; все выдающиеся ученые того времени пользовались ею. Кроме библиотеки, Румянцев собрал также нумизматическую, минералогическую и археологическую коллекции. Судя по отзыву митрополита Евгения, Румянцев имел намерение открыть «на общую пользу» составленные им библиотеку и музей не от имени правительства и не в виде казенного учреждения, а как учреждение частное, но он умер в 1826 г., не сделав никаких распоряжений относительно этого. Брат его и наследник Сергей Петрович Румянцев в 1827 г. передал библиотеку и музей правительству с тем, чтобы они открыты были для публики в Петербурге. Правительство передало их в ведение минист. народн. просвещения, при чем государь повелел наименовать его Румянцевским музеем. 22-го мар. 1828 г. состоялась передача. С. П. Румянцев передал предназначенные для помещения музея дома на Английской набережной, выразив желание, чтобы музей был открыт для публики хотя один раз в неделю и рекомендовав библиотекарем известного Востокова, заведовавшего до того коллекциями Румянцева. Но музей был открыт только через 2 года, когда были утверждены устав и штаты его — это время употреблено было на прием, устройство и размещение коллекций. Печатных книг в эпоху перехода было 28200 т., рукописей 710. В составленном по поручению мин. нар. просв. проекте устава Востоков предлагал, между прочим, открыть музей для чтения и выписок ежедневно (Публ. библиот. была в это время открыта только 3 раза в неделю). 28-го мая 1831 г. проект этот был утвержден государем, а 23 ноября музей открыт для посетителей, которые могли оставаться в нем зимой с 10 часов утра до «захождения солнечного», а летом с 10 час. утра до 8 часов вечера. Румянцевский музей в это время имел значение, главным образом, своими славяно-русскими рукописями и богатым собранием летописей и актов. Румянцев собрал, как известно, большое количество списков с важнейших памятников, хранившихся в библиотеках: Софийско-Новгородской, Московск. Синодальной, Ново-Иерусалимской, Кирилло-Белозерской, Волоколамской, Троицкой, СПб. духов. академии и проч. Единственное открытое тогда для публики собрание славянских и русских рукописей Имп. пуб. библ. не было еще особенно богато, а монастырские книгохранилища были доступны лишь немногим. Значение и известность рукописей возросла особенно с тех пор, как вышло в свет классическое описание их, составленное первым директором музея — Востоковым. Затем большой интерес для истории русского просвещения представлял и личный архив канцлера Румянцева. С сороковых годов управление музеем соединено было с управлением Имп. биб., так что помощник директора библиотеки был директором музея. С 1846 г. директором музея был помощник М. А. Корфа, князь В. Одоевский. В то время, однако, как Публ. библ. в течение 50-х годов все более и более развивалась, Румянцевский музей вследствие недостатка в средствах и вследствие того, что главное внимание было обращено на Публичн. библиотеку, приходил постепенно в упадок. Не будучи в состоянии сделать что-либо существенное для музея, Одоевский в 1860 г. предложил: или 1) перевести его в Москву, или 2) передать какому-либо ученому учреждению, или же, наконец, 3) назначить сумму на ремонт домов и пополнение библиотеки. Назначенная по этому поводу комиссия предложила передать библиотеку в Публ. библиотеку, а коллекции — в Эрмитаж. Так как в это же время о переводе музея в Москву, где он должен был послужить основанием публичной библиотеки и музея, начал хлопотать попечитель Московск. учебного округа, то правительство, решив, что Румянцевым не было поставлено непременным условием оставление музея навсегда в Петербурге, постановило, несмотря на протест со стороны кружка русских ученых, дома музея продать и перевести его в Москву; перевод состоялся в 1861—62 году. — Первые пять лет музей находился под ведением попечителя Москов. учебн. округа, в 1867 г. управление им возложено было на особое лицо, назначаемое по высочайшему повелению с званием директора. Великий князь Владимир Александрович состоит в настоящее время попечителем музея.
И библиотека, и собрание рукописей после перевода музея в Москву начали быстро обогащаться, особенно последнее. Уже вскоре после открытия приобретено было богатое собрание масонских рукописей гр. Ланского (а затем позже таковое же проф. Ешевского) и знаменитая коллекция славяно-русских рукописей и старопечатных книг ученого библиографа В. Ундольского; затем последовали приобретения такого же собрания известного торговца древностями Пискарева, собрание южно-славянских рукописей А. Хитрово и, наконец, библиотека помещика И. Лукашевича; собрание книг церковной печати этой последней библиотеки уступает только Погодинской и Кастеринской коллекциям; в этой же библиотеке собраны были издания типографий Южной и Западной России, униатские издания и славянские рукописи Южной России; в нее вошла, далее, коллекция малороссийских актов XVI и XVII стол., собранная историком Малороссии Маркевичем, и собрание книг гражданской печати при Петре Вел. Далее, в музей поступило собрание рукописей о расколе Н. И. Попова, рукописи по истории и истории русского права И. Д. Беляева. Очень важно было приобретение части библиот. известного слависта проф. В. И. Григоровича (другая часть ее еще раньше перешла в библиотеку Новороссийского университета), которая особенно богата была памятниками древнеславянского, болгарского и сербского письма. В 1877 г. приобретена была одна из наиболее замечательных драгоценностей музея — Архангельское Евангелие, по времени написания второе после Остромирова Евангелия. Из дальнейших приобретений можно отметить собрание исторических и историко-юридических рукописей А. Попова, очень богатое собрание историко-юридических актов купца Гарелина; собрание рукописей А. Федорова, 30 томов которого заключают в себе материал для истории Екатерининской комиссии по составлению нового уложения, бумаги А. Ф. Вельтмана, покойного библиотекаря музея А. Е. Викторова и других. В музее имеется коллекция первых русских ведомостей, составленная, главным образом, из собрания их, приобретенного от С. Д. Полторацкого, коллекция нотно-богослужебных рукописей и печатных нотных книг (от кн. В. Одоевского). Этот отдел библиотеки постоянно обогащается как приобретениями, так, главным образом, и пожертвованиями; так, сюда вошли собрания церковно-печатных книг из дублетов Новг.-Софийского собора, коллекция славянских рукописей и книг из Олонецкой духовной семинарии и т. д.
В рукописном отделе библиотеки образуется мало-помалу также богатое собрание материалов для истории русской литературы и искусства; в день торжественного открытия памятника Пушкину было передано сыном его собрание рукописей поэта (между прочим записные книги его с 1819 г. до последних годов), а затем собрание писем к поэту и его письма к жене (с условием не выдавать их для пользования ранее истечения 50 лет со дня поступления их в музей); в музее хранятся, далее, бумаги художника Иванова (в них письма Гоголя), воспоминания А. Дельвига, рукописи Островского и т. д.
В гораздо худшем положении находилась библиотека музея в собственном смысле этого слова, т. е. собрание книг. До перевода музея в Москву библиотека его состояла все из тех же собранных Румянцевым книг, которые в начале 60-х годов очень уже, конечно, устарели, а так как новые поступления были все случайные, а средств на приобретение книг не было, то библиотека очень долго не могла удовлетворять требованиям читателей. Так, до 1870 г. не было получаемо ни одного иностранного журнала, и только в 1871 г. выписано их было 10. Первыми обогащениями библиотеки послужило приобщение к ней всех тех книг из Эрмитажной библиотеки, которые оказались излишними при передаче ее в Импер. публ. библ., а также дублетов этой последней, которых и было передано около 40000 т.; далее, передана была богатая библиотека императрицы Александры Феодоровны и, наконец, купленная за 17000 руб. драгоценная библиотека А. С. Норова (14000 т.), которая особенно богата была сочинениями по древнеклассической и церковно-исторической литературам, путешествиями по Святой Земле и коллекцией эльзевиров. Между рукописями этой библиотеки приобретены были не изданные еще рукописи Джордано Бруно; итальянское правительство озаботилось снятием с них фотографических снимков и в настоящее время подготовляется издание их. Мало-помалу в библиотеку начинали поступать наиболее важные для нее собрания книг более нового происхождения, из них можно отметить библиотеки министра юстиции гр. Н. Панина, Гамбургера, библиотеку нашего консула в Китае синолога Скачкова, зоологическую библиотеку Лодыгина, военную — генерала Циммермана и др. Библиотека имеет в настоящее время до 300000 т. — хотя из бюджета в 35000 на приобретение книг уделяется менее 2000 р., но обогащение книгами за последние 3 года достигло значительной цифры 30000 томов. Кроме библиотеки и собрания рукописей, в настоящее время имеются еще следующие отделения, основание которым также было уже отчасти положено Румянцевым: 1) отделение изящных искусств и классических древностей (нумизматический кабинет, гравюрное отделение и картинная галерея), 2) отделение доисторических древностей; 3) отделение христианских древностей (довольно богатое); 4) отделение русских древностей; 5) минералогический кабинет; 6) Дашковское собрание изображений русских деятелей и, наконец 7) Дашковский этнографический музей, который образовался передачей в Румянцевский музей всех коллекций, находившихся на этнографической выставке 1867 г. в Москве. Хранителем этого отделения музея проф. В. Миллером составляется описание его.
 а: А. Востоков, «Описание русских и славянских рукописей Румянцовского музеума» (СПб., 1842); «Славянорусские рукописи В. Ундольского, описанные самим составителем их» (Москва, 1870); А. Е. Викторов, «Каталог славяно-русских рукописей, приобретенных Московским публичным и Румянцевским музеями в 1868 г. после Д. Пискарева» (М.,1871). Кроме того, Викторовым же описаны рукописные собрания В. Григоровича (М., 1879), П. Севастьянова (М., 1881), И. Д. Беляева (М., 1881), В. Миллер, «Систематическое описание коллекций Дашковского этнографического музея» (вып. I, II, M., 1887—89); К. Кестнер, «Материалы для исторического описания Румянцевского музеума» (М., 1882); «Полувековой юбилей открытия Румянцевского музея. Сборник материалов для истории Румянцевского музея» (вып. I, M., 1882); В. Стасов, «Румянцевский музей. История его перехода из Петербурга в Москву 1860—61 г.» («Русская старина», 1883, № 1). Отчеты музея: Первый, со времени основания его в Москве до 1-го января 1864 г., представленный директором музея Н. Исаковым; затем имеются отчеты за 1864, и 65, 1867—69, 1870—72, 1873—75, 1876—78, 1879—82, 1883—85.
3) к. — В 1714 г. в Петербург привезено было 2000 книг богословского, медицинского и исторического содержания, собранных в Курляндии и в завоеванных западных провинциях, которые и были сложены в летнем дворце на Фонтанке. В царствование же Петра Великого число это возросло до 8000 приобретением библиотек лейб-медика Арескина, Шафирова и др., а также и книгами, которые Шумахер по поручению Петра Великого закупал во время поездки своей за границу. После смерти Петра все эти книги вместе с личной его Б. подарены были Екатериной I Академии наук. В 1728 г. образовавшаяся таким образом Б. переведена была в здание, выстроенное на Васильевском остр. для помещения академической кунсткамеры, и открыта для публики 2 раза в неделю. Уже очень скоро она обогатилась новыми приношениями: так, в нее поступили книги Петра II и сестры царевны Наталии, книги гр. Брюса и рукописи Феофана Прокоповича. При Академии была затем учреждена книжная лавка, в которой продавались все издания Академии и ее членов; все они, конечно, вошли в состав академической Б.; в 1747 г. здание Б. сгорело, но книги были вынесены и спасены. Важное приращение Б. последовало в 1772 г., когда к ней присоединена была часть богатого собрания книг князей Радзивиллов, хранившегося в Несвиже. В 1776 г. при праздновании 50-летия Академии в Б. было уже около 40000 томов; к этому же времени в ней образовалось довольно богатое собрание рукописей, важное не столько по количеству, сколько по качеству. Лучшие рукописи исторического содержания достались Академии от Татищева, в царствование имп. Елисаветы и позже для нее списывались копии с находящихся в разных других местах рукописей. В настоящее время почти все имеющие значение для науки изданы. Громадное значение для история русского просвещения имеет собрание рукописного материала для истории самой Академии. В 1842 г. при присоединении к Академии наук бывшей Российской академии в виде отделения русского языка и словесности к библиотеке Академии наук присоединена была библиотека Российской академии. В настоящее время Б. разделена на два отделения: I, книги на русском и славянском языках, и II, книги на иностранных языках. Первое очень богато благодаря тому, что по закону в него поступают (в одном экземпляре) все выходящие в России книги. II отделение Б. в некоторых частях своих после Импер. публичной является самым богатым в России собранием книг на иностранных языках, но оно отличается чрезвычайной неравномерностью содержания; это происходит от того, что Б. с самого учреждения ее не предназначена была сделаться «публичной» в обширном смысле этого слова, а должна была служить лишь пособием для членов Академии и не пополнялась поэтому по тем отраслям наук, для представителей которых не было кафедры в Академии; так, в ней очень богат отдел филологии (Б. обладает редким по полноте собранием греческих и латинских классиков), математики и естествен. наук и, наоборот, очень беден отдел юридических и богословских наук. Затем, Б. очень богата изданиями различных ученых обществ, с которыми она находится в сношении. В виде самостоятельных Б. выделены из нее в последнее время Б.: 1) ботанического музея и ботанической лаборатории; 2) зоологического музея, и 3) Азиатского музея. На приобретение книг для всех этих отделений Б. и переплет их полагалось по штату 6000 руб. ежегодно, каковая сумма в 1890 году увеличена была до 9000 рублей, но, помимо этих сметных сумм, на Б. расходуются часто сверх сметы суммы из средств Академии. Каждым из двух отделений Б. заведует один из академиков, при котором состоят старший и 2 младших помощника. Б. открыта для публики с 11 до 3 час. дня.
Каталоги: н, «Опыт о библиотеке и кабинете редкостей… С.-Петербургской Импер. академии наук, перев. с франц. В. Костычовым» (СПб., 1779); в, «Каталог обстоятельный рукописным книгам Священного Писания, поучительным и до Священной истории касающимся в библиотеке Импер. Академии наук» (СПб., 1818); в, «Каталог обстоятельный российским рукописным книгам, к российской истории и географии принадлежащим и в академической библиотеке находящимся» (СПб., 1818); в, «Каталог обстоятельный книгам богословским, церковной и гражданской печати, находящимся в 1-м отделении библиотеки Импер. академии наук» (СПб., 1832); «Роспись книгам и рукописям Импер. академии наук» (СПб., 1840); «Catalogue des nouvelles acquisitions faites par la biblioth èque de l’Acad. Impériale de Spb. pendant l’année 1855» (СПб., 1856, больше не выходил).
4) й (см. это сл.) в Москве имеет библиотеку, которой предстоит блестящая будущность, так как и теперь эта младшая из русских Б. заключает уже в себе такие драгоценные собрания, как Чертковское, Хмыровское, рукописные собрания Барятинского, Щапова и др. В нее же поступили книги проф. Герца (по искусству), князя И. Голицына, Д. Щепкина, Муравьева-Карского и собрание П. Щапова (старопечатные книги, масонские издания). В настоящее время в библиотеке музея уже больше 150000 томов.
5) х. — Мысль об учреждении публичных Б. в городах империи возбуждена была в 1830 г. президентом Вольного экономического общества П. С. Мордвиновым, который исходил из того соображения, что отсутствием у публики всякой возможности приобретать основательные сведения в науках и искусствах затрудняется как дело народного образования вообще, так и развитие промышленности и торговли в особенности, и предлагал учредить Б., в которых все без исключения жители могли бы пользоваться по крайней мере русскими книгами и периодическими изданиями. Учреждение Б., полагал он, разовьет дух общественности и откроет большой сбыт для хороших сочинений по части наук и промышленности. Вольное экономическое общество обязалось при этом передать в эти Б. по 2 экземпляра всех изданных им сочинений и препровождать им и впредь все свои издания. Предложение это было встречено весьма сочувственно. Министерство внутренних дел вошло в сношения с ведомствами, печатавшими периодические издания на казенный счет, и с литературными и учеными обществами относительно доставки ими своих изданий. В губернских городах губернаторы совокупно с предводителями дворянства, директорами гимназий и ревнителями просвещения, дворян и купечества изыскивали средства, необходимые для учреждения Б. В некоторых губерниях они и были тотчас же открыты, но отличались первое время такой бедностью, что не могли, напр., приобрести наиважнейшего, можно сказать, тогда сочинения: «Историю государства Российского» Карамзина. Количество книг было так мало, что помещались они по большей части в домах дворянских собраний, приказов общественного призрения или городских обществ. Находились Б. в то время в ведении министерства внутренних дел, непосредственное же наблюдение за ними в каждом губернском городе было возложено на комитет, состоявший из губернатора, губернского предводителя дворянства и попечителей (лиц, изъявивших готовность к пожертвованиям); для совещаний в собрания комитетов приглашаемы были директора гимназий, городские головы и другие почетные лица. Особых библиотекарей не было, заведование Б. поручалось обыкновенно чиновникам депутатских собраний или приказов общественного призрения. — Министерству внутренних дел должны были быть ежегодно представляемы отчеты о состоянии Б., числе читателей и т. д. В таком положении находилось дело, когда дворянство Тамбовской губ. в 1834 г. представило проект правил для сбора особого капитала в 50000 р. посредством выпуска 500 акций по 1000 р. каждая для основания Б.; многие любители готовы были пожертвовать большие количества книг с условием получить за них вместо денег вышеупомянутые акции. Проект этот был утвержден, но при этом поставлено непременное требование, чтобы каталоги Б. рассматриваемы были цензурой, а так как цензурное ведомство находилось в министерстве народного просвещения, то все публичные Б. и были переданы в 1834 г. в ведение этого последнего. К этому времени они были открыты в 18 городах. Министерство народного просвещения первое время энергично заботилось о развитии этого нового у нас дела; оно обращалось к ученым обществам, литераторам и журналистам с приглашениями к пожертвованиям, возложило рассылку пожертвованных сочинений по городам безвозмездно на книжный магазин при департаменте народного просвещения, заботилось о приискании приличных помещений для Б. и т. д. В 1840 г. дома или помещения, занимаемые публичными библиотеками в губернских и уездных городах, освобождены были от всяких городских повинностей и воинского постоя. Ближайший надзор за Б. оставался за упомянутыми уже комитетами. При таком внимании к судьбе нового учреждения со стороны центральной власти естественно, что отчеты о состоянии Б. первое время бывали очень подробно и обстоятельно составляемы. Но это живое отношение сменилось уже очень скоро почти полным равнодушием. Интерес к Б. охладел даже в тех городах, где устройство их было встречено наибольшим сочувствием. Для примера укажем на упомянутую уже Тамбовскую библиотеку, которая в 1835 г., т. е. уже через год по основании, имела 10348 томов на сумму более 50000 р. В 1837 г. число это возросло до 13000, Б. была в состоянии приобрести собственный дом, но, начиная с этого времени, она не только не развивается, но приходит даже постепенно в упадок, так что в 1856 г. она имеет уже долги и еле поддерживается взносами публики за чтение книг. В таком же точно положении находилась Карамзинская Симбирская библиотека, средства которой в 1860 г. не превышали 500 р., так что о расширении Б. невозможно было и думать. Еще плачевнее было положение Б. в менее значительных городах. Средства их были очень ограничены, они составлялись главным образом из установленной платы за чтение книг (в некоторых местах также из вычета известного % из жалованья чиновников гражданского ведомства, с добровольного их согласия), но читателей было очень мало; из большинства отчетов мы узнаем, что книги не были употребляемы для чтения, «ибо не представлялось желающих для того»; помещались Б. большей частью безвозмездно в зданиях губернских правлений, дворянских депутатских собраний и т. д. Во многих Б. обязанности библиотекаря исполняли, как уже сказано, местные чиновники, и эти Б. были открываемы для публики в те часы, когда чиновники свободны были от занятий по службе. Многие публичные Б., которые по незначительности числа книг не могли самостоятельно существовать, соединены были с училищными и гимназическими. В конце 50-х годов много публичных Б. открываемо было при различных учебных заведениях, так как тогда полагали, что только этим способом и можно было удовлетворить все более и более возникающей потребности к чтению. Так, в 1860—62 гг. открыты были для публики библиотеки: нижегородского Александровского дворянского института, самарской, херсонской гимназий и многих уездных училищ в различных учебных округах. В таком положении находилось дело перед реформой 1867 г., когда по высочайшему повелению Б. переданы были из ведения министерства народного просвещения в ведение министерства внутренних дел, главным образом, на том основании, что цензурное ведомство, на обязанности которого лежал надзор над Б., уже раньше перешло в ведомство министерства внутренних дел. Б. находятся под наблюдением тех же комитетов, в которых в качестве непременных членов принимают участие представители учебного ведомства, как светского, так и духовного, и поддерживаются почти все земскими и городскими управлениями.
Упомянем о некоторых более значительных библиотеках.
 я публичная библиотека самая значительная из провинциальных; основанием ей послужили книги, переданный в нее из закрытых римско-католических монастырей, а также библиотека бывшего Виленского музея древностей; в ней имеется около 100000 томов. Кроме того, в ней имеется порядочное собрание рукописей (главным образом церковно-славянских и русских). Ср. ''«Рукописное отделение''виленской публичной библиотеки», (вып. I, II., Вильна, 1871), «Системат. каталог русского отделения виленской публичной библиотеки» (часть I, II. Вильна, 1879, 1880); Добрянский, «Путеводитель по виленской публичной библиотеке» (Вильна, 1879); Добрянский, «Описание рукописей виленской публичной библиотеки, церковно-славянских и русских» (Вильна, 1882).
 я публичная библиотека, основанная по мысли князя М. С. Воронцова, существует уже более 50 лет и имеет более 60000 томов, ежегодное приращение ее достигает 4000 томов. В библиотеке образовалось прекрасное собрание книг, касающихся Новороссии; в настоящее время в ней хранится также библиотека Славянского благотворительного общества Св. Кирилла и Мефодия. С 1831 г. она получает от всех одесских типо- и литографий по два экземпляра всех их изданий.
 а основана была в 30-х годах, но до 1846 существовала почти только на бумаге. В 1846 на нее обратило внимание симбирское дворянство, и в 1848 г. она была открыта под названием «Карамзинской»; но денежные средства ее были очень ограничены, так что поддерживалась она главным образом пожертвованиями; так, в нее вошла библиотека П. Языкова (около 4000), и в 1862 г. в ней было около 10000 т., в этом году она вся была уничтожена пожаром. Но уже через 2 года благодаря пожертвованиям, в которых приняли участие государь и великие князья, библиотека имела опять до 7000. По случаю праздновавшегося в 1867 г. столетнего юбилея Карамзина комитет библиотеки получил разрешение открыть по всей России подписку на образование неприкосновенного библиотечного капитала, и хотя капитал этот в настоящее время и достиг 15000, но библиотека находится не в особенно цветущем состоянии; в ней имеется, правда, около 27000 т., но на приобретение новых книг расходуется ежегодно не более 300 руб. История ее до 1866 г. изложена в книге «Симбирский юбилей Карамзина» (Симбирск, 1867).
 я библиотека, учрежденная в 1850 г. наместником кавказским, образовалась из слияния двух библиотек: купленной у Дегурова в Одессе (6850 т.) и бывшей при канцелярии наместника (6200 т.). История ее изложена в каталоге, напечатанном под редакцией Ад. Берже: «Краткий каталог Тифлисской публичной библиотеки» (Тифлис, 1861).
 я библ. образовалась из собрания книг, которое пожертвовано было городу сыном библиофила Второва в 1844 г. Но около 20 л. библиотека существовала лишь на бумаге (каталог ее за это время составлялся известным ученым Артемьевым) и открыта была для публики только в 1865 г. Город дал Б. субсидию в 500 р. ежегодно, каковая сумма теперь увеличена вдвое. В 1872 г. 1000 р. ассигновано было на приобретение библиотеки инспектора училищ Казанской губернии И. А. Сахарова. «Систематический кат. русских книг» (1878 г.). Дополнение к нему напечатал Булич в 1890 году. В каталог этот вошло 6500 названий.
Богатые библиотеки встречаются в прибалтийских провинциях. Так, я городская библиотека является, например, чуть ли не старейшей в России, будучи основана около 1553 года; она особенно обогатилась книгами из упраздненных католических монастырей. Во время Сев. войны она пришла в окончательный упадок и была. восстановлена в 1723 г. По указу императрицы Анны Б. получала от Ак. наук по экземпляру всех ее изданий. К концу XVIII века в ней числилось около 12000 т.; в настоящее время их около 70000 т.
Кроме этого, в некоторых других губернских городах имеются довольно богатые библиотеки, хотя и не такие, как только что перечисленные. Таковы библиотеки: я (около 27000 т.), я (Александровская, 17000 т.), я (22000 т.), я (17000 т.), я (12000 т. — без журналов), я (10000 т.) и друг. Все они имеют возможность расходовать ежегодно на покупку книг от 1500 до 2000 p. Из отчетов, которые печатаются библиотеками, можно было бы почерпнуть интересные сведения о том, какого рода книги находятся преимущественно в обращении, к каким классам общества принадлежат читатели и т. п. Но, к сожалению, такие отчеты печатаются пока только некоторыми библиотеками, большинство же их ограничивается печатанием каталогов.
II. а. 1) Синодальная патриаршая библиотека (в Москве). Началом библиотеки послужили, вероятно, книжные собрания митрополитов, которые, будучи посвящаемы в Константинополе, привозили оттуда греческие и славянские рукописи, затем библиотека перешла в ведение патриархов московских, которые и заботились о ее процветании, передавая ей сокровища своих собственных книгохранилищ, которые часто отличались своим богатством; уже в библиотеке патриарха Филарета считалось более 500 книг греческих и славянских; ему присылал, между прочим, книги константинопольский патриарх Кирилл Лукарис; в патриаршую библиотеку вытребованы были затем те книги из Кирилло-Белозерского монастыря, которых было там «вдвое или втрое», а также книги из Троицкого монастыря. Сюда же перешла и большая часть книг Никона, который привез с собой много книг из Новгорода (1652) и затем приобретал постоянно новые; занявшись исправлением церковных книг, он приказал для этой цели собрать книги из разных монастырей; для этой же цели отправлен был на Восток иеромонах Арсений Суханов, который на одном Афоне приобрел 600 книг. Когда в 1658 г. Никон удалился из Москвы в Воскресенский монастырь, царь Алексей приказал описать его книги и отправить их к нему; их оказалось 1300, и впоследствии большая часть их мало-помалу возвратилась в Москву и перешла в Патриаршую библиотеку, которая продолжала обогащаться в течение всего XVII в.; в нее перешли книги Павла, митрополита Сарского, часть книг Епифания Славинецкого, в нее же брались книги из разных монастырей на обличение раскольников; патриарх Иоаким передал книги, полученные им от патриарха иерусалимского Досифея и свою собственную библиотеку. В течение XVII в. библиотека несколько раз описывалась. По смерти патриарха Адриана в 1701 г., составлена была по царскому указу опись ее Мусиным-Пушкиным. В 1705 г. привезены были в библиотеку греческие, греко-латинские и польские рукописи из Чудова монастыря; в 1709 г. передана в нее по распоряжению Стефана Яворского богатая греческими, польскими, латинскими и славянскими книгами библиотека св. Димитрия, митрополита Ростовского. Постепенно входили в состав ее и все оригинальные и переводные труды ученых XVII и XVIII в., как, напр., Епифания Славинецкого, Симеона Полоцкого, Сильвестра Медведева, братьев Лихудов и др. Число книг ее, как и во всех библиотеках того времени, часто менялось, в 1721 г. их считалось около 1000. В этом году библиотека, по учреждении Святейшего Синода, была передана в его ведение и получила наименование синодальной. В 1722 г. велено было именным императорским указом собрать из всех епархий и монастырей летописи и списать их для патриаршей библиотеки. Когда во время пребывания в этом же году в Москве герцога голштинского Карла Фридриха, этот последний захотел осмотреть библиотеку, то игумену Кондоиди приказано было привести ее в порядок, а профессору Еллино-греческой школы Афанасию Скиаде составить опись греческим ее манускриптам. (Каталог, составленный Скиадой, перепечатан в XVI т. «Отеч. записок» 1841 года). Ему мы обязаны таким образом первым опытом отдельного описания греческих рукописей; по его примеру стали при следующих описях отделять греческие и иностранные книги от славянских, печатные от рукописных и т, д. В 1773 г. Екатерина II поручила составить более обстоятельное описание греческих рукописей епископу Крутицкому, Самуилу Миславскому, который передал это поручение профессору Московского университета Фр. Маттеи. Последний и напечатал в 1776 г. на латинском языке каталог греческих рукописей, но не всех, а только 50; в 1780 г. он напечатал в Петербурге краткий указатель всех рукописей не только Синодальной, но и типографской библиотеки, и, наконец, в 1805 г., в Лейпциге полный каталог (Accurata codicum graecorum Mss. Bibliothecarum Mosquensium sanctissimae Synodi notitia et recensio… a Chr. Friedr. de Matthaei T. I, II, Lipsiae, 1805). Но в течение последней четверти века в составе Б. произошли важные изменения. В 1787 г. по указу императрицы Екатерины II переданы были в патриаршую Б. 534 рукописи московской типографской библиотеки; но в то же время более половины печатных книг ее (352) на греческом, латинском, польском немецком и славянском языках было передано в московскую Славяно-греко-латинскую академию; около 50 в Б. синодальной типографии; главное ее богатство с этих пор заключается в рукописях, собрание которых продолжало постоянно обогащаться. Так, между прочим, из Воскресенского монастыря передан был в нее знаменитый Изборник Святославов — Рукописи Синодальной Б. преимущественно духовного содержания: книги Св. Писания, церковно-служебные, писания св. отцов и учителей церкви, сочинения по церковному законоведению, церковно - библейской истории и истории русской церкви, но много также и исторического материала. Богатый материал представляют ее греческие рукописи и для истории византийской литературы. Уже с XVII в. она служит неиссякаемым источником для ученых. Так, в ней занимались уже Паисий Лигарид, Павел, митрополит Сарский и др. Около 1734 г. по ходатайству Феофана Прокоповича занимались в ней древнейшими из греческих кодексов Нового Завета Бильфенгер и Гроссиус. В 70-х и 80-х годах прошлого столетия масса статей Новиковской «Древней Российской Вивлиофики» извлечена из рукописей Синодальной Б. В 1792—93 гг. изучением славянских ее рукописей занимался знаменитый славист Иос. Добровский. В настоящем же столетии все ученые наши историки и историки литературы трудами своими обязаны отчасти Синодальной Б. В ней занимались митрополит Евгений, Карамзин, Калайдович, Шевырев, Бодянский, Буслаев, Соловьев и друг., и ею пользовались все ученые общества, начиная с Комиссии печатания государственных грамот и договоров и Археографической комиссии. В 1824 г. к составлению «подробного и ученого описания Синодальной Б. в Москве» назначен был Калайдович, но он описал только 100 рукописей; в начале 40 годов описанием и рассмотрением рукописей занимался Снегирев. В 1849 г. Святейший Синод вторично определил составить ученое описание славянских и греческих рукописей. Описание поручено было Невоструеву и Горскому. Описание их является классическим трудом, который обогатил русскую науку целым рядом исследований, так как все памятники не только описаны, но и разобраны по отношению к содержанию и языку. Ср. «Два каталога рукописанных книг греческих в Синодальной библиотеке в Москве обретающихся, которые в лето 1722 г. Афанасием Скиадой рассмотрены и разобраны» (М., 1723); Fr. Matthael, «Index codicum manuscriptorum graecorum bibl. Mosquens. Sanct. synodi ecoles., Petropolis 1780». Горский и Невоструев, «Описание славянских рукописей патриаршей, ныне Синодальной Б.» (т. I—V, Москва, 1855—1869) — труд неоконченный. История Б. изложена И. М. Снегиревым в Энциклопедическом лексиконе (Плюшара) т. V, 1836, стр. 515—518, и в его же «Памятниках Московской древности» 1842—45 (стр. 177—192). Более подробно в книге архимандрита Саввы «Указатель для обозрения московской патриаршей ризницы и библиотеки», Москва 1858.
2) и. — Начало библиотеки совпадает с основанием печатного двора в XVI в.; но уже в 1612 г. вся она вместе с типографией была сожжена поляками. С восстановлением книгопечатания при царе Михаиле Федоровиче снова началось собирание книг; типография выменивала свои произведения на другие книги, кроме того, приобретались целые собрания книг, так, напр., книги Павла, митрополита Крутицкого, и Епифания Славинецкого. Патриарх Никон обогатил типографскую библиотеку древними греческими рукописями и иностранными изданиями. Когда Федор Алексеевич открыл на Печатном дворе училище, из которого должна была возникнуть академия, царь устроил новое здание для библиотеки и деятельно заботился о пополнении ее книгами общеобразовательного содержания, учеными и учебными пособиями. Сюда входили прежде всего книги, печатаемые самой типографией, затем на покупку книг употреблялись довольно большие по тому времени суммы; но всего важнее была передача в нее огромных по тому времени собраний книг Симеона Полоцкого и Сильвестра Медведева, которые особенно богаты были сочинениями польскими и иностранными средневековыми. В XVIII в. с реформой Петра В. деятельность типографии сузилась, специализировавшись исключительно в области церковно-славянской печати. Б. приходила в упадок, в 1786 г. она лишилась большей части своих сокровищ, когда указом Екатерины II до 600 лучших рукописей ее переданы были в Патриаршую Б. — С конца XVIII в. она перестала даже собирать образцы своих собственных новых изданий, что возобновлено было только указом 1827 г. Рукописное собрание и теперь еще довольно богато, до 600 рук., между ними несколько XI в., затем сборники XVI и XVII стол. и дела книгопечатного приказа с 1620 г. и др. Довольно богато собрание книг церковной печати, преимущественно, конечно, Московской типографии. В 50-х годах нашего столетия возник план раздробить типографскую Б., передав рукописи ее в Синодальную Б., прочие же книги в духовные семинарии. План этот вызвал полемику о значении типографской Б. и об истории отношений ее к Синодальной (II. Бессонов, «Типографская Б. в Москве» («Русск. беседа», 1859, кн. V); А. Викторов, «Б. и историческая деятельность московской синодальной типографии» («Московск. ведомости», 1859, №№ 275, 88, 291); П. Бессонов, «Несколько данных по поводу статьи г. Викторова….» («Русская беседа», 1860, кн. I); А. Викторов, газета «Наше время», 1860, №№ 5, 8, 10, 12; Артемьев в «Временнике Общ. ист. и др.» 1851, кн. XI; И. Забелин в «Временнике Общ. ист. и др.», 1853; В. Е. Румянцев, « Б. Московского Печатного Двора» (Москва, 1877).
3) й. — Следующими по значению являются Б. духовных академий. Все они развились главным образом в текущее столетие; в начале его они были так бедны, что митр. Евгений ни в одной из них не мог найти соч. Барония; в настоящее же время все они обладают довольно богатыми собраниями книг, главным образом по богословию, но особенно важное значение придает им отдел рукописей и старопечатных книг, который особенно обогатился в начале второй половины текущего столетия благодаря счастливой мысли передать в Б. академий наиболее значительные из дошедших до нас монастырских книгохранилищ.
 и приобрела особое значение после передачи в нее библиотеки Соловецкого монастыря, о которой и скажем несколько слов. Возникновение Соловецкой библиотеки может быть отнесено к концу XV в.; уже в конце этого столетия игумен соловецкий Досифей, автор жития Савватия и Зосимы, списывает для себя книги в Новгороде (1494), которые и послужили, вероятно, основанием Соловецкой Б.; они сохранились и до нашего времени; у обители было много поклонников, и Б. быстро начала обогащаться книжными приобретениями; особенно много жертвовали новгородские архиепископы, московские цари и более всего Иван IV; кроме того в обители была, очевидно, книгописная палата и особенные книгописцы из монахов. Далее в состав Соловецкой Б. вошла богатая рукописями и книгами библиотека Анзерского скита, основанного в 1616 г. схимником Соловецкого монастыря, преподобным Елеазаром. Большинство рукописей относится к XVI, XVII и XIII вв., почти все самые важные произведения славянской письменности, как переводные, так и оригинальные, начиная с первых времен ее возникновения в Болгарии и Сербии, имеются здесь налицо; также и все лучшие произведения собственно русской письменности; особенно много между соловецкими рукописями апокрифов и апокрифических сказаний (в VII т. «Сборника II отд. Акад. наук» напечатан по соловецким рукописям сборник апокрифов о ветхозаветных лицах и событиях; но в Б. очень много имеется и новозаветных апокрифов). Во время Крымской войны вся Б. переведена была для спасения от англичан в Сийский-Антониев монастырь (Холмогорского уезда). Когда затем при Казанской духов. академии возник миссионерский отдел для борьбы с расколом, Б. в 1855 г. привезена была в Казань, где арх. Григорий выбрал из нее сначала 400 рукописей, имеющих отношение к расколу; но так как оказалось, что в ней заключается драгоценный материал для изучения древней русской истории и литературы, то она по просьбе ректора академии в 1858 г. и была передана в академическую Б в полном своем составе; но в это время она уже не была так богата, из 4000 рукописей, которые перечислены в описи ее, составленной архим. Досифеем в 30-х годах настоящего столетия, в академическую Б. перешло только 1500. Много рукописей взято было Бередниковым во время Археографической экспедиции. В 1882 г. некоторые рукописи вследствие ходатайства настоятеля Соловецкой обители были по указу Синода возвращены в монастырскую Б. («Системат. каталог книг фундам. Б. Казан. дух. ак.» 1874; «Описание рукописей Соловецкого монастыря», составленное Порфирьевым в 2 томах, Казань, 1881—85 — в предисловии к этому описанию история Б. Кроме того, см.: пр. Игнатия, «Истина св. Соловецкой обители» (СПб., 1844); архим. Досифея, «Географ., историческое и статист. описание Соловецкого монастыря» (Москва, 1858); статья «Библиотека Соловецкого монастыря» в Православн. собеседнике, 1859 г. Порфирьев: «О Соловецкой Б., находящейся ныне в Каз. дух. акад.» (Труды IV археологическ. съезда).
Б. и, образовавшаяся еще в прошлом столетии, сгорела вся в 1780 г.; основанная вновь, она пострадала вторично в 1811 г., от пожара, но затем начала быстро обогащаться главным образом благодаря многочисленным пожертвованиям, в особенности со стороны киевских митрополитов, в 1865 г. поступила в нее богатая библ. Олонецкой духовной семинарии; вслед за тем много рукописей и книг пожертвовано было Е. В. Барсовым и т. д. В 1875 г. по указу Свят. Синода в нее переданы были рукописи монастырей Волынской и Киевской губерний. При академии образован церковно-археологический музей, в который стекаются рукописи из разных мест, монастырей и церквей Юго-Западного края. При нем хранятся рукописи Почаевской лавры [Аскоченский, Н. И. Петров, «Описание рукописей церковно-археологического музея при киевской духовной академии» (вып. 1, 2, 3. Киев, 1875, 1877, 1879)].
Вышеизложенные примеры перехода монаст. библиотек побудили проф. и Горского ходатайствовать перед митрополитом Филаретом о передаче в академическую Б. собрания рукописей Иосифова-Волоколамского монастыря; ходатайство было уважено, и в 1859 г. Горский выбрал для академической Б. 236 рукописей, и часть их перешла затем в Московскую eпapxиальную Б. — В Иосифовом монастыре оставлено было только 33 рукописи, из которых некоторые писаны рукой самого преп. Иосифа (о библ. Иосифо-Волоколамского монастыря, см. Анастасевич, «Отеч. зап.», 1823, ч. XIII, XV; К. Невоструев, в «Отчете о XII присуждении наград гр. Уварова», СПб., 1870). Иеромонах Иосиф, «Опись рукописей, перенесенных из библ. Иосифова монастыря в библ. Московской духовной академии» (Москва, 1882); И. Корсунский, «Систематический каталог книг Б., Моск. дух. акад.» (I, 1, 2, II, Москва, 1881, 1884, 1885).
Б. и особенно расширилась в последнее 80-летие. Заботы о расширении ее начинаются рано: так уже в 1812 г. для нее приобретена была довольно ценная Б. проф. Фр. Маттеи; в нее же перешла и часть книг митрополита Григория из ризницы Александро-Невской лавры, но рукописями она не была богата: до 1858 г. их было всего 430. В 1859 г. она сразу обогатилась собранием в 3000 рукописей благодаря передаче в нее Б. новгородского Софийского собора и Кирилло-Белозерского монастыря.
 а возникла, по-видимому, очень рано; до нас дошла опись ее начала XVII в., и тогда уже она была довольно богата. — Затем начался обычный процесс перехода книг и рукописей из монастыря в центры умственной жизни; несколько раз книги из соборной Б. были требуемы в Москву, много книг вывез из нее Никон, и большинство их перешло в московскую Синодальную и другие библ. Много книг вывезено было и в начале XVIII в.; они достались, как полагают, Татищеву и Крекшину, а от них попали в знаменитое, сгоревшее в 1812 году собрание Мусина-Пушкина. Снова соборная Б. начала быстро обогащаться с 1764 г., когда по учреждении штатов монастырей в нее начали поступать библ. упраздняемых монастырей и церквей. В нее же перешла и часть рукописей Кирилло-Белозерского монастыря. Но окончательное самостоятельное существование Б. получила только в 1775 г. благодаря указу преосвященного Гавриила; в 1785 готов был каталог ее. В 1791 г. из нее, тем не менее, взята была часть рукописей и передана в Синод.
 о монастыря была одной из богатейших в Древней Руси, но уже очень рано рукописи ее были разобраны в разные другие Б., как то: новгородского Софийского собора, Синодальную, Ново-Иерусалимского монастыря, Академии наук, дух. акад. и др. В XVIII ст. много книг было взято из нее вследствие указов Петра В. и Екатерины II, в Б. Св. Синода. Тем не менее в конце стол. число рукописей доходило до 3000; в 40-х годах этого столетия их было уже только около 2000. В 1858 г. обе эти Б. по указу Св. Синода поступили в СПб. дух. академию (из Софийской около 1600, из библ. Кирилло-Белозерского монастыря около 1400 рукоп. Кроме того, много старопечатных церковно-славянских книг, между которыми очень много редких). Б. СПб. академии и теперь продолжает обогащаться; так, к ней приобщена в недавнее время приобретенная за 25000 р. богатая Б. протоиерея Сидонского. В настоящее время в ней находится более 70000 томов книг и около 4000 рукописей. Ср. Куприянов, «Исторический очерк Софийской Б.» (в известиях II отд. Ак. наук V, VI т.); Смирнов, «Описание рукописных сборников новг. Соф. Б. Летописи занятий Археограф. комиссии», (1864, т. III, 1865, т. III); С. Шевырев, «Поездка в Кирилло-Белозерский монастырь» (Москва, 1850, ч. II, стр. 14—51). — Каталог книг Маттеи напечатан в память 75-летнего юбилея Академии (1809—1884; СПб., 1885). — Сведения о некоторых редких экземплярах церковно-славянских книг XVII—XXIII стол., хранящихся в СПб. дух. акад. сообщаемы были библиотекарем академии А. Родосским в «Христианск. чтении» (1879—80 гг.). Указатели поступающих в Б. книг выходят ежегодно.
4) Далее из библиотек духовного ведомства обращают на себя внимание сохранившиеся еще до сих пор монастырские и соборные библиотеки. Большинство их очень небогато книгами, и они представляют лишь остатки прежних, но их очень много, и почти в каждой остались еще вещи, достойные внимания. Мало-помалу и эти остатки описываются и становятся известными исследователям. Некоторые из них и теперь еще довольно богаты. На первом плане стоит библиотека ы, начало которой восходит еще к временам преподобного Сергия, и ее история является обычной историей монастырских библиотек; число книг умножается через списывание, покупку и пожертвования; книгами ее Московская духовная академия пользовалась как своими собственными, много книг взято было из нее для «обличения раскольникам». В описи, составленной в 20-х годах прошлого века, число печатных и рукописных книг ее определено было цифрой 2000. В 1747 г. Арсений, архимандрит лавры, приказал выбрать книги «за куриоз причитаемыя», и передать их в библиотеку Троицкой семинарии; по описи 1767 г. книг и рукописей оказалось уже только 1500, но затем число их опять сильно возросло. Рукописи и книги ее были описываемы в 1795 г. по распоряжению митрополита Платона и в 1854—57 по указу Св. Синода. В 1873 г. в библиотеке находилось около 900 рукописей и 7000 печатных книг (сведения о библиотеке в книге Горского — «Историческое описание Свято-Троицкия Серг. Лавры», Москва, 1865; Иларий и Арсений, «Описание славянских рукописей Б. Свято-Троицк. Серг. Лавры» в «Чтениях Общ. ист. и др.», 1878—79). Библиотека о монастыря особенно обогатилась, когда в нее в 1658 г. перенесены были все книги и рукописи Никона (около 1300); пока Никон оставался в монастыре (до 1667), Б. не была соединена с монастырской, а затем большинство книг ее и рукописей по указам 1674 г. и следующих годов перенесено было в Патриаршую Б. В 1680 г. в ней оставалось всего 128 рукописей и 346 печатных книг. В настоящем столетии Б. лишилась и наиболее драгоценных из своих сокровищ, «Изборника Святославова» и известного Евангелия XII в., писанного по распоряжению игумена новгородского Юрьевского монастыря Кириака (Амфилохий, «Описание рукописей Воскресенского монастыря, именуемого Новый Иepyсалим», «Известия II отд. Академии наук», СПб. 1859; Леонид, «Описание славяно-русских рукописей Ново-Иерусалимского монастыря», Чт. Общ. истории и древностей, 1871 г.; Амфилохий, «Описание Воскресенской Ново-Иерусалимской библиотеки», Москва, 1875 г.). В недавнее время особенно обогатилась библиотека я благодаря передаче в нее знаменитой библиотеки Хлудова (о ней см. в рубрике частные Б.). Довольно богаты библиотеки Св. Правительствующего Синода («Список книг церковной печати, хранящихся в библиотеке Св. Прав. Синода», СПб., 1871) и московского Успенского собора. Кроме этих, достойны внимания Б. разных учебных заведений духовного ведомства, семинарий, консисторий и провинциальных монастырей, соборов и т. д. Для описания таких монастырских Б. много сделал А. Викторов, который совершал в течение нескольких лет экскурсии для описания их. По смерти его изданы были составленные им «Описания рукописных собраний в книгохранилищах Сев. России», СПб., 1890 (описано 19 книгохранилищ при монастырях, соборах, семинариях и архиерейских домах).
III. в: — е. Первой из них была Б. о университета, но старая университетская Б., имевшая более 20000 т., сгорела в 1812 г.; уже в следующие годы она начала вновь образовываться благодаря пожертвованиям со стороны Академии наук, медико-хирургических академий, от государя и частных лиц. В 1822 году библиотекарем сделался проф. Рейс, который привел Б. в порядок и напечатал ее каталог; с этого времени Б. начала быстро развиваться. Между первыми приобретениями куплена была, между прочим, Б. барона Молля (около 20000 томов); в 1831—32 гг. библ. А. И. Тургенева, в 1843 г. — часть библ. О. Бодянского (о славянских народах). В 1844 г. богатое собрание книг пожертвовано было М. П. Муравьевым, в 1853 — собрание гравированных портретов Ф. Вигелем; в нее же поступили книги Общества. любителей российской словесности при университете. В настоящее время в Б. более 300000 томов. Ср. Каталог книг Б. Имп. моск. унив. (1, 2, 3, Москва, 1831, 1832, 1836).
Б. о университета. Когда в 1833 г. из Варшавы вывезены были в Петербург большие ее Б-ки, то часть книг (глав. образом польские) оставлены были в Варшаве; они были собраны вместе и образовали Б. Варшавского учебного округа. Затем она обогатилась дарами государя (более 20000), в нее же передана была привезенная из Петербурга Б. Кодификационной комиссии (5000), библ. министра Туркула (20000) и др. В 1866 в нее перешла часть книг из упраздненных монастырей; в 1871 Б. передана была в непосредственное заведование университета и названа университетской. Б. эта — самая богатая из университетских — имеет в настоящее время более 300000 т. (богатое собрание эльзевиров). Для Б. будет в скором времени выстроено особое здание («Каталог Б. Имп. варшавск. университета. Юридический факультет», Варшава, 1887—1889).
Б. о Александровского университета. Прежняя библиотека унив., когда он еще находился в Або, сгорела в 1827 г. при пожаре университетского здания. Основанием новой Б. послужили некоторые значительные приобретения частных библиотек, профессора Колониуса (8000 т.) и др. В 1833 флигель-адъютант Александров принес ей в дар 2400 т., большей частью книг XVI и XVII ст.; в 1837 в нее поступило собрание ученых университетских диссертаций, собранных известным библиофилом Сухтеленом. Б. пользуется привилегией, которой лишены прочие русские университеты: она получает по экземпляру всех книг, выходящих в России и Финляндии.
Б. о университета получила основание в 1802 и 1806 г., она помещена в реставрированных развалинах старого собора; в нее перешла богатая Б. профес. Моргенштерна и историческая Б. генерал-адъютанта Александрова (бывшая вел. князя Константина Павловича). В настоящее время в ней считается более 250000 том.
Б. о университета; в основание ее (в 1804 г.) положены были богатые собрания книг и рукописей князя Потемкина-Таврического, которые предназначены были для предполагавшегося Екатеринославского университета, и известного библиофила казанского помещика Полянского; затем приобретаемы были книги и рукописи от архиепископа Евгения (Булгариса), лейб-медика Франка, иеромонаха Даниила, К. К. Фойгта и друг. лиц. Часть богатого собрания рукописей описана Артемьевым в «Отчете Казанского университета и учебного округа за 17 лет» (Казань, 1844); А. Артемьев, «Библ. имп. Каз. унив.» (Журнал Мин. нар. просв., 1851 г.); А. Артемьев, «Описание рукописей, хранящихся в библ. Казанского университета» (СПб., 1882).
Б. о университета, основанная в 1834 г.; в этом же году передана была в нее драгоценная библ. бывшего Кременецкого лицея, в которую в свою очередь вошла библ. короля Станислава Августа с очень богатым отделом «Collectia Polona», собрание Яблоновских и др.; в очень скором времени Б. обогатилась книгами, переданными в нее из виленского университета, виленской медико-хирургической академии, виленской римско-католической духовной академии, дублетами Эрмитажной библ. и т. д. В настоящее время в Б. находится около 170000 томов. «Catalogus librorum bibl. universitatis s. Vladimiri, т. I—V» (Киев, 1854—1858); «Алфавитные указатели вновь поступающих книг с 1854—1872»; Шульгин, «История университета св. Владимира» (СПб.).
Б. о университета, возникшая в 1865 г. первоначально из небольшого собрания книг Ришельевского лицея, особенно быстро возросла и обогатилась целым рядом специальных собраний, как то: проф. В. И. Григоровича, академика Билярского, филолога Кухарского, сенатора Губе и др. В настоящее время в ней числится около 120000 томов. «Каталог библ. Императ. новоросс. унив., т. I. Богословие и историко-филологический факультет» (Одесса, 1878—1884).
Б. о университета начала основываться в 20 годах этого столетия; в 1823 г. в нее перешла часть книг педагогического института; еще раньше, в 1821 г., куплено было хорошее собрание книг по китайской и персидской литературам у драгомана минист. иностр. дел Фонтана. В 1829 году приобретено было богатое собрание юридических сочинений у вдовы лейпцигского профессора Венке; в 1830 г. передано более 5600 названий из библ. иезуитского коллегиума в Полоцке (большая часть их перешла затем в другие учреждения); позже передаваемы были сюда собрания книг по китайской, маньчжурской, тибетской и монгольской литературам из Казанского университета и Института восточных языков при Ришельевском лицее в Одессе. Из дальнейших обогащений замечательна юридическая Б. известного проф. Мейера и в 1859 г., по упразднении главного педагогического института, вся Б. этого последнего. В последние годы в университетскую Б. также жертвуемы были более или менее значительные коллекции (М. Стасюлевичем, Злобиным, Помяловским, собрание брошюр по математике А. Штейна, собрание книг по юриспруденции и статистике проф. Янсона, по гражданскому праву А. Думашевского; библиотеки: академика Буняковского, Минаева, Градовского и др. В 1886 г. японским наследным принцем пожертвовано было собрание сочинений на японском языке (около 3500). В настоящее время в Б. имеются около 180000 томов. «Catalogus librorum biblioth. univers. Petropolitanae в 187», Григорьев, «Имп. СПб. университет» (СПб., 1869, стр. 77—78, 81, 286—288).
Б. о университета, основанная в 1804 г., также очень быстро развилась, в нее поступила часть библ. Палласа, Якубовского и др.; в 1835 г. — часть библ. упраздненного Виленского университета. В настоящее время в Б. около 170000 томов (Dzunkowsky, «Catalogus librorum bibl. Caesareae univers. Charcov.», Харьк., 1824.; К. Фойгт, «Историко-статистические записки об Имп. харьк. унив.», Харьков, 1859; «Каталог Б. харьковского унив.», Харьков, 1866, 1884).
2) Б. прочих учебных заведений, ученых учреждений, обществ и министерств в Петербурге:
 я Б. заключает в себе богатый материал по части искусств, она принадлежит к числу старейших русских Б. нового европейского типа, так как она старше Имп. публичной Б.; основание ей положено было императрицей Екатериной II, которая приобрела целый ряд библиотек: Вольтера, Дидpo, д’Аламбера, географа Бюшинга, книгопродавца Николаи и доктора Циммермана, историка Мюллера, князя Щербатова и др. — В Эрмитаже образовалось также богатое рукописное собрание: сюда перешли рукописи Дидро, герцога Карла-Фридриха Голштинского и сына его императора Петра III, приобретенные императором Александром I, рукописи монастыря Вейссенау в Эльзасе и др.
Очень богатая Эрмитажная Б. сильно уменьшилась вследствие упомянутой выше передачи из нее всех сочинений по богословию, юриспруденции, политическим наукам, медицине и истории и словесности в Имп. публичную библиотеку, часть этих книг перешла затем в Москву, в Румянцевский музей (в Публичную же Б. перешли также почти все рукописи Эрмитажной Б.); но и после этой передачи в ней осталось около 60000 книг и между ними масса редких роскошных изданий. Особенно богато собрание книг по части археологии, истории искусств, а также и по нумизматике [«Музей Императорского Эрмитажа. Описание различных собраний, составляющих музей» (СПб., 1861)].
Б. й академии является одной из богатейших по части медицины не только в России, но и в Европе. Начало ее положено было еще в 1754 г. приобретением в казну книг лейб-медика Кондоиди для пользования ими со стороны Медицинской коллегии; в 1796 г. она передана была главному военному госпиталю и затем начала быстро обогащаться; в нее вошли позже медицинские книги из библиотеки Залусских, затем Б. докторов Бургава, Бахерахта, Амбодика и упраздненной московской академии и других. В настоящее время в ней находится около 100000 томов, причем она расходует 6000 р. ежегодно на приобретение новых сочинений. Ср. Прохоров, «Материалы для истории спб. мед.-хирур. академии» (СПб., 1839); «Систематический каталог Б. мед.-хирургической академии I—V» (СПб., 1871—70).
Б. академии Генерального штаба (каталог ее 1865, 1866, 1873 г. составлен Квитницким и Вильком), Николаевской инженерной академии (каталог ее 1873), штаба гвардейского корпуса и Генерального штаба. Из них особенно богата последняя, основанная еще с 1811 г., о развитии ее много заботился уже император Александр I, и в его царствование тратились на нее большие суммы; в нее вошли, между прочим: Б. историка Вихмана, часть Б. князя Лобанова-Ростовского, пулавской Б. Чарторыйских, гр. Сухтелена и др. — («Систем. каталог библ. Главного штаба I, II ч.», СПб. 1879, 80).
Б-ки а замечательны, как старейшие из основанных в течение настоящего столетия. Б. а основана в 1808 г., причем на содержание ее ассигновано было тогда уже по 10000 р. ежегодно. Вскоре по основании поступила в нее купленная П. Чичаговым богатая Б. датского министра Бернсторфа. Первое время она находилась в ведении адмиралтейского департамента, но затем с 1860 г. находится в ведении ученого комитета Морского министерства. В 1827 г. она по учреждении Морского министерства передана была в ведение гидрографического депо, которое преобразовано было в департамент. Уже в конце 40-х годов в ней было более 30000 томов — «Библиотека гидрографического департамента Морского министерст.», («Морской сборн.», 1855 г.); «Русские морские Б.» в («Записк. Гидрографического департам.», кн. 6-я). Кроме нее, Б. Морского корпуса, основанная в 1769 г. Кроме Морского, и ученые комитеты других министерств имеют свои Б. («Б. ученого комитета мин. госуд. имущ.», СПб., 1843, l854); «Каталог Б. ученого ком. мин. финансов», СПб. (1864, 67, 71, 73).
Далее необходимо отметить Б.: Николаевской обсерватории в Пулкове близ Петербурга («Librorum in Bibliotheca speculae pulcovensis contentorum, catalogus systematicus. Petrop. 1845); Государственного Совета (каталог — СПб., 1881) и II отд. собств. Его Имп. Велич. канцелярии (кодификационного отдела) — после Имп. публ. библ. самое богатое в России собрание книг на иностранных языках по части правоведения; важна она и тем еще, что с 1863 г. открыта для публики (Каталог I, II. СПб. 1880 г.), а также Б. ученых обществ: Вольно-экономического, получившую начало при учреждении общества в 1766 г. (Каталог, СПб. 1846, 1865, продолжение СПб., 1881, составлено Б. Иверсеном); географического (Каталог, изданный под наблюдением О. И. Люценского, Леонтьева и В. Срезневского, 1 и 2, СПб. 1878), Императорского русского археологического и минералогического (Каталог последнего сост. Пузыревским, СПб., 1867).
В е — Б. московского л, в которую между прочим, перешли книги и рукописи историка Гергардта Мюллера (П. Пекарский, «Материалы для истории Б. моск. главн. арх. мин. иностр. дел» во II т. «Сборник статей, читанных в отд. русского языка и словесности Имп. акад. наук». Целый ряд каталогов этой Б. составлен И. Токмаковым. См. также И. Токмаков, «Обозрение моск. главн. архива мин. иностр. дел», М., 1879).
Б-ка х, получив свое начало уже в начале этого столетия, очень богата старинными рукописями и книгами («Список печатным книгам, рукописям и медалям, принадлежащим О. ист. и древн.», составленный Каченовским и Коркуновым, Москва 1827; «Библ. Имп. общ. ист. и древн. российских», М. 1845, полный каталог ее составлен П. Строевым). Из других Б. отметим Б. в (Catalogues de livres de la bibliothèque de l’Institut Lasareff.» M. 1861) и ы.
IV. и. Частные библиотеки имели, как мы видели, особенное значение в конце прошлого и в начале этого века. Но из этих Б. до нас дошли лишь очень немногие, именно те, которые вошли в состав правительственных коллекций; так, из старых Б. остатки Б-ки Д. М. Голицына и П. П. Бекетова вошли в состав Б-ки Ф. Толстого, приобретенной Имп. публ. библиотекой. Собирание коллекций книг и рукописей продолжалось и позже, но из рук меценатов, последним представителем которых является гр. Н. Румянцев, оно перешло главным образом в руки любителей, случайных собирателей, собирателей-торговцев. О большинстве их, перешедших в правительственные Б., мы уже говорили; многие из них были проданы по частям — так, напр., богатое собрание вологодского купца Лаптева, драгоценная Б. П. П. Дурова, Бодянского, Геннади, Соболевского, часть которой попала даже в Британский музей, Смирдина и др. В настоящее время благодаря тому, что сознано было неудобство хранения богатых Б. в частных руках, большинство их перешло в общественные книгохранилища и музеи.
О коллекциях, вошедших в Имп. публ. библ. и Румянцевский музей, мы уже говорили; упомянем о тех, которые в недавнее время перешли в другие книгохранилища. На первом плане стоит Б-ка А. П.  а, которая составилась из целого ряда коллекций, как то: А. И. Озерецкого, А. Лобкова и части собрания А. Ф. Гильфердинга; она особенно важна своим рукописным отделом, который заключает в себе массу материала для изучения югославянской и русской письменности; образцовое научное описание части этого рукописного собрания составлено А. П. Поповым, но оно не поступало в продажу. В настоящее время Б. Хлудова передана в Б-ку Николаевского единоверческого монастыря в Москве. Б-ка А. Д.  а, возникшая уже во второй четверти этого столетия. В ней собрана богатейшая коллекция на русском и иностранных языках о древней и новой России. Это собрание Russica основано, таким образом, раньше такого же собрания Имп. публ. библ. В 1863 г. Б-ка Черткова открыта была для публики, и при ней издавался существующий и теперь «Русский архив»; затем она передана была временно в Румянцевский музей, а в настоящее время находится в Историческом музее в Москве; тут же находятся: богатая коллекция Хмырова и собрание рукописей А. И. Барятинского.
Из существующих и теперь еще самостоятельно книжных и рукописных собраний мы должны отметить следующие три: гр. С. Уварова в селе Поречье, И. А. Вахрамеева в Ярославле и А. А. Титова в Ростове (Яросл. губ.). Деятельность гр. С. а по собиранию рукописных и книжных собраний некоторые сравнивают даже с деятельностью гр. Н. Румянцева; в библиотеку его вошли, между прочим, и некоторые старые коллекции, как то: рукописи Царского, описанные Строевым, часть Б-ки Сахарова и др. Богатейшее рукописное собрание в селе Поречье описывается в настоящее время архимандритом Леонидом. А. в собрал около 4000 рукописей (главным образом XVII и XVIII вв.), представляющих очень разнообразный исторический материал, в особенности по истории Ростовской земли и Ярославской губернии; в собрание Титова вошли некоторые рукописи П. Хлебникова, М. Маракуева и др., а также и целые коллекции, как то: рукописи П. Мельникова, представляющие большой материал для истории раскола, часть славяно-русской Б-ки О. Бодянского (другая значительная часть ее перешла к Гатцуку) и др. Владелец рукописей сам описывает их и издал с 1881—89 г. 4 выпуска «Охранного каталога славяно-русских рукописей», принадлежащих ему. Коллекция рукописей и автографов И. а и теперь очень богата, но ей предстоит еще более блестящая будущность, так как на пополнение ее расходуются очень большие суммы (так, за Библию XVII в. владельцем заплачено 600 р., за житие св. Зосимы и Савватия 1500 р.): собрание заключает в себе материалы для истории церкви, исторические и историко-юридические; много рукописей относится и к позднейшему времени, между ними особенно замечателен 8-й толковый дневник проф. И. М. Снегирева (1821—1864 г.). Собрание Вахрамеева вполне доступно для пользования им с научными целями. Описание его составляется А. Титовым. Богатые рукописные собрания находятся также у некоторых ученых; так, всем занимающимся русской историей и литературой известно, конечно, богатое рукописное собрание Е. В. Барсова, значительная Б. академика Куника (до 20000 т.), о (в состав которой вошла и историч. библ. Пекарского), переданная Русскому историч. обществу, кн. П. о, приобретенная гр. Шереметевым и переданная Обществу любителей древней письменности, и другие, но о них, к сожалению, имеется слишком мало сведений в печати. Кроме этих наиболее замечательных собраний, которые займут место в истории развития русской исторической науки, богатые Б. имеются и во многих аристократических домах, но, будучи мало или почти совершенно недоступны для исследования, они особенного значения иметь не могут. Таковы богатые Б. графа Шереметева, покойного министра гр. Толстого, графа Палена (в которой имеется редкий, недостающий Имп. публ. библ. экземпляр путешествия Герберштейна) и др. Число же библиографов-любителей постоянно уменьшается. Из наиболее замечательных Б-к этого разряда можно назвать Б. Березина-Ширяева, который издал целый ряд каталогов ее, Ефремова и др.

'''Библиотека для чтения.''' — Журнал словесности, наук, художеств, критики, новостей и мод. Это первый русский «толстый» журнал того типа, к которому привыкли в настоящее время. Он был задуман вместе с известным книгопродавцем . Предпринимая издание, Сенковский имел в виду выходившую в Париже «Bibliothèque Universelle» и по этому-то образцу хотел дать русским читателям большой энциклопедический журнал, который уничтожил бы прежнюю эфемерную журналистику и стал бы краеугольным камнем новой журнальной эпохи. Конечно, и думать нельзя было об издании в России журнала того же направления, как «Bibliothèque Universelle»; Сенковский заимствовал лишь объем и всесторонность парижского журнала. Предшественником нового предприятия явился еще в 1833 году альманах «Новоселье», названный так по поводу переведения книжного магазина Смирдина на Невский проспект. Затем в конце года появилось и объявление о выходе нового журнала. Редакторами первое время значились и . Но настоящим редактором с самого начала издания, т. е. с 1834 г., был Сенковский. Объявить его официальным редактором первое время не решались, потому что в то время только что кончилось польское восстание и он, как поляк, являлся человеком неблагонадежным, несмотря на то, что был профессором и даже цензором. Такое положение продолжалось недолго. Первый ушел Крылов, которому надоело читать корректуры (рукописи принимал Сенковский) и которому не нравился настоящий редактор. — «Отчего вы не любите его, И. А.? — спрашивали баснописца. — Сенковский — человек умный». — «Умный-то он умный; да ум-то у него дурацкий!» — отвечал Крылов. Затем, к концу 1836 г., сплавили и Греча, по поводу чего Сенковский написал в августовской книжке журнала едкую заметку, в которой говорилось: «Те, которые носили звание редакторов Б. д. Ч., в ее недостатках, чтобы отвечать за них перед публикой, и слишком благородны, чтобы требовать для себя похвалы за достоинства, в которых они не имели никакого участия. Весь круг их редакторского действия ограничивался чтением третьей, последней корректуры уже готовых оттиснутых листов, набранных в типографии по рукописям, которые не сообщались им предварительно». Но, кроме этих редакторов напрокат, были приглашены и такие же сотрудники из тогдашних корифеев, имена которых значились на загнутом уголке обложки журнала. Им Смирдин платил по 1000 руб. в год, и между ними можно указать Пушкина, кн. Вяземского, Одоевского и др.; впрочем, это было только первые два года. Вообще же Б. д. Ч. объявила длинный список сотрудников; это были: К. И. Арсеньев, Е. А. Баратынский, барон Брамбеус, Ф. В. Булгарин, А. О. Воейков, кн. П. А. Вяземский, Ф. Н. Глинка, Н. И. Греч, В. И. Григорович, Д. В. Давыдов, В. А. Жуковский, М. Н. Загоскин, И. Т. Калашников, М. Т. Каченовский, И. В. Киреевский, казак Луганский (Даль), И. И. Козлов, И. А. Крылов, Н. В. Кукольник, М. Е. Лобанов, А. М. Мак&shy;симович, А. П. Максимович, Марлинский (А. А. Бестужев), К. П. Масальский, А. И. Михайлов&shy;ский-Данилевский, А. С. Норов, кн. В. Ф. Одоевский, А. Н. Очкин, В. И. Панаев, П. А. Плетнев, А. С. Пушкин, С. Е. Раич, Ротчев, Рудый Панько (Гоголь), П. П. Свиньин, О. И. Сенковский, Н. П. Скобелев, И. М. Снегирев, Н. Г. Устрялов, В. А. Ушаков, Б. М. Федоров, гр. Д. И. Хвостов, А. С. Хомяков, кн. А. А. Шаховской, С. П. Шевырев, А. В. Шидловский, А. С. Шишков, Д. И. и Н. М. Языковы, П. Л. Яковлев, И. М. Ястребцов, Г. М. Яценков и др.
Уже этот список показывает, что все эти лица различных поколений и направлений не могли одновременно участвовать в журнале. И действительно, некоторые из них совсем не появлялись на страницах Б. д. Ч., а другие изредка помещали стихотворения и повестушки. Главным же сотрудником являлся сам О. И. Сенковский, подписывавшийся бароном Брамбеусом. Программа журнала состояла из 7 отделов: русская словесность, иностранная словесность, науки и художества, промышленность и сельское хозяйство, критика, литературная летопись и смесь. В первом отделе громадное большинство статей писались самим редактором. Иностранная словесность состояла из переводов или, вернее, из переделок иностранных романов, чем занимались, по преимуществу под наблюдением Сенковского, его помощники по редакции: сначала Волков, затем В. А. Солоницын, потом Э. И. Губер и, наконец, В. В. Дерикер, начавший свою деятельность простым наборщиком. Критика и литературная летопись, опять-таки, целиком принадлежали перу редактора и наиболее способствовали успеху журнала. Это было довольно странное, но веселое вышучивание литературных явлений, причем иногда автор как будто хотел казаться серьезным, так что читатель очень часто бывал мистифицирован и не знал: принимать ли за шутку или всерьез повествования летописца. Постоянное желание веселить читателя, доходившее сплошь да рядом до прямого шутовства, заставляло Сенковского касаться преимущественно таких книг, которые доставляли бы ему как можно более подобного материала. Остальные отделы большей частью состояли из компиляций иностранных сочинений. Смесь представляла краткие обозрения новостей английской и французской литератур с библиографическими списками новых книг. Что касается до направления, то его, конечно, трудно усмотреть в журнале без политического отдела; притом же при начале издания было объявлено, что журнал останется вне всяких партий и вне полемики. Впрочем, из того, что литературная молодежь, созидавшая реальную школу, не принимала участия в журнале, можно видеть, что редакция держалась консервативных воззрений. Можно также усмотреть некоторую пропаганду английских традиций в массе переделок английских романистов; к немецкой философии редакция относилась отрицательно и обнаруживала стремление к распространению в публике положительных и опытных знаний. Говоря о редакции Сенковского, нужно отметить тот факт, что он слишком широко понимал назначение редактора, почему ни одна статья не миновала его исправлений или переделки. Это применялось как к иностранным произведениям, так и к оригинальным, почему нередко редактору приходилось ссориться с авторами, тем более, что переделанное произведение являлось иногда как бы совершенно новым сочинением; так было, напр., с Погодиным.
Обращаемся к истории журнала. Дела первого издателя, Смирдина, сильно расстроились, и он часто нуждался в деньгах. В одну из таких критических минут Смирдин, вместо того, чтобы разослать январский номер подписчикам, заложил его за 2000 руб. Когда узнал об этом Сенковский, он выкупил книжки, разослал их подписчикам и объявил Смирдину, что таким образом дело вести нельзя. Он выдал ему обязательство выплачивать ежегодно по 3000 р., чем, собственно, и отстранил его от издания. Когда же Смирдин окончательно прогорел, он с согласия Сенковского продал это обязательство книгопродавцу Ольхину за 24000 р. сер., а от последнего оно перешло за долг в 30000 р. к бумажному фабриканту П. А. Печаткину. Но тут возникло судебное разбирательство, так как Смирдин получил от Ольхина не деньги, а векселя, уплатить по которым оказался несостоятельным. В результате управа благочиния присудила, чтобы Сенковский уплачивал ежегодно 3000 руб. Печаткину, а так как дела «Б. д. Ч» были уже в таком положении, что платить было нечем, то журнал перешел в собственность Печаткина. Падение «Б. д. Ч.» началось с середины 40-х годов, когда Сенковский стал часто выезжать из Петербурга, притом же он стал холоднее относиться к своему делу, а в 1848 г. в августе он заболел холерой, и журнал приостановился. Другие же основания упадка «Б. д. Ч.» и, конечно, более серьезные нужно искать в появлении таких журналов, как «Отечественные записки» и «Современник», выступивших на литературную арену с юными, но сильными и горячими талантами, провидевшими новую эпоху в русской жизни. Подводя итог первого периода «Б. д. Ч.», следует указать ее заслугу в том, что она приохотила к чтению русскую публику, особенно провинциальную, что она, если так можно выразиться, создала читателя. Ни одно издание до того не имело такой цифры подписчиков, как «Б. д. Ч.» в конце 30-х и начале 40-х гг.; их было в это время до 7000. Когда Сенковский заболел, В. П. Печаткин, сын П. А. Печаткина, ведавший издание «Б. д. Ч.», находился в большом затруднении, кого пригласить в помощники редактора на место ушедшего Дерикера, и по указанию К. К. Края, в типографии которого печатался журнал за последнее время, пригласил А. В. Старчевского, редактировавшего в то время «Справочный энциклопедический словарь». Новый редактор принялся за составление книжки, которая и появилась в декабре 1848 г. Таким образом журнал возобновился. Книжки за 1848 г. были скоро доданы, так что журнал вошел в норму. За Сенковским остались отделы критики и литературной летописи, а в остальные он не вмешивался; впрочем, критический отдел вел тогда и Старчевский. Последний, вступив в заведование журналом, старался привлечь в сотрудники молодые силы тогдашнего литературного мира; но это было чрезвычайно трудно сделать, потому что критики Сенковского частенько распугивали тех, с которыми успел уже сойтись Старчевский. К тому же Печаткин положительно отказывался помогать журналу деньгами, так что приходилось оборот делать тем, что получалось от подписки, а для поправления дела, конечно, нужны были затраты. В научном отделе участие принимали в это время братья М. С. и С. С. Куторги, Н. Г. Устрялов, Е. П. Ковалевский, Г. П. Небольсин, М. Михайлов, С. Черепанов, В. Д. Яковлев, В. С. Мамышев, В. Стоюнин и др. Случайно попадали статьи Барбот-де Марии, Братчикова. Л. А. Мея и др.; о музыке писал Б. Дамке. По беллетристике чаще всего появлялись: гр. Е. П. Растопчина, Евгения Тур (Салиас), А. Я. Марченко (Т. Ч.), М. А. Ливенцов и Е. Н. Ахматова (Лейла); последняя занималась также очень много переводами для журнала. Менее видное участие принимали: Г. П. Данилевский, А. В. Дружинин, В. Р. Зотов, П. Каратыгин, В. А. Вонлярлярский, Е. Моллер и др. В 1856 г. Старчевский основал собственную газету «Сын Отечества» и некоторое время редактировал два издания, но, наскучив делом, которое видимо день ото дня падало, оставил «Б. д. Ч»., при чем указал себе преемником А. В. Дружинина. Последний начал свою деятельность в новой роли с сентября 1856 года. Сенковский, разумеется, исчез из «Б. д. Ч» окончательно, и в журнале появились новые сотрудники, те же лица, которые принимали участие в «Отеч. зап.» и «Соврем.» и в «Москвит.». Главными сотрудниками Дружинина, который вел критику, были В. И. Водовозов, М. В. Авдеев, а с 1859 г., когда в редакцию вступил , Е. Н. Эдельсон. В научном отделе появлялись статьи Н. Я. Аристова, П. Л. Лаврова, Н. В. Берга, А. Зернина, У. Н. Железнова, И. Горлова, Ф. Г. Тернера, А. К. Никитина, П. Н. Ткачева и др. Из беллетристов стали участвовать: С. Д. Хвощинская (Весеньев), Н. Кохановская, А. Н. Островский, А. Н. Плещеев, А. А. Потехин, П. Д. Боборыкин, И. С. Генслер, М. М. Воронов, А. И. Левитов, Н. А. Лейкин и др. Мимолетное участие принимали и Л. Н. Толстой, М. Е. Салтыков, И. С. Тургенев. С 1858 г. журналу было разрешено помещать статьи по крестьянскому вопросу, а с 1859 г. ввести политический отдел. Со 2-го тома и заглавие изменилось следующим образом: Б. д. Ч., журнал словесности, наук и политики, с эпиграфом из Гете: «Ohne Hast, Ohne Rast». Но ничто не помогало: «Б. д. Ч.» влачила очень печальное существование. Она все-таки не приобрела никакого определенного оттенка, если не считать англомании Дружинина. Притом же сотрудничество названных выше лиц имело характер как бы случайный; никто из них целиком не предавался журналу. Этому, может быть, способствовало сильное финансовое расстройство его, не позволявшее тягаться с такими издателями, как, напр., А. А. Краевский. С 1864 года издателем становится П. Д. Боборыкин, в течение двух лет успевший потерять на журнале тысяч 50. В 1865 г. журнал прекратился на № 8, став окончательно лишним ввиду двух других пользовавшихся успехом журналов — «Соврем.» и «Рус. слова». Указатели к «Б. д. Ч.»: 1) Аналитический реестр для первого трехлетия», I—XIX тт. СПб. 1837; 2) То же, XX—XXXVII тт., СПб., 1840; 3) Общее оглавление за 16 лет в прилож. к № 1 журнала 1850 г.; 4) Указатель к статьям серьезного содержания, изд. Н. Бенардаки и Ю. Богушевич, СПб., 1858.

'''Библиотека русских и иностранных писателей''' — ежемесячный иллюстрированный журнал. Издание товарищ. М. О. Вольф. Редактор П. М. Ольхин. Прилож. к журн. «Новый Мир» (см.).

'''Библиотека''' — название многих повременных изданий. — 1)  — ежемесячный журнал, изд. С. С. Окрей&shy;цом и П. П. Меркульевым в СПб. 1871 г. под ред. Б. И. Сестрженцевича-Богуша; с 1874 г. издателем был один Меркульев, а в 1875 г. на 9 № журнал прекратился. — 2)  — серия романов, изд. А. Смирдиным, в СПб., в 16 д. с 1853 г. по 25 кн. в год; издание прекратилось в 1858 г. на 11-й кн.; всего вышло 136 т. — 3)  — выходила приложением к «Русскому педагогическому вестнику», в 1861 г. прекратилась на № 2. — 4)  — выходила в Москве в 1857 г.; всего 4 ч. —  — ежемесячный журнал, посвященный исключительно переводным романам, изд. и ред. В. И. Сахаровой; выходил в СПб. с 1874—86 гг. — 5) , составленная из повестей, анекдотов и других произведений изящной словесности, — издавалась СПб. в 1822—23 гг. по 6 кн. в год; печаталась в тип. Н. Греча; составлена из оригинальных и переводных произведений, уже ранее появлявшихся в печати, напр. в «Литератур. прибав. к Сыну Отеч.»; авторы и переводчики: В. Панаев, П. Л. Яковлев. М. Яковлев, П. Гаевский, Ф. Булгарин, Ф. Глинка, И. Бутовский, А. Очкин и друг. О «Биб. д. чт.» Сенковского см. выше. — 6)  — переводы классических произведений с биографиями, выходившие под ред. В. В. Чуйко с 1881—85 г. по 10 вып.в год: всего вышел 21 вып. — 7)  — издание студентов Московского университета в 1859 г.; редакторы — студенты: по физике — Н. Раевский, по зоологии — Д. Соколов, по ботанике — С. Квашнин-Самарин, по геологии и минералогии — А. Игнатович, по сельскому хозяйству и технологии — И. Похвиснев, по чистой математике — Ф. Остроменцкий; предполагалось выпускать 6 раз в год, но уже на 3-м вып. издание прекратилось. — 8)  — издавалась в СПб. Лермонтовым и в 1861 г. по 2 кн. в мес., а в 1862 г. еженедельно; прекратилась на 56-й книжке. — 9)  — издавалась ежемс. в Москв; ред.-изд. М. И. Воронов; прекратилась в 1887 г., просуществовав три года. — 10)  — изд. в СПб. с 1839—50 гг. отд. вып.; нечто вроде специальной энциклопедии, статьи каждого отдела располагались в азбучном порядке; всех отделов было пять: товароведение, коммерческая статистика, указатель продуктов и местностей, торговые постановления и наука торговли. Главным предметом Б. Ком. Зн. имела кроме коммерческих, сельско-экономические, мануфактурные, горнозаводские, ремесленные, военно-хозяйственные, статистические и др. общеполезные знания в применении их к русской промышленности. Со второго отдела издание переменило название на . Распорядителем по изданию и ред. по части товароведения был Е. Ф. Фишер, а общим редактором Г. П. Небольсин. Последний был и главным сотрудником. Изданию оказывали содействие официальными сведениями министры финансов, государственн. имуществ и внутренних дел. — 11)  — изд. Н. Кукольником приложением к «Художественной газете» с 1838—42 г. по 1 кн. в год; только 2-я кн. имеет характер оригинального журнала, а остальные — переводы след. произвед.: К. Лафон «Ролла во Флоренции» и Гете «Римские элегии» и «Клавиго» в перев. А. Струговщикова. — 12)  — изд. в СПб. доктором М. Ханом и выходила ежемес. с 1857 г. по 5 вып. в мес., а с 1862 г. по 3 кн. до 1867 г.; это — переводы и компиляции иностран. соч. и извлечения из иностран. медицин. газет. — 13) — изд. М. Т. Каченовским в М. в. 1816—17 г.; всего пять частей; содержание ее состоит из переводов, сделанных издателем, помещавшихся ранее в «Вестнике Европы» и собранных «по желанию некоторых приятелей» переводчика. — 14)  — изд. книгопродавцем Ф. Ротганом в 1835 г. 24 т. — 15)  — изд. И. Глазунов и комп. (Н. И. Улитин) в М. в 1836—39 гг., по 6 т. в год. — 16)  — изд. Н. Улитин в М. в 1839—40-х гг.; всего 12 ч. — 17)  — изд. Н. Улитин в М. в 1842—43 гг., 12 т. — 18) , содержащая древние летописи и всякие записки, способствующие к объяснению истории и географии российской древних и средних времен, — издание, предпринятое Академией наук в 1767 г.; дальше I т. оно не пошло; причиной тому, вероятно, была строгая критика Шлецера, обвинявшего издание в отсутствии ученых приемов: Тауберт, поручая печатание летописи И. Баркову, приказал ему для популяризации «исправлять» непонятные места древнего текста. В I т. помещено «Житие преп. Нестора» и «Летопись по Кенигсбергскому списку». — 19) — изд. с 1793—94 гг. П. П. Сумароковым в. Тобольске; издание это представляет сборник сведений всякого рода в 12 т.

'''Библиотекарь''' — звание, которое встречается уже в древнейшие времена; мы видим библиотекарей в Египте, при дворе Птоломеев; в настоящее время Б. называется обыкновенно лицо, которому поручается заведование книгохранилищем или какой-либо его частью; в некоторых странах, однако, как, напр., в Германии, Б. называется исключительно то лицо, которому поручено управление всей библиотекой; лица же, заведующие отделениями библиотеки, носят разные другие названия: в Германии — Custos, Assistent, во Франции — Conservateur и т. д. С развитием библиотечного дела мало-помалу определилась та сумма качеств и знаний, которая необходима библиотекарю для успешного ведения дела; возникла наука библиотековедения, изучить которую в настоящее время можно только практически — службой в библиотеке же. От библиотекаря требуется способность к усидчивому труду, любовь к порядку, он должен знать новые языки и быть энциклопедически образованным человеком; необходимо также знание всего, что касается истории книги, книгопечатания и т. п. См. Gräsel, «Grundzüge der Bibliothekslehre» (Лейпциг, 1890).

'''Библиотековедение.''' — Так называется в настоящее время совокупность правил, частью теоретических, частью добытых опытом, касающихся устройства и управления библиотек. Сообразно с этим Б. разделяется на два главных отдела: правила об устройстве и правила об управлении. Чтобы по возможности лучше обеспечить сохранность книг, отыскать нужную книгу среди сотни тысяч других с наименьшей затратой труда и времени и вообще, чтобы достигнуть правильного ведения дела при небольших сравнительно средствах, библиотекарь должен прежде всего обратить внимание на помещение, далее на расстановку, порядок, нумерацию и составление каталогов. При выборе помещения для библиотеки или при постройке специального для нее здания библиотекарь прежде всего должен заботиться о том, чтобы оно было по возможности гарантировано против пожара и при этом настолько поместительно, чтобы не приходилось расставлять книги в два ряда; далее, оно должно быть сухо, вмещать достаточно воздуха и иметь хорошее и равномерное освещение. Книги должны быть по возможности защищены от пыли и солнца. Для занятий должны быть устроены удобные приспособления; лучше всего отвести для них особую читальную залу, благодаря которой самое книгохранилище может оставаться закрытым для публики. Всего удобнее для помещения библиотеки здания с куполообразными или стеклянными крышами, а за неимением таковых — ряд больших, примыкающих друг к другу зал, расположенных по возможности в одном этаже. Книги расставляются в шкапах или на открытых полках, высота которых кверху должна уменьшаться для того, чтобы можно было распределять книги по форматам — внизу фолианты, выше — в 4-ю и 8-ю долю листа. Для книг в 12-ю долю в особых полках нет надобности. В последнее время все более входит в употребление существующая уже в Британском музее и в Имп. публ. библ. система подвижных полок. Если залы высоки, то они должны быть снабжены галереями для того, чтобы не приходилось прибегать к опасным высоким лестницам; при этом желательно, чтобы попасть на галерею можно было из той же самой залы. Если полок по стенам залы недостаточно и необходимо еще устраивать шкапы посредине залы, то следует позаботиться о том, чтобы свет падал на них сбоку, чтобы они находились в достаточном расстоянии друг от друга и чтобы их легко было обходить. Как при составлении каталога, так и при расстановке книг удобнее всего придерживаться системы распределения их по наукам. Существует очень много систем, долженствующих облегчить научное пользование книгами в обширных книгохранилищах. Петцольдт в своей «Bibliotheca bibliographica» насчитывает не менее 115 различных систем, из которых многие были применены на практике. Трудно решить, которая из них более пригодна, так как всякий библиотекарь склонен отдавать предпочтение той системе, которую он сам придумал и к которой он более привык. При выборе системы надо, главным образом, иметь в виду назначение библиотеки; для библиотеки какой-нибудь корпорации, задачи которой более ограничены, конечно, требуется совершенно другая система, чем для большой библиотеки, имеющей более общее назначение. В сущности, всякая хорошо продуманная система бывает совершенно пригодна, если только она строго проводится.
Если книга по своему содержанию не может быть отнесена бесспорно к известному отделу, то в каталоге должны быть сделаны соответствующие указания. Насчет самого распределения по отделам существует также множество различных взглядов. Несомненно то, что при разумном ведении дела большее число отделов значительно облегчает пользование библиотекой.
Для хорошего управления и удобного пользования библиотекой громадное значение имеет хороший каталог (печатный или, за неимением средств, писаный). Внешняя форма его может быть различна: он может состоять из отдельных листков или же иметь вид переплетенной книги. Каждая из этих форм имеет свои преимущества. Каждая благоустроенная библиотека имеет три главных каталога: 1) алфавитный, в котором книги размещены по именам авторов или по начальным словам; 2) систематический, в котором книги распределяются по большему или меньшему количеству научных отделов; 3) каталог поступлений, в котором указываются — вновь приобретаемые сочинения. Рукописи, понятно, должны быть занесены в особый каталог. Кроме того, желательны еще специальные описи инкунабул, изданий на пергаменте, редких изданий, книг с гравюрами и т. п. Средством для легкого нахождения книги по справке с каталогами служит нумерация сочинений, указывающая их место в библиотеке и отмеченная в каталоге. Эта нумерация может производиться различным образом: или непрерывным рядом номеров, или же, как в больших библиотеках, где пришлось бы употреблять слишком большие цифры, с помощью отдельных знаков для разных шкафов, так что в каждом таком отделении нумерация начинается опять с единицы. Довольно безразлично, какого рода знак избрать для этой цели; всего целесообразнее употреблять литеры в отличие от цифрового способа нумерации. Сочинения вновь поступающие вставляются в прежние ряды посредством особых прибавочных знаков; наиболее употребительны для этой цели буквы, но употребляются и числа, которые ставятся под соответствующим номером в виде знаменателя. Порядок расстановки книг, практикуемый в Имп. публ. библ., существенно отличается от общепринятого. При расстановке книг в Императорской публичной библиотеке руководствуются только форматом их, совершенно независимо от содержания; между тем как везде книги расстанавливаются в систематическом порядке. — Порядок этот имеет главным образом то преимущество, что благодаря ему является возможность избежать потери столь дорогого в каждой библиотеке места.
Правила об управлении библиотекой касаются прежде всего тех принципов, которыми должен руководствоваться библиотекарь при приобретении новых книг, для того чтобы данное учреждение не отставало от науки. Кроме находящихся в его распоряжении денежных и других средств, он должен при этом принимать во внимание цель и назначение библиотеки. Специальные библиотеки (для купеческого или ремесленного классов, для военных и т. д.), равно как и школьные и народные библиотеки должны руководствоваться совершенно иными началами, чем те библиотеки, которые предназначены для служения науке вообще, каковы университетские и государственные библиотеки. Последние прежде всего должны заботиться о приобретении таких ученых сочинений и драгоценных научных изданий, которых частные лица не станут приобретать либо по их дороговизне, либо же потому, что они могут им служить только изредка. Из этого следует, что из различных руководств и учебников по отдельным отраслям знания, которые каждый специалист должен иметь сам, нужно приобретать лишь наиболее выдающиеся, знакомящие с общим состоянием данной отрасли в данное время.
Что же касается тех оснований, на которых публика допускается к пользованию библиотекой, то относительно этого пункта господствуют еще различные мнения, отчасти обусловливаемые местными условиями. Главным принципом, конечно, должно служить то, что пользование книгами должно быть разрешено в возможно более широких размерах, но так, чтобы оно не шло в ущерб их сохранности. Поэтому все, что имеется в библиотеке, должно быть предоставлено для научного пользования, хотя, конечно, с некоторыми необходимыми ограничениями как при пользовании книгами в самой библиотеке, так и при выдаче их на дом. В тех библиотеках, где допускается подобная выдача книг на дом — определенному ли классу общества или же всякому, представляющему какую-нибудь гарантию, — должны быть выработаны самые точные правила на этот счет, и эти правила должны строго соблюдаться. Каждая выдаваемая книга непременно должна быть снабжена штемпелем; на каждую книгу должна выдаваться расписка, которая при возвращении книги отдается надорванной. Кроме того, для всех выданных книг должен вестись контрольный журнал (всего лучше, с алфавитным обозначением заглавий), а для пользования должны быть установлены определенные сроки. Даже в наиболее доступных библиотеках известные роды книг не выдаются на дом и предоставляются пользованию публики только в самой библиотеке; таковы, напр., общие энциклопедии, библиографические сочинения, словари, эстампы и дорогие издания. Кроме того, правительством принимаются меры к предупреждению зла, могущего произойти от чтения, лишенного надлежащего руководства. Меры эти заключаются в ограничении доступа для занятий в общественных Б. несовершеннолетним (в Британский музей не допускаются лица, не достигшие 21 года, у нас от несовершеннолетних требуется разрешение родителей или учебного начальства), в надлежащем выборе книг для народных Б. и т. п. На выбор книг особое внимание обращает во Франции комиссия, имеющая общий надзор за bibl. scolaires; y нас высочайшее повеление 5 янв. 1884 г. исчисляет книги, которые хотя и не изъяты из обращения, но не могут быть выдаваемы из публичных Б. и в общественных читальнях. Хотя уже с XVI в. отдельные ученые избирали предметом своих сочинений устройство библиотек, тем не менее библиотековедение под этим названием было создано лишь в начале XIX в. Schrettier’oм в его «Versuch eines vollständigen Lehrbuchs der Bibliothekwissenschaft» (2 т., Мюнхен 1808—29) и затем разработано подробнее Эбертом, знаменитейшим библиотекарем своего времени, в его «Bildung des Bibliothekars» (2-е изд., Лейпц. 1820). С тех пор большие услуги библиотековедению оказали: Molbech, «Ueber Bibliothekwissenschaft», в нем. пер. Ratjen’a, Лейпц., 1833), Constantin (псевдоним Леоп. Авг. Конст. Гессе), «Bibliothéconomie» (2-е изд. Пар., 1841), Zoller, «Die В.» (Штутг., 1846), Seizinger, «Theorie und Praxis der B.» (Дрезд., 1863), Schleiermacher, «Bibligraph. System der gesammten Wissenschaftskunde» (Брауншв., 1862), и Petzholdt в своем превосходном «Katechismus der Bibliothekenlehre» (3-е изд., Лейпц., 1877) и мн. др. В 1840 г. Науман стал издавать свой «Serapeum» (до 1870), а Петцольдт свой «Anzeiger für die Litteratur der Bibliothek-Wissenschaft». Последний выходит еще и теперь, под названием «Neuer Anzeiger für Bibliographie und В.», и представляет единственное периодическое издание, занимающееся всеми частями библиотековедения. Упомянутые периодические издания содержат также много данных, касающихся , которая занимается историей и описанием отдельных библиотек древнейших и новейших времен.

'''Библия''' — Библия (с греч. τά βιβλία — книги) называется в христианской церкви собрание книг, написанных по вдохновению и откровению Св. Духа чрез освященных от Бога людей, называемых пророками и апостолами. Это название в самых свящ. книгах не встречается и впервые приложено к собранию священн. книг на Востоке в IV в. св. Иоанном Златоустом и св. Епифанием Кипрским. Евреи свои священ. книги обозначали названиями: , , , , . Христиане новозаветные писания обозначали названиями .
Библия разделяется на два отдела — Ветхий завет и Новый завет. К первому принадлежат книги, написанные в дохристианское время на еврейском языке и чтимые свящ. как у евреев, так и у христиан. Ко второму принадлежат книги, написанные на греч. языке боговдохновенными мужами церкви христианской — апостолами и евангелистами.
 состоит из 39 книг, искусственно считаемых за 22, по числу букв еврейск. алфавита, или за 24, по числу букв алфавита греческого. Все 39 книг Ветх. Зав. разделяются евреями на три отдела. Первый называется ( ) и содержит пять книг Моисея: Бытия, Исхода, Левит, Числ, Второзакония. Второй отдел, под названием , обнимает книги: Иисуса Навина, Судей, 1-ю и 2-ю кн. Царства, или кн. Самуила (считаются за одну книгу), 3-ю и 4-ю кн. Царств (считаются за одну книгу), Исаии, Иеремии, Иезекииля, кн. Двенадцати малых пророков (считаются за одну книгу). К третьему отделу под названием: — принадлежат: кн. Иова, Руфь, Псалмы, Притчи, Песнь Песней, Екклесиаст, Даниила, Плач Иеремии, Ездры и Неемии (считаются за одну книгу), 1-я и 2-я Паралипоменон (считаются за одну книгу) и кн. Есфири. — Соединяя кн. Руфь с кн. Судей в одну книгу, а также Плач Иеремии с кн. Иеремия, получим вместо 24 книг 22. Двадцать две священных книги и считали в своем каноне древние евреи, как свидетельствует Иосиф Флавий. Таков состав и порядок книг в еврейск. Библии. Все эти книги считаются каноническими и в церкви христ. Но, кроме этих книг, в греч. Библии в переводе LXX помещаются следующие ветхозав. книги: Послание Иеремии и книга Варуха, кн. Товита, Иудифи, Премудрости Соломона, Премудрости Иисуса, сына Сирахова, 2-я и 3-я Ездры, три книги Маккавейские и, кроме этого, некоторые отрывки в канонических книгах, как то: 1) в кн. Есфири место, не обозначенное счетом стихов греч. и славянской Библии, 2) Молитва Монасии в конце 2-й книги Паралипоменон, 3) Песнь трех отроков в кн. Даниила (13 гл.), 4) Повесть о Сусанне — там же и 5) История о Вине и Драконе (ibid. 14 гл.). Этих книг и отрывков в евр. Библии нет, появились они на греч. языке и в Библию внесены в разное время. Церковь не ставит их наравне с исчисленными выше каноническими, но признает их назидательными и полезными. Приведенный выше порядок размещения книг в евр. Библии изменяется несколько в греч. Библии LXX и в Вульгате.
 состоит из 27 кн., принадлежащих восьми боговдохновенным писателям: Матвею, Марку, Луке, Иоанну, Петру, Павлу, Иакову и Иуде. Книги Нов. Зав., как и кн. Ветх. Зав., по содержанию распадаются на три отдела: книги исторические — сюда принадлежат четыре Евангелия и кн. Деяний Апостольских; книги учительные — сюда принадлежат послания апостольские; к отделу кн. пророческих принадлежит только одна книга — Апокалипсис. В славянской и русской Библии книги Нов. Зав. размещены в следующем порядке: Евангелия — Матфея, Марка, Луки, Иоанна, Деяния Апостольские Луки, Послания Иакова, 1-е Петра, 2-е Петра, 1-е Иоанна, 2-е Иоанна, 3-е Иоанна, Иуды и далее Четырнадцать Посланий Апостола Павла в таком порядке: к Римлянам, 1-е к Коринфянам, 2-е к Коринфянам, к Галатам, к Ефесянам, к Филиппийцам, к Колоссянам, 1-е к Фессалоникийцам, 2-е к Фессалоникийцам, 1-е к Тимофею, 2-е к Тимофею, к Титу, к Филимону, к Евреям и, наконец, откровение Иоанна Богослова. В таком порядке размещены кн. Нового Зав. в древнейших манускриптах — Александрийском и Ватиканском, Правилах апостольских, Правилах соборов Лаодикийского и Карфагенского и у многих древних Отцев церкви. Но такой порядок размещения книг Нового Зав. нельзя назвать всеобщим и необходимым, в некоторых Библ. сборниках встречается другое размещение книг, и теперь в Вульгате и в изданиях греч. Нового Зав. Соборные послания помещаются после Посланий апостола Павла перед Апокалипсисом. При таком или ином размещении руководились многими соображениями, но время появления книг не имело большого значения, что нагляднее всего можно видеть из размещения Посланий Павловых. При указанном нами порядке руководились соображениями относительно важности мест или церквей, куда были направлены послания: сначала поставлены послания, написанные к целым церквам, а потом уже послания, написанные к отдельным лицам. Если Послание к Евреям стоит на последнем месте, то это зависит от того, что в подлинности его долгое время сомневались. Руководясь соображениями хронологическими, можно разместить Послания апост. Павла в таком порядке: 1-е к Фессалоникийцам, 2-е к Фессалоникийцам, к Галатам, 1-е к Коринфянам, к Римлянам, к Филимону, к Филиппийцам, к Титу и 2-х к Тимофею.
Древний ветхозав. текст не имел теперешних наших делений на главы и стихи. Но очень рано (вероятно, после плена Вавилонского) для целей богослужебных появились некоторые деления. Древнейшее разделение Закона на 669 так называемых , приспособленных к общественному чтению, встречаем в Талмуде; деление теперешнее на 50 или 54 параш ведет начало со времени (см. это сл.) и в древних синагогических списках не встречается. Также в Талмуде уже находятся деления пророков на  — конечные отделы, такое название усвоено потому, что читались в конце богослужения. Деления на главы христ. происхождения и сделаны в XIII в. или кардиналом Гугоном, или еп. Стефаном. При составлении конкорданции на Ветх. Зав. Гугон для удобнейшего указания мест разделил каждую библ. книгу на несколько малых отделений, которые обозначил буквами алфавита. Потом в XV в. раввин Исаак Натан при составлении конкорданции на евр. языке разделил каждую книгу на главы, и это деление до сих пор удержано в еврейской Библии. Деление поэтических книг на стихи дано уже в самом свойстве еврейского стихосложения и потому очень древнего происхождения; оно встречается в Талмуде. Новый Завет разделен на стихи в первый раз в XVI в.
 Ветх. Зав. в один состав совершалось постепенно, по мере появления самых священных книг. Не входя здесь в спорный и весьма сложный вопрос о времени происхождения и подлинности отдельных книг, мы ограничимся общими указаниями на составление ветхозав. Канона. В первом веке по Рожд. Христ. несомненно существовали и были известны все ветхозав. книги. Несомненно и то, что все Канонические книги Ветхого Завета составляли одно целое задолго до Р. Х. Указание на состав Канона и деление ветхозав. книг на три отдела мы замечаем у Иисуса, сына Сирахова (за 220 лет до Р. Х.). Перевод LXX (270 лет до Р. Х.) служит явным доказательством, что все ветхозаветные канонические книги еврейские и неканонические греческие входили в один состав, так как они находятся в этом переводе. Как составлялся Канон и с какого времени — этого нельзя сказать с точностью. Указание на постепенное составление Канона мы встречаем в самых священных книгах: вписав в книгу все словеса Закона и передавая ее для хранения левитам, Моисей повелел положить ее одесную Ковчега завета (Второз. 31, 24—26). Иисус Навин словеса и откровения Господа, ему бывшие, вписал в книгу Закона, т. е. присоединил к Пятикнижию Моисееву (Иис. Навин 24, 26). Самуил, обнародовав права царствия, вписал их в книгу и положил пред Господом (1 Цар. 10, 25). Из школ пророческих, основанных Самуилом, вышли его ученики и бытописатели дальнейших событий — пророки Нафан, Гад и др., которых не одни только предположения заставляют считать священными писателями и охранителями священных писаний. Священные книги хранились во Святом Святых вместе с Ковчегом завета, были известны левитам и священникам, дополнялись многими писаниями знаменитых в Ветхозав. церкви мужей о событиях новейших времен и переписывались для церковного и народного употребления. Древнее существование, общая известность отдельных книг доказываются многочисленными ссылками одних священных книг на другие. Плен Вавилонский не заставил иудеев забыть Закон и Пророков, но возбудил особенную ревность к их чтению (Даниил 9, 2, 10—11) и охранению. Окончательное приведение священных книг в один состав относится к временам после плена Вавилонского и было совершено Ездрой, Неемией и Последними пророками (1 Ездры 7, 6—10, Неемии 8 и 9 гл., 2-я Ездры 8, 7—2, Макк. 2—13). О составлении Канона при Ездре свидетельствуют древние отцы и учители церкви; и евреи окончательное составление Канона считали делом великой синагоги, которая образовалась во времена Ездры и к которой они причисляют вместе с Ездрой, Неемией, Аггеем, Захарией и Малахией последующих знаменитых мужей. По мнению евреев дело, начатое Ездрой, закончено было Симоном Праведным в начале III-го века до Р. Х.
 составлялся и определялся постепенно, с полной тщательностью в рассмотрении действительного апостольского происхождения и достоинства писаний. Первоначальные писания, какими пользовались христиане, были писания ветхозав. Но в первом же веке появляются Евангелия и Послания апостольские, а вместе с ними и подложные сочинения о жизни Иисуса Христа и о христ. учении. Во втором веке появляются писания мужей, известных и чтимых в Церкви, непосредственных учеников апостольских, как то: Климента, Поликарпа, Игнатия и друг. так называемых мужей апостольских. Таким образом для церкви настала необходимость определить точно, какие именно писания она считает истинно апостольскими, священными и боговдохновенными, чтобы отделить их, с одной стороны, от подложных и содержащих нездравое и неправое учение, а с другой — от писаний мужей апостольских, хотя подлинных и содержащих здравое и правое учение, но все-таки человеческих и не могущих равняться по значению, важности и обязательности с писаниями божественными и откровенными. Это делала Церковь постепенно, после осторожного и тщательного решения вопроса о подлинности и происхождении писаний апостольских. Косвенное указание на существование в Церкви определенного Канона священных книг мы имеем из середины II века. В это время еретик Маркион составил свой канон из Евангелия Луки, им искаженного, и десяти Павловых посланий, также в своем духе обработанных. Попытка Маркиона заставляет предполагать не только существование подлинных апостольских писаний, но и определенного сборника их в Церкви. Попытка Маркиона и других подобных побуждала Церковь точнее определить Канон, чтобы мнимому апостольскому преданию гностиков противопоставить истинное апостольское учение, содержащееся в несомненных и всей Церковью признаваемых писаниях апостольских. Во II-м веке никто в Церкви не сомневался относительно подлинности четырех Евангелий, деяний апостольских и тринадцати Посланий Павловых, 1-го послания апостола Петра и 1-го послания апостола Иоанна. Эти книги составляли всеобщий Канон во второй половине II века. Остальные новозаветные писания, истинные и подлинные для одних церквей, были неизвестны с этой стороны другим церквам, а потому общее церковное признание получили после. Так, Ориген еще в III в. не был убежден в подлинности апостольского происхождения — Послания к Евреям, Послания Иакова, Иуды, 2-го Петра, 2-го и 3-го Иоанновых. На Западе очень долго сомневались относительно Послания к Евреям; на Востоке долго возбуждал сомнение Апокалипсис. Рядом с истинными апостольскими писаниями пользовались великим уважением и употреблялись в церкви до IV века некоторые неапостольские писания, как то: послания Климента, Варнавы и книги Ермы. Церковный историк Евсевий еще в IV веке все новозаветные писания разделяет на три класса: во-первых — признанные всей Церковью по апостольскому происхождению όμολογούμενα: четыре Евангелия, Деяния апостольские, четырнадцать Посланий ап. Павла, 1-е Иоанна, 1-е Петра. Во-вторых, не всеми признаваемые или спорные άντιλεγόμενα или νοθα: из этого отдела одни, как послание Иакова, Иуды, 2-е Петра, 2-е и 3-е Иоанна и Апокалипсис, впоследствии были признаны Церковью и внесены в Канон, а другие, как деяния Павла, пастыря Ермы, апокалипсис Петра, послание Варнавы, учение апостолов и евангелие к евреям, как не апостольские по своему происхождению, не были приняты в Канон. В третьем отделе Евсевий перечисляет книги несомненно не апостольские и даже прямо еретические. Запад прежде Востока пришел к признанию настоящего Канона. Собор Лаодикийский (Восточный) 360—364 г. при определении Канона еще не дает определенного мнения об Апокалипсисе; западные соборы в Гиппоне (393), в Карфагене (397), в Риме при Иннокентии I, в начале V века, и Consilium Romanum при Геласии I (493) уже утверждают весь настоящий Канон. После этого против канонического достоинства тех или других книг могли высказываться лишь отдельные нерешительные голоса. Только со времени немецкой Реформации высказаны были в довольно решительной форме сомнения относительно канонического достоинства некоторых новозаветных книг. Лютер решился назвать апокрифами — Апокалипсис и Послание к Евреям; вслед за ним другие лютеранские богословы семи спорным (άντιλεγόμενα) древней церкви — 2-е послание Петра, 2-е и 3-е Иоанна, послание Иакова, иуды, к Евреям и Апокалипсис придавали лишь второстепенное значение; не выбрасывали их из Канона, но признавали неравными по достоинству с другими писаниями, — второканоническими. В таком положении вопрос относительно Канона находился до половины XVIII века. С этого времени рационализм, порвавши с верой в откровение и в боговдохновенность писания, начал свою разрушительную деятельность и накопил множество возражений против подлинности, целости и достоверности как отдельных книг, так и относительно Св. Писания вообще. Главными деятелями в этом направлении были: Землер, Гризбах, Михаэлис и Эйхгорн. Они встретили дружный и основательный отпор и от католиков, как Ян и Гус, и от ортодоксальных протестантов, как Генгетенберг, Геферник, Гэрне, Делич и Каспари. Дело старых рационалистов продолжали — Бертольд, Де-Бетте, Креднер, Рейс и многие другие. Они высказали много взглядов произвольных, личных и в самой рационалистической школе спорных; впрочем, школа признает за несомненно доказанное неподлинность Послания к Евреям и неподлинность 2-го послания ап. Петра, а кроме того, что Евангелие Иоанна и Апокалипсис принадлежат двум различным авторам. Совершенно новую эпоху в области отрицательного направления составили работы Фр. Хр. Баура и основанной им Тюбингенской школы. Баур отверг и церковные, и прежние рационалистические положения, от внешней критики перешел к внутренней, сосредоточивающей все внимание на духе, характере и тенденции книги, и благодаря своей методе произвел в Каноне великие опустошения. Нельзя отрицать философское глубокомыслие и удивительное остроумие, подавляющую ученость и непобедимую диалектику творца Тюбингенской школы, но должно признать, что результаты, добытые его работами, не отличались прочностью и устойчивостью. Не говорим, как высказалась по этому поводу ортодоксальная наука; и рационалисты не приняли целиком положений Баура, и даже в самой Тюбингенской школе результаты его исследований были значительно ограничены и смягчены. Так, школа не признала несомненным и окончательно доказанным неапостольское происхождение Посланий к Колоссянам, к Филиппийцам, 1-го к Фессалоникийцам и к Филимону. Точно так же не принято положение Баура и о времени происхождения Новозав. Писаний. Баур признает, что Евангелия и большинство других новозав. книг появились во второй половине II-го в.; но другие указывают на более раннее происхождение Новозаветн. Писаний. Представители отрицательного направления не признают апостольского происхождения Евангел. Матфея и Иоанна (некоторые), а также отрицают из Писаний апост. Павла его пастырские послания, к Ефесянам и 2-е к Фессалоникийцам и все соборные предания, — вместе с первым Петра и первым Иоанна, с древнейших времен внесенных в Канон. У евреев было достаточно и средств, и ревности охранить текст свящ. книг от важных искажений не только по содержанию, но иногда по форме, по языку. Правда, со времени плена Вавилонского первоначальный еврейский язык значительно испортился, вышел из употребления, стал непонятным народу, и сами евреи стали говорить по-арамейски. На этом языке толковали народу закон, непонятный уже в первоначальном тексте (Неемия 8, 1—8, ср. 13, 23—25). Но древний еврейский язык, не употребляемый в обыкновенном разговоре, остался языком религии, свящ. книг и литературы. Пророки, жившие после плена, писали на языке древнееврейском. Известно, что со времен плена евреи особенно привязались ко всему национальному, к своей древности и до мелочности стали охранять все древние свои обычаи и обряды. Эта ревность проявилась прежде всего в сфере религиозной и была приложена к охранению главной святыни евреев — свящ. книг. Мы уже упоминали о деятельности Ездры, Неемии и мужей великой синагоги. В первом веке, по разрушении Иepyсалима римлянами, ученые евреи переселились в Тивериаду, и здесь образовалась знаменитая раввинская академия, почитаемая всеми иудеями. Со второго века здесь возникло общество талмудистов, людей, изучавших и толковавших св. Писание. Они сличили рукописи, очистили текст от ошибок, вкравшихся со времен Ездры, и установили единообразный род письма для свитков св. Писания. Они сосчитали даже число слов и букв в каждой свящ. книге, напр. в книге Бытия 20780 слов и 78100 букв. Такая работа, конечно, способствовала охранению текста св. книг от искажений и ошибок переписчиков. Несмотря на то, что в то время не было еще гласных и других знаков, во II и III в. талмудисты имели текст книг, весьма близкий к настоящему. Во всех чтениях того времени находится только 220 вариантов, притом неважных и незначительных. После талмудистов для библейского текста весьма многое сделали масореты в V веке. Древний еврейский язык, как арабский, сирский и халдейский, не имел знаков для означения гласных звуков, и, кроме того, в древности не употребляли никаких знаков препинания. Когда язык был живым, правильному чтению помогали предание и навык. Но теперь, когда в обычной речи употреблялся другой язык и в рукописях появились разности и погрешности, настояла необходимость самым начертанием текста предохранить его от разночтений; сверить рукописи, определить твердо текст и предохранить его по возможности на будущее время от искажений. Этим и занялись ученые раввины, по своему труду носящие название масоретов, т. е. изъяснителей. Они над всеми словами поставили гласные знаки, собрали и сличили древние рукописи и древние толкования, установили размеры и пунктуацию стихов и пересчитали число стихов и даже букв в книгах. Совокупность всех таких работ над текстом составляет великую Масору, и извлечение из нее называется малой Масорой. Эти труды над еврейским текстом, начатые в V в., продолжались с усердием и в последующие века. Евреи сделали все возможное для сохранения свящ. текста в целости и неповрежденности. Согласие дошедших до нас рукописей служит внушительным доказательством неповрежденности ветхозав. текста по крайней мере в главном и существенном.
С XV в. появляются Ветх. Зав. Прежде всего, в 1477 г., явились (кажется в Болонье) Псалтирь с комментариями Кимхи; а потом, в 1488 г. в Сонцино (Милан. герцог.), весь Ветхий Завет в малый лист. Это первое печатное издание всего Ветх. Завета. Второе издание, отличное от первого во многом, явилось в Брешии в 1494 г.; им пользовался Лютер при переводе Ветх. Зав., и по имени типографа оно называется Герсонским. Важнейшие издания по порядку времени следующие: Biblia poliglotta Complutensis, изд. 1514—1517 г. в Испании, в Алкале (у римлян Complutum); Biblia Rabbinica, изд. в Венеции 1525—1526 г. под редакцией и с примечаниями ученого еврея Иакова бен — Хаима. От этих трех изданий произошли все другие, как то: Антверпенская Biblia poliglotta 1569—1572, изд. на средства Филиппа II Испанского под редакцией испанского ученого Арии Монтана, она иначе называется Biblia regia&nbsp;; Э. Гуттера в Гамбурге (1587) и след. Иог. Буксторфа, знаменитого ориенталиста и знатока раввинской литературы, в Базеле (1611). Иос. Атиаса, еврейского ученого и амстердамского типографа (Амстердам, 1661 и 1667). Не упоминая о других, более новых, хотя и очень верных изданиях, следует заметить, что кроме текста очень рано стали появляться в изданиях варианты, выбранные из различных списков и необходимые руководства, чтобы ориентироваться в этом материале для восстановления правильного текста. В этом отношении особенно замечательны издания англичанина Кенникотта и пармского профессора, итальянца де Росси; первый сличил около 600 еврейских рукописей и извлек из них варианты в своем издании 1776—1780, а второй для своего издания 1784—1788 имел около 700 рукописей. Этими громадными трудами пользовались в своих изданиях Дедерлейн и Мейснер (1793) и Ян (1806). Подробности см. в ст. Полиглотта.
Все , за исключением, может быть, Евангелия Матфея, которое, по мнению некоторых, первоначально было написано по-арамейски и потом уже переведено на греческий язык. Относительно характера на Западе тянулся долгий спор в XVII и даже в XVIII в. между так называемыми пуристами, с одной стороны, и гебраистами или эллинистами, с другой. Пуристы утверждали, что язык новозав. писаний есть чистый греческий язык, не уступающий по чистоте языку классиков, свободный от всяких солецизмов и барбаризмов и в частности от гебраизмов. Гебраисты в новозав. языке находили очень много гебраизмов и вообще не признавали языка чистым. Победа в споре осталась за гебраистами. Если тогдашний греческий язык, так называемый александрийский диалект, во многом отличается от языка древних классиков, то язык новозаветный по своему гебраистическому характеру в свою очередь отличается и от александрийского диалекта (С. Смирнов, «Филологические замечания о языках новозав. в сличении с классическим при чтении Послания ап. Павла к Ефесеям», Москва, 1873). До книгопечатания новозаветные книги, как и ветхозав., распространялись через переписывание и подвергались, как всякие другие писания, искажениям и изменениям. Теперь считают в Новом Завете около 80000 вариантов. Впрочем, надо заметить, большинство этих вариантов касается самых незначительных мелочей, и при сличении с более исправными списками они прямо объясняются и оказываются простыми ошибками и описками. Новозаветный текст очень рано был подвергнут ученым наблюдениям и исправлениям, и очень рано составлялись правильные, критически проверенные списки. Между такими трудами в древности особенно замечательны были труды знаменитого александрийского ученого Оригена († 254 г.), антиохийского пресвитера Лукиана († 311 г.) и египетского епископа Исихия.
 появились позднее изданий Ветхого Завета. В первый раз весь Новый Завет появился в Комплутенской полиглотте, в 1514 г. Новый Завет здесь составляет пятый том (первые четыре тома обнимают Ветхий Завет на еврейском, халдейском, греческом и латинском языках, в шестом томе помещен словарь с грамматикой. Новый Завет здесь издан не критически, по новым и несовершенным рукописям и не везде правильно). В 1516 г. в Базеле под редакцией Эразма Роттердамского Новый Завет был издан с латинским переводом и с критическими примечаниями. У Эразма под руками было менее списков, чем у комплутенских ученых — только пять, и самый древний X в. Это издание немного отличается от комплутенского. Дальнейшие издания представляют подражание или комплутенскому, или эразмовскому, или смешивают то и другое. Таково, например, издание Роб. Стефана (Париж, 1546 и 1549 г.), но особенной известностью пользовалось его третье издание — editio regia — 1550 года. Но Роберт Стефан в первый раз разделил Новый Завет на стихи. Более удовлетворительно издание Т. Безы, первое греко-латинское издание (Париж, 1565). Пользуясь, главным образом, изданием Т. Безы, но не упоминая о нем в своем хвалебном предисловии, лейденские типографщики бр. Эльзевиры выпустили в 1624 г. свое издание. Оно повторялось много раз и получило название textus receptus (общепринятый текст). Правда, он был очень распространен, но самым исправным его назвать нельзя. С эльзевирского издания 1678 г. сделано было наше московское издание 1821 года. В лондонской полиглотте Бриана Вальтона, еп. Честерского, 1657 г., у Фелля, еп. Оксфордского, 1675 г. и Джона Милля, 1707 г. вместе с текстом собраны различные варианты и замечания из многочисленных рукописей для критических работ над историей текста. Этим богатым материалом воспользовались для исправления текста англичанин Эдв. Гарвуд (Лондон, 1776 г.) и немцы Иог. Иаков Ветштейн (Амстерд., 1751—1752 г.) и И. Альб. Бенгель (Тюб., 1734 г.). Весь до тех пор собранный материал Бенгель разделил на две группы — африканскую и азиатскую: первой он отдавал преимущество перед последней и особенную важность в деле критики текста придавал согласию александрийского манускрипта с древним латинским переводом, двух главных памятников африканской группы. Весь новозавет. текст Бенгель пересмотрел при помощи уже довольно богатого материала, но в исправлении текста был очень осторожен, допуская только такие чтения, которые встречались в каком-нибудь прежнем печатном издании; только Апокалипсис был исправлен на основании рукописи. Дальнейшие работы над новозаветным текстом были совершены в широких размерах, с большей смелостью и значительными результатами: И. Иаковом Гризбахом, галльским и иенским профессором († 1812 г.), Кар. Лахманом (†1851 г.) и, наконец, лейпцигским профес. Константином Тишендорфом († 1874 г.). Гризбах в основу своего издания положил текст эльзевиров, но изменил его в весьма многих местах; на основании своего критического метода Гризбах, подобно Бенгелю, весь богатый материал делит на три редакции: александрийскую, или восточную, западную и константинопольскую. Александрийская редакция была распространена в древности в Египте и на Востоке, отличается правильностью языка, начало свое получила в первой половине III в. Западная получила начало около времени Тертуллиана, была распространена в Африке, Италии, Галлии и друг. западных провинциях; отличительный характер ее экзегетический, т. е. она стремится темные места уяснить посредством глосс и описаний, удерживая при этом шероховатости и неправильности языка с гебраизмами и арамеизмами. Константинопольская редакция, от конца IV века, распространена по Греции, Малой Азии и соседним провинциям и составляет смесь двух первых. Важнейшей в деле исправления текста он считает александрийскую редакцию, а потом западную. Противником Гризбаха был Хр. Фр. Маттей. Он, на основании просмотренных им более сотни манускриптов Московской синодальной библиотеки в своем издании (1782—1788 года, 12 томов), отдает предпочтение константинопольской редакции. С ним соглашается и Авг. Шольц (1830 г., второе издание в двух томах 1836 г.). Кар. Лахман во многом не соглашается с Гризбахом. Он находит в настоящее время, при теперешней подготовке невозможным восстановить первоначальный текст и своей задачей поставляет восстановление только древнейшего текста, т. е. восстановление текста в том виде, как он был в древних, дошедших до нас памятниках и прежде всего восточных, а когда свидетельство их оказывается несогласным между собой, тогда уже и западных. Задача Лахмана и план его важны, но выполнены неудачно. Желая восстановить древнейший текст, он берет в основу текст конца IV в., не самый древний из дошедших до нас и притом не самый исправный; произвольно ограничивается немногими рукописями, преимущественно восточными; при выбора правильного чтения руководится лишь систематическим методом: какое чтение больше раз встречается в его рукописях, то он и считает более правильным (стереотипное издание 1831 г., большое в двух томах 1842—50 г. в Берлине). Ни один из предыдущих издателей не располагал такой громадной массой критического материала, какой располагал Кон. Тишендорф. Воспользовавшись всем, что найдено было до него, он открыл много нового и во многих случаях проверил и снова сличил старое, уже известное другим. Имея в виду, что при критических изданиях имеет значение не только критический аппарат, но и метод, посредством которого он прилагается к восстановлению и исправлению текста, Тишендорф точно определил начала своей критики и подробно изложил их в предисловиях к своим изданиям. Высшей задачей и целью критики Тишендорф ставит не восстановление лишь относительно древнего текста, как Лахман, и не частичное и отрывочное исправление погрешностей общепринятого текста, но восстановление во всей полноте первоначального подлинного текста апостольского или по крайней мере возможно близкого к нему. По мнению Тишендорфа, при настоящем состоянии науки можно восстановить текст в том виде, как он был во II веке. Задача Тишендорфа весьма почтенна, критические приемы целесообразны и многое, достигнутое им, вполне признано наукой. Тишендорф выше своих предшественников, но тем не менее и его работы встретили важные и справедливые возражения. Нужно заметить, что у него в различных изданиях существуют серьезные разногласия: в первом издании (два тома, Лейпциг, 1841 г.) он примыкает к Лахману, а в следующих (именно во втором, Лейпциг, 1849 г., и в так наз. editio septimа, Лейпц. 1859, и в восьмом — последнем, Лейпц., 1869—72) оставляет Лахмана и приближается к Гризбаху. Почти в каждом новом издании Тишендорф изменяет свои мнения о правильности чтения многих мест. Таким образом, определенного Тишендорфовского текста и нет вовсе. Всех Тишенд. изд. 22, но только 8 признаются самим Тишендорфом критическими; важнейшими считаются следующие четыре: первое — 1841 г., третье — 1849 года, восемнадцатое, или editio septima critica major — 1859, и двадцатое, или editio V III critica major — 1869—72. Новейшее замечательное издание, с ученым введением, цитатами и орфографическими примечаниями, принадлежит Весткотту и Хорту (Westcott u. Hort, «The New Testament in the original Greek», 2 т. Лондон и Кембр., 1881).
 . Дошедшие до нас библейские манускрипты различны по своему характеру, объему и древности. Одни — codices ecclesiastici — содержат лишь избранные церковные чтения из Евангелия (evangelistaria) или из других церковных книг (lectionaria). Другие содержат текст в его естественном непрерывном порядке — Codices textus perpetui. В одних содержится только греческий текст — Codices puri, в других греч. текст помещается вместе с переводом на другой какой-нибудь язык, напр. латинский (cod. graeco-latini) или разного рода толкования (scholia, γλώτται) эти наз. cod. mixti. Такие пергаменты, на которых вместо первоначального свящ. текста — стертого или смытого — был написан текст какого-нибудь другого сочинения, но потом свящ. текст был возобновлен и прочитан — называются палимпсестами (παλίμπσηστα или cod. perscripti). Кроме евангелистариев и лекционариев, в состав критического аппарата вошло теперь более 900 манускриптов. Манускриптов первых трех веков до сих пор не найдено ни одного; древнейшие манускрипты относятся к IV веку; самые поздние к XVI в. Одни манускрипты писаны заглавными буквами — litteris uncialibus; другие — курсивными или малыми — litteris minusculis. Мы упомянем здесь только о самых древн. и важнейших для новозав. текста манускриптах. К числу таких принадлежат манускрипты: , , . манускрипт найден на Синае, в монастыре св. Екатерины, лейпцигским профессором К. Тишендорфом, в 1859. История открытия и описание манускрипта изложены Тишендорфом сначала в отдельной брошюре, а потом в предисловии к изданию манускрипта. Манускрипт содержит большую часть Ветх. Зав. (другая часть найдена Тишендорфом в 1844 г. и хранится в лейпцигск. университ. библиотеке под названием — codex Friderico Augustanus) и Новый Завет в полном составе, вместе с Посланием ап. Варнавы и книгой «Пастырь» Эрмы. Манускрипт пергаментный, писан заглавными буквами, без ударений и придыханий, слова стоят одно подле другого в тесной неразрывной связи, а не раздельно. Этот манускрипт, древнейший из всех найденных, относится к первой половине IV в. Тишендорф признает, что никакой другой манускрипт не представляет более надежного основания для восстановления свящ. текста. Другие ученые, признавая древность, важность и великие достоинства Синайского манускрипта, несколько ограничивают мнение о нем Тишендорфа. Манускрипт хранится в СПб., в Имп. публ. библиотеке. Первое издание исполнено с типогр. роскошью под руководством самого Тишендорфа, на средства государя имп. Александра Николаевича в 1862 г. в Петербурге. подарен в 1628 г. англ. королю Карлу I констант. патриархом Кириллом Лукарисом; хранится в Лондоне, в Британском музее. Он содержит, с значительными пробелами, книги обоих заветов и, кроме того, два Послания св. Климента римского; большая часть второго Послания(подложного) затеряна. Манускрипт называется Александрийским потому, что некоторые полагают, что он писан в Александрии. Манускрипта написан заглав. буквами без ударений и дыханий; письмо сплошное, но иногда конец слова, особенно собственных имен, обозначается черточкой, конец предложения иногда обозначается точкой вверху; отделы начинаются новой строкой или указываются большой начальной буквой. Этот манускрипт принадлежит концу V или к началу VI века. Печатных изданий два: роскошное факсимиле (Лондон, 1786 г.) и обыкновенное (Лондон, 1860 г.).
 находится в Риме, в Ватиканской библиотеке. Когда и откуда попал туда — неизвестно; но там хранится очень давно. Его относят к половине IV в. и предполагают, что он писан египетским каллиграфом. Манускрипт содержит книги обоих заветов; недостает трех пастырских Посланий, послания к Филимону и большей части Послания к евреям. Писан на пергаменте, заглавными буквами, слова стоят нераздельно одно от другого, конец того или другого повествования означается через пустое пространство шириной в букву или в половину буквы. Другой руке принадлежат некоторые дополнения по местам придыхания и ударения и подписание больших начальных букв в начале отделов. До открытия Синайского манускрипта Ватиканский считался древнейшим и важнейшим. Но сведения о нем были смутны и неверны, так как он доступен был лишь самому незначительному числу избранных лиц и для остальных хранился втайне. В конце двадцатых годов текущего столетия в Риме было предпринято издание Библии по Ватиканскому списку, под редакцией ученого кардинала Анжело Маи; оно было приготовлено в 1838 г., но замеченные ошибки побудили Рим. курию воспретить обнародование этого издания. По смерти Маи (1854 г.) издание было пересмотрено и публиковано в 1857 г. в Риме. Это издание все-таки было неудовлетворительно в научном отношении. Ученым запросам удовлетворил Тишендорф своим изданием Нового Зав. по Ватиканскому манускрипту: «Nov um Testamentum Vaticanum post Angeli Maii oliovumque imperfectos labores ex ipso codice» (edidit Fndr. Const. Tischendori, Lips., 1867).
 хранится в Парижской библиотеке. Название объясняется его историей. В XII или XIII в. с пергамента стерт был первоначальный текст Св. Писания и вместо него мелким шрифтом были написаны некоторые сочинения св. Ефрема Сирина. В таком виде пергамент попал после падения Константинополя во Флоренцию, в библ. Медичи, и оттуда в Парижскую библиотеку. В конце XVII в. заметили существование первоначального текста и кое-что разобрали. Потом консерватор рукописей Парижской библиотеки К. Гозе при помощи химических средств очень многое привел в ясность; но от химических операций пергамент сделался очень тонок и начал просвечивать, и многое в тексте слилось; таким образом, многое оставалось не разобранным и не прочитанными Только искусству Тишендорфа удалось преодолеть все препятствия; им и издан был с незначительными пропусками этот важный памятник, в 1843, в Лейпц. Манускрипт очень неполон: ветхозав. книги находятся в отрывках, и в Новом Зав. недостает по крайней мере одной трети. Манускрипт относится к первой половине V века. Кроме этих манускриптов, и многие другие имеют важное значение для истории и восстановления первоначального текста свящ. книг. См. , .

'''Библия бедных''' (Biblia pauperum), так называлось собрание сцен и рассказов из священной истории в изображениях. Оно состоит из 40—50 изображений с краткими объяснениями и представляло собой Библию для мирян. Но и духовенство пользовалось ею, особенно проповедники нищенствующих орденов, называвшихся Pauperes Christi. Библия для бедных, озаглавленная тоже «Historia Veteris et Novi Testamenti», была переведена на многие языки и распространена в многочисленных списках с миниатюрами. В XV в. она, как и «Speculum humanae Salvationis», была первой из напечатанных книг. В 1859 году появилось в Лондоне факсимиле экземпляра Британского музея. Biblia pauperum не надо смешивать с сочинением Бонавентуры (см. это сл.) того же названия.

'''Библия Рафаэля''' — так называются картины Рафаэля на сводах «Лож Ватикана», т. е. галереи, освещенной аркадой в тринадцать пролетов, выходящей во двор св. Дамаза в Ватиканском дворце, в Риме. Картины эти исполнены по заказу папы Льва X. Рафаэль участвовал в них, впрочем, только сочинением, а выполнение их предоставлял разным своим ученикам. Большинство изображенных событий относится к Ветхому Завету и только немногие к Новому. Точная копия Библии Рафаэля находится в особой галерее Император. спб. Эрмитажа, для которого она была исполнена по заказу императрицы Екатерины, под наблюдением художника Унтербергера, непосредственно с оригинала, в то время, когда он лучше сохранился, чем теперь.

'''Библия у славян''' первоначально появилась, вероятно, в греч. и латин. редакциях, так как известно, что некоторые, а в особенности западные славянские племена начали обращаться в христианство еще до времен Кирилла и Мефодия. К этим докирилловским временам относятся, быть может, фризингенские отрывки (см. это сл.), которые, однако ж, большинством ученых славистов относятся к X в., и неясное известие, записанное так называемой паннонской легендой, о том, что Кирилл «обрет же тоу (в Херсоне) иеваггел(ие) и (пс)алтырь росьскы писмены писано, и чловека, обрет, глаголюща тою беседой и беседовав сь нимь и силоу речи при(ие)мь, сво(ие) и беседе приклада(ие), разлоучи писмена гласьна(иа) и сьгласьна(иа) и к Богоу молитьвоу дрьже, вскоре начеть чисти и ськазати». Каков был язык этого Евангелия и Псалтири, варяжский, готский или славянский — решить невозможно. Положительно известно только то, что первые начали переводить Библию на славянский язык святые апостолы славян Кирилл и Мефодий. Рассматривая историю этого перевода, мы на каждом шагу встречаем трудные вопросы, которых с полной уверенностью решить нельзя, в особенности же невозможно ясно определить, что именно вызвало столь ранний славянский перевод Священного Писания, на каком наречии был составлен первоначальный славянский перевод, что принадлежит специально славянским первоучителям? Что касается первого пункта, о нем не говорит ни один источник: по всей вероятности, здесь действовали два побуждения: со стороны славян, которые, очутившись посреди враждовавших друг с другом цивилизаций, восточной и западной, раньше чем другие народности пришли к племенному самосознанию; и со стороны греческого императора, который желал воспользоваться случаем и привлечь к себе славян, посылая им учителей, говорящих на понятном им языке, и книги, писанные на народном или по крайней мере весьма близком к народному наречию. Но где именно господствовал язык, на который святыми братьями были переведены священные книги? был ли он наречием Македонии, Болгарии или Паннонии? Каждая из этих теорий имела своих приверженцев и противников: большинство русских филологов высказалось за Болгарию, с ними до сороковых годов соглашался и Шафарик; напротив того, Копитар защищал паннонизм, т. е., что наречие св. Кирилла и Мефодия не имеет ничего общего с моравским наречием, но является древнехорутанским диалектом. Миклошич тоже отстаивает паннонскую теорию, хотя в несколько ином, чем Копитар, смысле (ср. его «Beiträge zur altslovenischen Grammatik», Вена, 1857); именно на том основании, что в книгах, переведенных святыми братьями, находится много слов немецких или же взятых с латинского через посредство немецкого; он стал утверждать, что Кирилл и Мефодий ничего не перевели на юге, а все сделали в Паннонии. Этому филологическому доказательству противоречит историческое свидетельство Житий, по которым Константин философ сейчас после разговора с императором «по прьвомоу обычаю на молитвоу се наложи и с инеми поспешникы, вскоре же емоу Бог (иа)ви, послоуша(ие) молитвь своихь рабь и аби(ие) сложи писмена и начать беседоу писати (ие)ваггельскоу: испрьва бе слово…». Правда, что Нестор пишет иначе: «сима же пришедшема (в Моравию) начаста съставливати писмена азбуковьна(иа) словеньскы», но ему, как сравнительно позднему источнику, не вполне можно верить. Шафарик в своем сочинении «Ueber den Ursprung und die Heimat des Glagolitismus» 1858 г. говорит, что, вероятно, св. апостолы принесли с собой в Паннонию только алфавит и некоторые образцы перевода и что настоящую работу они исполнили уже в Паннонии и Моравии; но этим еще не решается вопрос о первоначальном языке перевода. Ягич в своих лекциях, читанных в Петербургском университете, полагает, что Кирилл и Мефодий пришли в Паннонию со значительным запасом готовых переводов на македонском наречии; но, очутившись в стране, в которой уже было более или менее известно христианское учение, пришедшее с Запада, они сделали некоторые уступки в пользу существующих уже в этих странах латинских и немецких терминов. Из сказанного видно, насколько вопрос этот темен и в настоящее время.
Не разрешен окончательно наукой и вопрос о том, каким алфавитом был написан первоначально перевод Библии: глаголицей или же кириллицей (см. Кириллица, Глаголица). Но как бы то ни было, нам известно, что уже в эпоху св. первоучителей славяне имели переведенной почти всю Библию. Так, в житии св. Мефодия мы читаем следующие слова: «потом же отврьг вьс(иа) млъвы и печаль свою на Бога взложь, преже же от оученик своих посажь два попы скорописця зело, преложи в брзе вся книгы исполнь, разве Маккави ют грческа (иа)зыка в словьньск шестью месяць начьн ют марфа мсца до дьвою десятоу и шестию дьнь октября мсца. Оконьчав же достойноую хвалоу и славоу Богоу вздаст дающемоу таковоу благодать и поспех и свято(ие) взнамени(ие) таино(ие), с клиросмь своим възнес сътвори память святого Димитри(иа). Пьсалтырь бо бе токъмо и евангели(ие) с апостоломь и избранныими слоужбами црьквьными с философомь преложил пьрвее. Тогда же и номоканон рекъше законоу правило и очьскьге книгы положи». Все это в житии относится ко времени, когда Мефодию было уже 79 лет; с другой стороны, Иоанн, экзарх болгарский, приписывает ему с братом перевод шестидесяти уставных книг, что по нынешнему исчислению значит, что он не перевел только нескольких частей Ветхого Завета, так называемых девтероканонических книг, к которым принадлежат Маккавеи, Иисус Сирах, Эсфирь, Юдифь и Товия. Во всяком случае, уже теперь можно с точностью сказать, что первоначальные переводы частей Библии появились в таком хронологическом порядке: Евангелие, Апостол, Псалтырь; потом канонические книги Ветхого Завета, девтероканонические книги, Апокалипсис (см. Евангелие, Апостол, Псалтырь, Ветхий Завет, Апокалипсис), так что в XIII веке уже вся Библия была переведена на церковно-славянский язык, хотя нет ни одной рукописи, относящейся к этому времени, которая бы заключала в себе все Священное Писание, а напротив, отдельные его части составляют в славянской литературе совсем отдельные кодексы. В продолжение многих лет церковно-славянский перевод Б. употреблялся во всех православных славянских странах, и поэтому все списки делятся на три главные группы: болгарской, сербской и русской редакции; у католических славян церковно-славянская глаголическая Библия употреблялась только в Хорватии и короткое время в Чехии, именно в Сазавском и Эмаусском монастырях. Этим объясняется, почему перевод Б. на народные языки появился у православных славян сравнительно поздно: народ, понимая хорошо церковно-славянское наречие, не имел надобности спешить с переводом Б. на свой собственный язык.
Из текстов церковно-славянских самые замечательные след. — Евангелия глаголические: Зографское XI в., изд. Ягичем 1879 г. в Берлине; Мариинское, изд. Ягичем 1883 г. в Петербурге, Ассеманов, изд. Рачки в Загребе 1860, и Чрнчичем в Риме 1878 г. — Кирилловские: Остромирово 1056 г., изданное Востоковым в Петербурге 1843 г. и во второй раз в 1883 г. Саввина книга XI в., изд. Срезневским в «Древних славянских памятниках нового письма» (Спб., 1868т.). Отрывок Ундольского; Отрывок евангельских чтений Киприанова, Кирилловская часть Реймского Евангелия, Русское Евангелие 1092—97 г. Туровское Ев. XI в. Типографская книга Евангельских Чтений XI в. Мстиславово Евангелие 1117 г. Юрьевское 1119 г. Крымское 1144 г. Типографское Тетроевангелие и типографские чтения ок. 1150 г. Симоново, или Добриловское, 1164 г. Милятино 1215, Яковлево 1232, Пантелеймоново ок. 1250 и многие другие XIII и XIV века русской редакции. Югославянские списки Евангелия самые замечательные из XIII и XIV века: Стомашовское Евангелие, Пражские отрывки 1277 г. Зографское 1305, Хиландарское 1322 г. и другие. Древнейшие списки перевода Апостола не заходят за пределы XII века. Древнейшим считается Охридский, напечатанный Срезневским в его «Древних славянских памятниках», затем Слепченский (тоже у Срезневского), Македонский, или Струщицкий, начала XIII в., Мануиловский (у Срезневского). Белградский, Хлудовские и др. Древнейший Апостол русской редакции относится к 1220 г., хранится в Синодальной библиотеке; к сербской редакции причисляются: Загребский отрывок XIII в., самый замечательный из всех, сохранивший следы большой древности, переписан Дамианом в городе Жрело близ Печи, 1324 г.; он издан Миклошичем в Вене 1853 г. Есть еще другие сербские списки, но они менее замечательны. Из Псалтырей самые замечательные: Слуцкий отрывок (у Срезневского), отрывок Бычкова, далее русской редакции Псалтыри: Евгениевская изд. Срезневским в «Памятниках русской письменности», Чудовская, Толстовская, Болонская (все XII в.), Погодинская, Норовская, Хлудовская (XIII в.) и др. Из сербских списков замечателен Быстрицкий XIV в., сохранивший следы древнего перевода. Из других книг Библии древнее всего является список Пятикнижия Троицко-Сергиевской лавры XIV в.,Севастиановский список XV в., Сербский, Загребский и Крушедольский список Пятикнижия XVI в. Книги Царств известны в двух переводах: один сохранился во многих хотя и древних, но небрежных списках, другой известен по списку 1416 г. в библиотеке Новороссийского университета. Известны, наконец, и другие книги: Иова (рукопись Чудова монастыря 1394 г.), Притчей, Екклезиаст, Песнь Песней (рук. Чудова монастыря XIV в.), Пророческие в списках XV и XVI в., которые дают нам сведения, что перевод Пророков был сделан в России уже 1047 г., Апокалипсис (XIII—XIV в.) и др. О дальнейшем ходе распространения Библии в славянских землях см. в статье .

'''Библос''' (греческ. Byblos, в Ветхом завете ) — древний город в Финикии, недалеко от моря, между Триполисом и Беритом, был знаменит как центр культа Адониса, которому здесь был построен великолепный храм. Чествовался в Б. также и . Город имел самостоятельных князей до времен Помпея, который казнил последнего из них. Нынешнее местечко называется ; в нем всего 600 жит., и оно окружено развалинами римских времен и времени крестовых походов, а также обширными кладбищами, в которых находятся египетские и финикийские древности. Церковь св. Иоанна, построенная в XII веке, ныне принадлежит маронитам. Б. упоминается в египетских сказаниях о смерти Озириса: забитый братом своим Тифоном в ящик, Озирис был брошен в Нил, который вынес его в море. Море же понесло ящик на С., к г. Б. на финикийском берегу, где он был найден потом отыскивавшей его Изидой. Жители древнего Б. известны были как искусные зодчие (III Цар. V, 18) и судостроители (Иезек. XXVII, 9).

'''Бибракта''' (Bibràcte) — самый большой населенный и укрепленный город эдуев в Лугдунской Галлии; здесь Цезарь разбил в 58 г. до Р. Х. гельветов. В городе была очень посещаемая школа друидов. Ошибочно Б. считался долгое время тождественным с Augustodunum, нынешним Autun; новейшие раскопки доказали, что Б. не был Augustodunum, a лежал на достигающем 810 м высоты Mont-Beuvray, почти в 12 км к З. от Отэна.

'''Бибрих''' (Biebrich-Mosbach) — гopод в прелестной местности на правом берегу Рейна, в Висбаденском округе, в 5 км к Ю. от Висбадена, на железной дороге Франкфурт — Вецлар, от которой отделяется здесь ветвь на Висбаден; имет евангелическую и католическую приходские церкви, казармы, королевское унтер-офицерское училище, заводы для производства цемента и цементных изделий, фабрики анилина, веществ для искусственного удобрения почвы и серной кислоты, шерстяные мануфактуры, чугунные заводы. В 1885 г. числилось здесь 9669 жит.; до 1840 г. город был резиденцией герцога Нассауского. Замок на берегу Рейна, с великолепным парком и прекрасными липовыми аллеями, во французском вкусе, начатый в 1699—1706 гг. и законченный Карлом Августом Нассау-Узинген († в 1753 г.), был до 1866 г. обычной летней резиденцией герцога. К ЮВ. от Б., ближе к Кастелю (насупротив Майнца), где находятся следы римского укрепления, имела, по всей вероятности, место переправа Цезаря через Рейн во время его второго похода против свевов и Агриппы против каттов. После того, как на основании договора 1831 г. о судоходстве по Рейну за Б. были признаны права свободной гавани, нассауское правительство приняло меры, чтобы к Б. могли приставать гораздо большие суда и пароходы. Для этой цели с лежащего насупротив Б. острова (Бибрихов-Вёрт) была устроена тянущаяся на расстоянии 300 м в южн. направлении к Ингельгеймской долине дамба.

'''Биброн''' (Gabriel Bibron) — французский зоолог (1806—1848), с 1832 г. помощник известного герпетолога Дюмериля (см.), напечатал ценные работы по систематике пресмыкающихся и рыб; особенною известностью пользуется его «Histoire naturelle des Reptiles» (вместе с Дюмерилем).

'''Бибул''' (Л. Кальпурний Bibulus) — римский историк времен Августа, сын М. Кальпурния Б. и Порции, дочери Катона Утического. Спустя 3 года после смерти первого мужа, около 45 года до Р. Х., Порция вышла вторично замуж за М. Юния Брута, сына Сервиллии, сестры Катона. Молодой Бибул воспитывался в доме будущего убийцы Цезаря, принимал вместе с ним участие в битве при Филиппах, где был взят в плен Антонием, и затем, поступив к последнему на службу, отправился в качестве легата в Сирию. Б. написал книгу воспоминаний о Бруте, которая послужила Плутарху источником для его биографии Брута.

'''Бивак''' (с франц. bivouac) — расположение войск на отдых под открытым небом. Оно окончательно утвердилось в европейских армиях со времен первой французской революции, когда состав армий, действующих на одном театре войны, увеличился в огромных размерах, а маневрирование их было доведено до небывалой прежде быстроты. Б. представляет то удобство, что войска могут в самое короткое время расположиться на отдых и сняться с него при условии наибольшего сосредоточения. В теплое время года, при хорошей погоде, в местностях, где жилища заражены эпидемиями и эпизоотиями, Б. даже удобны; но в холод, а особенно в дождливую пору, когда люди и лошади не могут лечь на землю, войска изнуряются, и в них зарождаются болезни. Чтобы несколько улучшить бивачное расположение, летом людям выдаются переносные палатки, если есть время и возможность устраивают шалаши, а зимой землянки, и пр. Место, избираемое для Б., должно удовлетворять боевым хозяйственным условиям, т. е. находиться на пути действий, иметь впереди удобную позицию, сухую почву, близость топлива и воды. Войска располагаются на Б. фронтом в ту сторону, откуда ожидается противник, и в таком порядке, чтобы быстро и без замешательства могли занять намеченную впереди позицию. Порядок расположения на Б., охранение его и соблюдение на нем внутреннего порядка определяется подробными уставными правилами.

'''Бивани''' (Bhiwani) — г. в Индии, в брит.-инд. провинции Пенджаб, при жел. дороге. Жит. 35 тыс.; торговля сахаром, перцем, пряностями, металлами и солью.

'''Бивер-Фельс''' (Beaver-Falls) — местечко в графстве Бивер, в североамерик. штате Пенсильвания, на берегу реки того же названия, при Эри-Питсбургской жел. дор., с 5104 ж. (1880), имеет бумажные фабрики и сталелитейные заводы, в окрестностях добывается уголь.

'''Бивиум''' (Bivium) и ''тривиум'' (trivium) — деление тела пятилучевых форм, т. е. иглокожих. Два луча морской звезды или два участка тела морского ежа, именно прилежащие к мадрепоровой пластинке, составляют Б., а три им противолежащие — тривиум. У голотурий Б. — обращен вверх при движении животного, а тривиум — вниз.

'''Бивой''' — по преданию, записанному в чешской хронике Гаека, был сыном Судивоя, из рода Строшев. По Гаеку, он поймал и принес в город громадную дикую свинью, за что от Любуши получил руку ее сестры Каши. Его сын Родислав носил имя Свиной головы и такой же знак в гербе; ему же приписывается основание города Ронова, и он считается родоначальником нескольких чешских родов, имеющих в гербе голову свиньи. Далемил подвиг со свиньей приписывает не Бивою, а Детришку Бузовичу (окт. 1110 г.).

'''Бивона''' (Bivona) — главный город округа провинции Джирдженти в Италии (Сицилия), лежит в гористой местности, у подошвы Кам-Мараты и у Рифорио, имеет 4636 жит. (1881), гимназию, минеральные источники, назнач. при накожных болезнях; в окрестностях добываются минеральное масло и асфальт.

'''Бивор''' (Александр Вivоrt) — один из известнейших помологов Бельгии, род. в 1809 г., ум. в 1872 г., ученик Ван-Монса; путем многочисленных насаждений увеличил число хороших сортов груши и своими сочинениями много содействовал распространению плодоводства. Из самостоятельных трудов Бивора заслуживают особенного внимания: «Die Gartenfrüchte Wan Mons»; «Das Album der Pomologie»; «Die Annalen der Pomologie».

'''Бига''' (Bigha, во времена византийского владычества Pegae, при франках — Спигаст) — город в Малой Азии при р. Бигасу (Граник), которая впадает в Мраморное море у Дарданелл; около 6000 жит.; замечательной победой над персами Александра Вел. (334 до Р. Х.) на Гранике и султана Али-Эддина над татарами (1288). Санджак Б. совпадает приблизительно с границами древней Трои и занимает полуостров между заливом Эдремид, Дарданеллами и Мраморным морем.

'''Бигар''' (Bihar) — вeнгepский комитат на левом берегу Тейсса (так назван по древнему замку), граничит на Ю. и на В. с Трансильванией; занимает 10919 кв. км (198,3 кв. мил.). В своей западной, большей части Б. образует непрерывную равнину, покрытую болотами, песчаными степями и плодородными пашнями, а в восточной Б. представляет горную страну (ветви трансильванских Рудных и Бигарских гор), вершины которой отделяют ее от Седмиградии. Через эти пограничные высоты ведет в Трансильванию горный проход «Кенигсштейг» (королевский путь). Горы покрыты лесом (дуб, бук, ель) и богаты рудой и солью. Между реками самые значительные дающие золотой песок: Быстрый Кереш (Körös или Sebes-Körös) и Беретио. Обе образуют в юго-западной части комитата громадное болото «Sarret» (т. е. болотный луг). Из многочисленных прудов и болот добывается поташ. Климат нездоров, только среди гор и в долине Кереша чистый и здоровый воздух; в долине температура очень изменчива (лето жаркое с холодными ночами, суровые зимы), на горах в общем — холоднее, но постояннее. Почва большей частью очень производительна и дает в изобилии хлеб, особенно пшеницу и маис, дыни, стручковые плоды, превосходные фрукты, табак, лес и превосходное вино (эрмеллеккер). Очень важно здесь скотоводство, в горах у Салонты (Szalonta) пасутся стада свиней и много рогатого скота; значительно тоже овцеводство и коневодство, рыболовство и охота на речную птицу. На лесистых горах волки, медведи, олени и кабаны не редки. Что же касается минерального царства, то золото добывается в Понорских горах и Черном Кереше, серебро у Резбании (Rézbànya); кроме того, в Б. добываются: медь, свинец, железная руда, превосходнейший в Венгрии мрамор, алебастр, мел, фарфоровая глина, кремень, каменный уголь, нефть и селитра. Минеральные источники находятся у Гроссвардейна. Промышленность состоит в производстве домашних продуктов (деревян. изделий, мыла, сурового полотна, грубого сукна, глинян. трубок и т. д.). Комитат прорезывается тремя линиями железн. дорог (Альфёлд-Тейсс и Венгерская Восточная жел. дорога). Население (в 1880 г. 415701 чел.) равнины состоит из мадьяр (54%), преимущественно реформатск. исповедания; в горах же живут валахи; большей частью православные. Администрация комитата в Гроссвардейне.

'''Бигарская''' (Bihar) на границе Венгрии и Седмиградии, самая высокая часть седмиградских Рудных гор. Водами Кереша и Араниоса она разделяется на южную и северную части. Здесь берут начало Белый, Черный и Быстрый Кёрёш, Большой и Малый Араниос и Гев-Самощ. Удобных проходов в Б. очень мало; долины по большей части узки и глубоки. Трахитовые, базальтовые, порфирные и гранитные массы богаты рудой и мрамором и изобилуют пещерами. В южной части Б. находятся все высшие точки этой группы: Большая Кукурбета (1844 м), Малая Кукурбета (1774 м), и Бигар (1656 м), в 70—80 км к юго-зап. от Клаузенбурга. У подножия этой последней горы берет начало Араниос. В северной части возвышаются: Вледъяса (1843 м), Ботиесса, Бритчия и т. д. Б. заселен особой ветвью валахов — , сильным и гордым племенем, занимающимся исключительно скотоводством. Недалеко от источников Черного Кёрёша лежит в Венгрии село Рец-Бания с серебряными, медными и оловянными копями; там же производится ломка прекрасного мелкозернистого мрамора, по цвету и виду похожего на каррарский. Поблизости деревня Фунача (Funacsa) с знаменитой сталактитовой пещерой. В окрестностях дер. Калудьер находится замечательный сернистый источник Дагадо-Фораш, который с декабря по июль месяц каждые четверть часа выбрасывает с шумом воду, а остальное время года совсем не действует. Ср. Шмидль (Schmidl, «Das B. an der Grenze von Ungarn und Siebenbürgen» (Вена, 1864); Иoг. Гуньфальви (Hunfalvy), «Die natürlichen Verhältnisse Ungarns» (Пешт, 1864).

'''Бигатус''' (Bigatus numus) — так назыв. древние римские серебрян, монеты, имеющие на одной стороне покрытую шлемом голову Рема, на другой колесницу с парой лошадей (bigae), но не означающие собой определенную ценность, так как встречаются динары, квинары и сестерции той же чеканки. Первые серебрян. монеты, которые римляне чеканили со времени первой Пунической войны, были bigati.

'''Бигач''' (Bihac, турецк. Бебке) — окружной город в Боснии, на ее сев.-зап. границе, на острове реки Уннь, 3506 жит. (1885); большей частью магометане, которые ведут оживленную торговлю. Б. имеет гарнизон и военный суд, здесь местопребывание администрации округа (санджак). В войнах между Австрией и Турцией город играл важную роль. Окрестности города были ареной многих кровавых битв австрийцев с босняками. В городе находится прекрасный памятник австрийцам, павшим в 1878 г.

'''Биг-Блью''' (Big Blue) — р. в сев.-американских штатах Небраске и Канзасе; берет начало в Небраске, тремя источниками, течет в южном направлении и впадает в р. Канзас (системы Миссисипи) с левой стороны у г. Мангатана; дл. 440 км.

'''Биг-блэк-рив’р''' (Big Black River) — река в Сев. Амeрике, которая берет начало в графстве Чокта, в штате Миссисипи и, протекши около 320 км в юго-западном направлении, впадает в Миссисипи.

'''Биг-Горн-Ривер''' — самый значительный приток р. Иеллостон (yellowston), берет начало в Рокских горах (Rocky-Mountains) в зап. части сев.-америк. территории Уиоминга (Wyoming), течет сначала в южн. направлении и носит название Винд-Ривер, затем поворачивает на С. через Биг-Горнские горы в территорию Монтаны и, пройдя 880 км, вливается в Иеллостон.

'''Биге́''' — государство в западн. части Южн. Африки, с главным городом того же названия, к З. от Верхней Куанцы, приблизительно 370 км к В. от Бенгуэлы, между 12° и 14° юж. шир., крайний форпост сферы влияния Португалии, с поселением Бельмонте. Очень плодородная страна, 6500 кв. км и 95000 жит., потомками гумбо, которые сильно смешаны с мундомбе, коренными обитателями, принадлежащими тоже к западной отрасли народов банту. Они занимаются промыслами и ведут караванную торговлю с Востоком (рабами, скотом, слоновой костью и т. д.). Мужчины охотно нанимаются в носильщики тяжестей и в качестве торговцев слоновой костью и рабами проникают в отдаленнейшие местности; женщины обрабатывают землю. Бигеньосы живут в укрепленных деревнях; имеют своего царя; фальшивы, хитры, жестоки и при случае людоеды, но очень способны к развитию. Ср. Мадьяр, «Reisen in Südafrica in den Jahren 1849—57» (немецк. И. Ганфальви, Пешт, 1859); Серпа Пинто, «Quer durch Africa» (Лейпц., 1880).

'''Бигелейзен''' (Генрих) — польский писатель, род. 1855 г., учился во Львовском, Лейпцигском и Мюнхенском университетах и за диссертацию «Zur Charakteristik Trembecki's» получил степень доктора философии. Из его сочинений более известны: «Zywot ks. Franciszka Bohomolca» (1879) и «Pan Tadeusz Mickiewicza, Studium artystyczno-literackie» (1885).

'''Бигело''' (Bigelow John) — американский журналист и дипломат, род. 1817 г. в Мальдене, в штате Нью-Йорке, в 1839 г. стал адвокатом города Нью-Йорка, но вскоре посвятил себя исключительно журналистике и вступил в 1850 г. в качестве соучастника и соредактора в редакцию Бриантовой «New-York Evening Post». Этот орган обязан своим процветанием, главным образом, Б. В 1861 г. президент Линкольн назначил его консулом Соединенных Штатов в Париже, в 1864 г. он там же назначен послом. Б. действовал на этом тогда в высшей степени трудном посту, вследствие вмешательства Франции в дела Мексики, очень умело и успешно. По возвращении в Нью-Йорк Б. редактировал долгое время «New-York Times», но затем отказался от журналистики, провел несколько лет в Европе и по возвращении присоединился к демократич. партии, выбравшей его в 1876 г. на два года статс-секретарем Нью-Йорка. Из его сочинений следует указать: «Jamaica in 1850», «Life of Fremont» (1856), «Les Etats Unis d’Amérique en 1863» (Париж). Кроме того, он напечатал превосходное издание биографии Бен. Франклина (Филад., 1864).

'''Бигелов''' (Генри Яков Bigelow) — хирург, род. в Бостоне. С именем Б. связан изобретенный им способ удаления из мочевого пузыря, после операции камнедробления, осколков раздробленного камня при помощи высасывающего аппарата, что представляет собою значительное усовершенствование операции камнедробления. Этот способ описан Б. в работе: «Litholapaxy or rapid lithotrity with evacuation» (Бостон, 1878). Другие сочинения Б.: «Manuel of orthopedic surgery» (Бостон, 1845); «Ether and chloroform; a compendium of their history and discovery» (там же, 1848); «The mechanism of dislocation and fracture of the hip, with the reduction of the dislocations by the flexion method» (Филадельфия, 1869). Б. ум. в 1890 г. в Бостоне.

'''Бигерионы''' (Bigerriones) — один из девяти народцев, населявших Аквитанию во времена Цезаря и Августа. Они занимали верхнюю часть северного склона Пиренеев и граничили на востоке — конвенами, на юге — аусками и на западе — тарбеллами (по Плинию). В 56 г. до Р. Х. народ этот был покорен П. Крассом, и в 28-м его территория включена в провинцию Аквитания. Сульпиций Север и другие авторы того времена упоминают, что Б. одевались в звериные шкуры, и действительно, до сих пор жители этой местности носят меховую одежду, называемую «marlota».

'''Бигильдино''' — село (Сурки тож) Рязанской губернии Данковского уезда, в 12 в. к С. от г. Данкова, на р. Доне и большой дороге из г. Данкова в Скопин. Число жителей об. п. 3200 д., дворов 460. В селе православная церковь, школа и лавка.

'''Бигиуссе''' — гора на главном Кавказском хребте в Кубанской области Темрюкского уезда, к Ю.В. от города Анапы. Высота Б. 760 м над уровнем моря. Видна с Черного моря.

'''Бигль''' — порода малорослых гончих, не выше 40 сантиметров, употребляемых для охоты на зайцев и кроликов. Эти гончие имеют много общего с фоксгоундами и харьерами (см. эти слова) и отличаются от них лишь приземистостью и более длинными ушами. У нас в России бигли вовсе неизвестны, и встречаются они почти исключительно в Англии.

'''Бигльсуед ''' (Biggleswade) — город графства Бедфорд в Англии, на правом берегу р. Ивель (Ivel), станция линии Лондон — Петерборо — Дончестер — Йорк Большой Северной железной дороги, имеет 17836 жит. (1881) и значительный хлебный рынок.

'''Бигнер''' (Ганс) — жупан сербской кронштадской области, оставил после себя Евангелие, изданное, вероятно, в Трансильвании около 1500 г. без обозначения места и времени печатания. Эта весьма редкая книга носит заглавие: «Четвероблаговестие»; экземпляр ее хранится в Унгварской епископской библиотеке. Ср. Шафарик, «Gesch. d. südsl. Lit.» (III, стр. 124 и 255).

'''Бигнониацеи''' (Bignoniaceae) — семейство двудольных растений, насчитывающее до 400 видов, свойственных преимущественно тропикам. Очень многие виды, отличающиеся чрезвычайно красивыми цветами, разводятся в оранжереях. Большинство Б. — деревья или ползущие кустарники, впрочем, встречаются и травянистые виды.

'''Бигнония''' или ''биньония'' (Bignonia) — род растений из семейства Bignoniaceae, названный так Турнефором в честь аббата Биньона, библиотекаря Людовика XIV. По красоте и величине своих цветов бигнонии принадлежат к числу наиболе характерных для тропической и подтропической Америки древовидных растений. У Б. супротивные сложные листья, трубчатая, пятилистная, реже 2—3-лопастная чашечка, крупный, ворончато-двугубый или почти правильный венчик, 5 тычинок, из которых одна без пыльников, и многосемянная двустворчатая коробочка. В оранжереях весьма часто культивируются В. capreolata L., лазящее дерево с колючими ветвями, дву-трехраздельными листьями, из которых верхние снабжены усами, и снаружи оранжевым, а внутри желтым венчиком. Этот вид, родом из Каролины, может в защищенных местах расти и под открытом небом, если только растение на зиму защищать от холода. Чрезвычайно эффектны В. speciosa Hook. (из Буэнос-Айреса) с крупными, лиловыми, полосатыми цветама, В. floribunda Kth. (из Мексики) и В. Chiса Kth. (из Южной Америки) с пурпуровыми цветами, В. venusta Ker. (из Бразилии) с верхушечными пучками оранжевых цветов, В. Clematis Kth. (из Каракаса) с белыми, внутри желтыми венчиками, отгиб которых окрашен в темно-фиолетовый цвет и мн. др.
Твердая и тяжелая древесина южноамериканского вида В. leucoxylon L. отличается зеленым цветом и идет на разные столярные изделия и для приготовления зеленой краски. Листья В. Chiса дают красную краску (чика, чикаро, курукру), употребляемую для окраски тканей, а индейцами для раскрашивания своего тела. В. crucigera L. отличается своей ядовитостью, В. aequinoctialis L. употребляется на Антильских островах как средство от поносов; водной настойкой пахучих цветов ост-индского В. chelonoides L. окропляют по утрам индийские храмы, а корень его служит средством от укушения змей. Кора бразилианского В. uliginosa Gomez. употребляется вместо пробок, а из волокон гвианских В. heterophylla W., incarnata Aubl. и Cherere Aubl. делают веревки, плетут корзины и пр.

'''Биговатские пороги''' — на р. Сыр-Дарье у сел. Биговат, к З. от г. Ходжента, образованы отрогами горной группы Могол-Тау; Сыр-Дарья у Б. круто поворачивает с З. на СЗ. Биговатские пороги, по мнению некоторых, расчистить не трудно; теперь же они проходимы только в высокую воду и то для плотов (сал).

'''Бигорр''' (Bigorre) — пограничная местность в юго-западной Франции, в прежней Гасконии, образует большую часть департамента Верхних Пиренеев с главным городом Тарб (Tarbes). Древнее графство Б. граничило на Ю. — Аррагонией, на З. — Беарном, на С. — графствами Арманьяк и Пардиак, на В. — Астараком и Маньоаком, Несте (Nestez) и Ором (Aure) и делилось на три части: равнину (La plaine, или Rivière-Basse) с г. Тарбом, Рустан — у Сан-Севера и гористую часть с тремя долинами: Лаведан, Кампан и Бареж. При владычестве римлян здесь жило аквитанское племя бигеррионов, их главный город был Турба. Из каменных масс крепости города Бигорра, или Castrum Bigerranum, возник позже Тарб. Когда страна перешла от вестготов к франкам, она образовала до времени Людовика Благочестивого особое графство, владетели которого были вассалами герцогов аквитанских или гиенньских. По поводу спора о наследстве король Филипп IV наложил в 1298 г. секвестр на страну и возвел своего сына Карла Красивого в достоинство графа Б. Король Эдуард III английский, как герцог гиенньский, отдал в 1368 г. землю Иоанну де-Грайли. После вторичного завоевания французами Карл VII подарил страну в 1425 г. графу Жану де-Грайли де Фуа (Foix). Вследствие брака Б. перешла в 1484 г. с графством Беарнским к дому Альбре. Король Генрих IV получил оба графства в наследство от своей матери и присоединил их в 1607 г. к французской короне.

'''Бигсби''' (Роберт Bigsby) — английский писатель, род. в 1806 г. в Castle Gate у Нотингема, посвятил себя изучению древностей и собрал материал для истории Рептона, которая появилась в 1854 г. Уже раньше он выпустил несколько томов стихотворений: «Epigrams» (1820), «The triumph of Drake» (1839) и «Poems and essays» (1842), равно драматический роман «Ombo» и др. Из позднейших его трудов следует упомянуть: «Irminsula, or the great Pillar», мифологическое исследование (1864); «A tribute to the memory of Scanderbeg the Great» (1866) и «Memoir of the order of St. John of Jerusalem, from the capitulation of Malta in 1798» (1869). В 1831 г. Б. подарил королю Вильгельму IV астролябию Франца Дрэка, которую король передал в Гриничский госпиталь. Много других реликвий знаменитого мореплавателя Б. передал в Британский музей. Удостоившись в Гласговском университете степени доктора, он пользовался с 1860 г. королевским ежегодным пенсионом в 100 ф. ст. и умер 27 сент. 1873 г.

'''Бида́''' (таджикск.) — так называется в некоторых местностях Туркестана сено из люцерны (Medicago saliva), важнейшего местного кормового растения — см. Дженушка.

'''Бидасоа''' (Bidasoa) — небольшая pекa на протяжении 20 км, составляющая границу между Испанией и Францией, берет начало в Западных Пиренеях и, протекши 80 км, впадает у Фунтеррабиа в Бискайский залив. Выше железнодор. моста река образует остров Фазанный, или Конференции, на котором в 1659 году был заключен Пиренейский мир. Уже раньше этот нейтральный пункт служил для переговоров, напр. между Людовиком XI Французским и Генрихом IV Кастильским по делу о бракосочетании герцога Гиенньского (1463); в 1525 г. здесь произошел обмен пленного Франциска I на его двух сыновей, которые в качестве заложников стали пленниками Карла V. На испанском берегу этой реки 31 августа 1813 г. происходило упорное сражение между франц. армией Сульта и англо-испанско-португальскими войсками, предводимыми Вашингтоном. Сульт, хотевший освободить креп. Сан-Себастиан, осажденную союзниками, несколько раз атаковал их крепкую позицию при Сан-Марсиале, но был отбит с большим уроном.

'''Бидда''' — столичный город негритянского государства Нипе, в Зап. Африке, в области английского протектората, в 20 вер. от р. Нигера. Основан в 1863 г., вместо прежней столицы Рабба. Главный торговый пункт для области среднего течения Нигера. Окружающая местность очень плодородна; жителей до 90 тыс.; изготовление тканей и металлических изделий.

'''Биддер''' (Heinrich-Friedrich Bidder) — анатом и физиолог (1810—94), учился в Дерпте (ныне Юрьев), в 1834—36 г. занимался в Берлине, в 1836 г. назначен экстраординарным, в 1842 г. — ординарным профессором анатомии в Дерпте, в 1843 г. занял кафедру физиологии, в 1869 г. вышел в отставку. Научные труды Б. касаются анатомии, гистологии и физиологии человека, в особенности строения ретины, волос, костей и т. д.

'''Биддефорд''' (Biddeford) — город в провинции Йорк североамер. штата Мэн, у реки Сако, в 10 км от ее устья; с лежащим насупротив городом Сако Б. соединен мостом; имеет бумагопрядильные, шерстяные фабрики и железнолитейные и лесопильные заводы; в 1880 г. в нем числилось 12652 жит.

'''Биде''' (фр. Bidet) — сначала означало маленькую верховую лошадь; затем небольшую ванночку, в которой моются сидя (особенно для женщин); наконец, и кресло с подвижными боковыми ручками.

'''Бидезил''' — дикетон состава C 28 H 22 O 2 , или, подробнее: C 6 H 5 .CO.CH(С 6 Н 5 ).СH(С 6 Н 5 ).СО.С 6 Н 5 , образующийся при действии этилата натрия на смесь дезоксибензоина (см. это сл.) С 6 Н 5 .СО.СН 2 .С 6 Н 5 с бромдезоксибензоином. Кристаллизуется из бензола в иглах, плавится при 254°—255°. Нерастворим в алкоголе, эфире, щелочах и кислотах; не соединяется с гидроксиламином (Кневенагель).

'''Биденкопф''' (Biedenkopf) — окружной город прусского Виссбаденского округа на Лане, в 33 км к СЗ. от Марбурга, имеет шерстян. фабрики, кожевен. и железные заводы, 2868 жит. (1885). Округ Б. был прежде составной частью Вел. герц. Гессенского, которая в 1866 г. перешла к Пруссии и занимает пространство в 676,4 кв. км, с 40169 (1885) жителей.

'''Биденс''' (Bidens L.) — ''череда'', ''двузубец''; '' род однолетних растений из семейства сложноцветных'', насчитывающий до 50 видов, свойственных умеренному поясу. Б. отличается продолговато-обратнояйцевидными семянками (напоминающими семена подсолнечника), обыкновенно с 2—4 вниз зазубренными остриями, благодаря которым семянки легко пристают к платью человека или к животным. У нас распространены по берегам и канавам виды В. tripartitus L., cernuus L. и radiatus Thuill. Листья их употреблялись прежде в медицине как мочегонное и потогонное, теперь они идут в набор чая от золотухи вместе с листьями Viola tricolor и черной смородины.

'''Биденталь''' (лат. Bidental) — y дpeвниx римлян место, в которое ударила молния. Оно освящалось жертвой двухлетней овцы (bidens), окружалось оградой, через которую не смела переступать нога человека.

'''Бидери''' (Bidery, произн. бейдри) — белый блестящий сплав, состоящий из 16 частей меди, 11 частей цинка, 2 частей олова, 4 частей свинца. В Ост-Индии из него изготовляется посуда.

'''Бидерман''' (Алоиз Biedermann, 1819—1885) — швейцарский богослов, один из известнейших догматиков новогегельянской школы. Его произведения проникнуты стремлением примирить философию Гегеля и критицизм Штраусса с основами христианской религии. Был профессором в Цюрихском унив. Его главный труд: «Christliche Dogmatik» (Цюрих, 1869; 2-е изд., Берл., 1884—85). Другие его соч.: «Die freie Theologie oder Philosophie und Christentum in Streit und Frieden» (Тюбинген, 1844); «Stellung und Aufgabe der Philosophie zu der Théologie» (Цюрих, 1850); «Unsere junghegelsche Weltanschauung oder der sogennante neueste Pantheismus» (ib., 1849); «Unsere Stellung zu Christus» (Берл., 1882); «Aus gewählte Vorträge und Aufsätze» (ib., 1885).

'''Бидерман''' (Герман-Игнатий Biderman) — профессор государственного права, р. 1831 г. в Вене, гимназическое образование получил в Кремсмюнстере и Граце, затем слушал лекции в Венском и Инспрукском, Геттингенском и Лейпцигском университетах. В 1855 г. был назначен профессором государственных наук в Пештский университет, в 1858 г. ординарным профессором государственных наук при Кашауской юридической академии, в 1860 г. в Пресбургской академии, в 1861 г. — в Инспрукский университет. Труды его по статистике, этнографии и истории Австрии и Венгрии: «Das technische Bildung im Kaisert. Oestreich» (Вена, 1854); «Das Eisenhüttengewerbe in Ungarn», 1857), «Die ungar. Ruthenen, ihr Wohngebiet, ihr Gewerb und ihre Geschichte» (2 т. Инспр., 1862—67); «Betrachtungen über die Grundsteurreform in Oesterreich» (Грац, 1862), первая часть его «Geschichte der österr. Gesammtstaatsidee» (Инспр., 1867), «Russische Umtriebe in Ungarn» (Инспр., 1868). Осенью 1871 г. Б. был приглашен в Грацский университет на кафедру статистики и государственного права. Здесь он окончил начатую бароном Кар. Гоком (Hock) историю австрийск. государственного совета («Geschichte desöster. Staatsrates» (Вена, 1868—79) и написал о сепаратистских стремлениях итальянцев в Тироле книгу «Die Italiener im Tirolischen Provinzialverbande» (Инспрук, 1874). Для журнала Грюнгута «Zeitschritt für das Privat- und öffentliches Recht der Gegenwart» (год 1875) — «Entstehung und Bedeutung der Pragmatischen Sanktion»; к юбилею Буковины он напечатал в 1875 г. «Die Bukowina unterösterr. Verwaltung» (2 изд., Львов, 1876), а к празднику Грацского университета в 1877 г. — «Die Romanen und ihre Verbreitung in Oesterreich»). Кроме того, в 1 т. «Forschungen» — издании центральной комиссии для изучения Германии — помещен его труд «Die Nationalitäten in Tirol und die wechselnden Schicksale ihrer Verbreitung».

'''Бидерман Густав-Вольдемар''' (v. Biedermann) — известный исследователь биографии и сочинений Гете; род. в 1817 в Мариенберге, в Саксонии, умер в 1885 г., изучал право в Гейдельберге и Лейпциге и поступил на саксонскую государственную службу. Как писатель, Бидерман создал себе имя многими ценными вкладами в литературу по изучению Гёте. Из них выдаются: «Göthe und Leipzig» (Лейпциг, 1865); «Zu Goethes Gedichten» (Лейпциг, 1870); «Goethes Briefe an Eichstädt» (Берлин, 1872), издание гетевских «Aufsätze zur Litteratur», «Tag und Jahresheften», «Amtliche und gesellschaftliche Vorträ ge» и т. д. (в Гемпелевом издании соч. Гете), «Goethe und Dresden» (Берлин, 1875); «Goethe und das sächs. Erzgebirge» (Штутг., 1877); «Goethe-Forschungen» (Франкфурт-на-Майне,1879).

'''Бидерман''' (Фридрих-Карл Biedermann) — известный немецкий публицист, политик и историк, род. 1812 г., с 1830 г. посвятил себя сначала в родном своем городе Лейпциге и в Гейдельберге изучению богословия и философии, но затем стал исключительно заниматься философскими науками и получил место профессора в Лейпцигском университете. Свою литературную дятельность он начал сочинением «Fundamental-philosophie» (Лейпциг, 1837); за этим трудом последовали: «Wissenschaft und Universität» (Лейпциг, 1839) и «Die deutsche Philosophie von Kant bis auf unsere Tage» (2 т. Лейпциг, 1842—43). В 1842 г. он основал «Die deutsche Monatschrift für Litteratur und offentliches Leben» и в 1844 r. «Herold», еженедельник, посвященный политике и литературе. Первый журнал был преобразован в трехмесячник «Unsere Gegenwart und Zukunft» (с 1846—1848), второй же прекратился в 1847 г. Вследствие произнесенной им публичной речи ему было запрещено в 1845 году чтение лекций по государственному праву. Затем он напечатал «Vorlesungen über Sozialismus und Soziale Fragen» (Лейпц., 1847) и «Geschichte des ersten preus. Reichstags» (1847). 1848 г. толкнул Б. на политическое поприще. После краткой дипломатической миссии в Берлин по поручению нового саксонского министерства он вступил в предварительный франкфуртский парламент и был последним выбран в Комиссию пятидесяти. В общегерманском национальном собрании, в котором он представлял саксонский избирательный участок Цвикау, Б. действовал некоторое время в качестве вице-президента и принадлежал сначала к левому центру (Вюртембергский двор), но после сентябрьского восстания в Франкфурте перешел к правому (Аугсбургский двор). Позже он был одним из основателей и почти постоянным председателем так называемого Вейденбушферейна, или наследственно императорской партии. После своего выхода из собрания Б. написал «Erinberungen aus der Paulskirche» (Лейпциг, 1849), в которых метко охарактеризовал стремления партий. В 1850 году он взял на себя ведение энциклопед. сочинения «Germania», вместо которого с 1852 г. стал издавать «Deutsche Annalen». В качестве ответственного издателя Б. за статью, направленную против французского переворота 2 декабря 1851 г., написанную Л. де-Рошо, был привлечен к суду и лишен профессуры. С тех пор Б. посвятил свой досуг историческим трудам, результатом которых явилось сочинение «Deutschland im XVIII Jahrh.» (4 т. Лейпциг, 1854—80), дающее всестороннюю картину материального, политического, социального, духовного, нравственного и религиозного положения Германии в XVIII в. В 1855 году он последовал приглашению редактировать полуофициальную «Weimar. Zeitung». В Веймаре он издал «Frauenbrevier» (Лейпциг, 1856; 2-е изд. 1881). Его сочинения педагогического содержания — «Die Erziehung zur Arbeit» (1851; под псевдонимом Карла-Фридриха) и «Der Geschichtsunterricht auf Schulen, seine Mängel und Vorschläge zur Abhilfe» (1860); в 1858 г. Б. напечатал к юбилею Йенского университета брошюру «Die Universität Jena nach ihrer Stellung und Bedeutung in der Geschichte deutschen Geisteslebens von ihrer Gründung bis auf die Gegenwart» (1859); «Friedrich d. Gr. und sein Verhältniss zur Entwickelung des deutschen Geisteslebens» (1862); «Deutschlands trübste Zeit oder der Dreissigjä hrige Krieg etc.». Осенью 1863 г. Б. переселился в Лейпциг, чтобы взять на себя редактирование «Die Deutsche Allgemeine Zeitung», которую редактировал до ее прекращения в 1879 г. В 1864 г. он написал для изданного бар. Гакстаузеном по поручению великой княгини Елены Павловны сочинения «Das konstitultionelle Princip, seine geschichtliche Entwickelung», первую часть «Die Repräsentativverfassungen mit Volkswahlen, geschichtlich entwickelt im Zusammenhange mit den polit. und sozialen Zuständen der Völker». В 1881 г. он написал: «Dreissig Jahre deutscher Geschichte 1840—70» (2 т., Бреславль, 1881—1882); затем «Mein Leben und ein Stück Zeitgeschichte» (1888) и «1815—40; 25 Jahre deutscher Geschichte» (1889): исторические драмы: «Heinrich IV» (1861); «Otto III» (1862) и «Der letzte Bürgermeister von Strassburg» (1870). Летом 1866 г. Б. стал во главе национально-либеральной партии в Саксонии, которую он представлял тоже в качестве депутата второй палаты в ландтаге с 1869 г. и в германском рейхстаге с 1870 до 1873 г. В 1874 г. он отказался от своей деятельности в рейхстаге, а в 1876 г. — в ландтаге.

'''Бидерт''' (Филипп Biedert) — педиатр, род. в 1847 г., изучал медицину в Гиссене, Вюрцбурге и Вене. В 1869 г. — доктор медицины. Б. добровольно участвовал в качестве врача во Франко-Прусской войне 1870—71 гг., после чего поселился в Вормсе; здесь он предложил, одновременно с Цимссеном, аппарат с воронкою для промывания желудка и продолжал свои исследования над молоком, как пищей для детей. Работы Б. по этому предмету напечатаны в «Virchow’s Archiv» и в «Jahrbuch für Kinderheilkunde». В 1877 г. переселился в Гагенау (Hagenau); в 1895 г. получил звание профессора. Главные труды: «Die Rindernahrung im Säuglingsalter» (Штуттг., 1880; 4-е изд., 1900); «Lehrbuch d. Kinderkrankheiten»; «Diätetik u. Kochbuch für Verdauungskranke» (совместно с Лангерманном, Штуттгарт, 1895); «Die Reinkulturen im Reichsgesundheitsamt» (Берлин, 1884). Из других работ Б. заслуживают упоминания его работы о туберкулезе и туберкулезной палочке — «Chronische Pneumonie, Phthise und miliare Tuberkulose» (совместно с Зигелем, «Virchow’s Archiv», 1884, т. 98-й); далее его работы о холере. Крупную заслугу Б. составляет введение им в качестве пищи для маленьких детей со слабым желудком сливочных смесей, или так назыв. Бидертовских смесей.

'''Биджапур''' — город в Британской Индии, в президентстве Бомбей, при железной дороге. Жит. 17000. Б. был некогда столицею особого магометанского государства того же имени; был сильно укреплен и прекрасно обстроен; из остатков зданий, частью реставрированных в позднейшее время, особенно замечательны: сооруженный в XV столетии форт с 109 башнями, рвом и цитаделью, заключающий в себе храм домагометанской эпохи, высеченный в скале, колоссальная гробница султана Ибрагим-Адил-Шаха II (1579—1626), гробница Мохаммеда-Адил Шаха (1626—60) и главная мечеть.

'''Бидзинский''' (Христофор) — поэт времен короля Сигизмунда III, автор следующих сочинений: «Lachrymae in funere, elegia na śmierć Jędrzeja Bodzantyna Sniadeckiego w żałobie szkół Nowodworskich 1604 r.»; «Syncharma uczonemu mężowi Wojciechowi Cervinowi» (Краков, 1608 г.). Кроме того, ему принадлежит пятый трен в собрании элегий, изданных 1606 г. по поводу смерти канцлера Яна Замойского.

'''Бидлоо''' (Николай Bidloo) — голландский врач, сын Роберта Б.; род. в Амстердаме, † 23 марта в Москве 1735 г. Получив степень доктора в Лейдене в 1697 г. (De menstruorum suppressione), он был приглашен спустя несколько лет в Россию, в качестве придворного врача к царю Петру I. Б. прибыл в Москву 1703 г. и получил приказание устроить в Москве госпиталь и основать школу медицины на 50 учеников. Таким образом возникло первое учебное медицинское заведение в России. Б. в продолжение 30 лет состоял ее инспектором и профессором анатомии и хирургии.

'''Бидлоо''' (Роберт Bidloo) — естествоиспытатель и голландский врач; род. в Амстердаме в 1649 г., † в Лейдене в 1713 г.; в 1682 получил степень доктора в Франекере. Будучи профессором анатомии и хирургии в Гаге, он обратил на себя внимание Вильгельма III, короля английского, и тот назначил его в 1660 г. суперинтендентом всех госпиталей в Голландии. За осмеяние в остроумном памфлете каких-то должностных лиц Б. попал в тюрьму, но благодаря покровительству Вильгельма скоро освобожден, был одно время инспектором английских госпиталей, а с 1694 г. опять стал профессором в Лейдене. В 1701 г. Б. был призван к королевскому двору в Лондон, но после смерти Вильгельма вернулся в Лейден. В 1685 году Б. издал прекрасное сочинение «Anatomia corporis humani 105 tabulis per artificiosissimum G. de Lairesse etc.» (Амстерд.). Некто В. Купер (Cowper) купил в Амстердаме 300 таких таблиц, переменил несколько подписи, обозначил части рисунков буквами, изменил текст, правда, к лучшему, и издал книгу под своим именем. Б. привлек его к ответственности и написал «G. Cowper criminis litterario citatus coram tribunali societatis Britanniae regiae» (Лейден, 1700). Зaтем следовали его «De animalculis hepatis ovili epistola ad A. V. Leouwenhoeck» (Лейден, 1697); «Exercitationum anatomico-chirurgicarum decades duae» (Лейден, 1708).

'''Бидон''' или ''кувшин'' — служит для хранения масла или керосина и делается из толстой жести с ручками или без них. Около дна бидон обхватывается полосовым железом толщиной в ⅓ дюйма, к железу приклепан под дно бидона из того же железа крест. Вместимость бидона от 10 до 200 фунтов. Бидоны без ручек имеют подвески на шарнирах или кольцах, посредством которых можно их подымать. Вверху шейка бывает от 2 до 4 дюймов диаметр. и закрывается жестяной пробкой. Такие бидоны стоят от 1 до 5 руб.

'''Бидонес''' из (Константин Христиан) — немецкий богослов, который на чешском языке написал и издал сочинение «Vystraha proti řimsko-katol. náboženstvi ubíháni všechněmk augšpurkské neb české konfessi se přiznàvajicim čechům potřebně spravená» (1724 г.).

'''Бидпай''' (испорч. Пилпай, от индусск. Bidhâpati) — ему приписывается собрание басен и рассказов, которое уже больше полутора тысяч лет распространено среди всех народов Востока и Запада в многочисленных переводах и переделках. По новейшим исследованиям, последним источником этого сборника, который можно проследить, было древнеиндийское сочинение будистского, по всей вероятности, происхождения, где в 13 отделах в форме басен, в которых главная роль принадлежит зверям, разъясняется, как должен поступать государь в делах политики. Оно составляет, таким образом, род «княжеского зерцала». Первоначальное собрание было искажено в самой Индии тем, что отделили первые пять отделов, вставили басни, сказки и маленькие рассказы. Составление этого состоящего из пяти книг сочинения приписывается Вишну Карману. Оно сохранилось в Индии до наших дней и называется «Pantchatantra» («пять книг»; санскритский текст издан Козегартеном, 2 т., Бонн, 1848—59, — Кильгорном и Бюлером, 3 выпуска, Бомбей, 1868—69; немец. перевод Бенфея, 2 т., Лейпц., 1859). Существуют многие весьма отличающиеся друг от друга версии этого сочинения, из которых древнейшая — южно-индийская. Манускрипты ее стали очень редки. По этой версии сделаны переводы на тамульский, телугу и канарезийский языки. Переводы эти послужили основанием французскому переводу Дюбуа («Pantchatantra ou les cinq ruses», Париж, 1826). Но прежде чем произошло означенное искажение древнеиндийского княжеского зерцала в «Пять книг», последнее было переведено при персидском царе Козру Анушироване (531—579) его лейб-медиком Барзуле на пехлевийское наречие. Но и пехлев. перевод затерян. Однако же в то же время сочинение это было переведено на сирийский язык или с пехлевийского, или с самого индийского оригинала. Этот перевод, названный по именам обоих шакалов, играющих в первом отделе главную роль, «Калилаг и Дамнаг», сохранился до настоящего времени, но, к сожалению, не во всей полноте, так как не хватает нескольких отделов. По инициативе Бенфея и Бикелля названный перевод открыт Социном в августе 1870 года в Мердинской библиотеке. Содержащиеся в нем отделы сохранили следы той формы, которую они имели в утраченном индийском оригинале. Древний сирийский текст «Калилага и Дамнага» с немецким переводом и введением Бенфея издал Бикелль (Лейпциг, 1876). Затерянный пехлевийский перевод был при Калифе Альманзоре (754—775) переведен Абдаллой Ибн-Алмокафой (умер в 760 г.) на арабский язык и согласно с сирийским переводом носит заглавие «Калила и Димна», из чего можно заключить, что таково тоже было заглавие и пехлевийского перевода. Благодаря арабскому переводу сочинение распространилось не только по всему мусульманскому миру, но и на Западе. В предисловии к араб. «Калила и Димна» (издан Сильвестром де Саси, Пар., 1816, Каир, 1836, Дели, 1850 и т. д.; нем. Вольф, 2 т., Штутгарт, 1837) автор собрания Б. называется главой индийских философов. Перевод Ибн-Альмокафы был обработан у арабов многими поэтами в стихах и послужил им образцом для подражаний. То же случилось у новоперсов, знаменитый поэт которых Рудеги (ум. 914) преобразовал его в обширный животный эпос. Между обработками прозой, которым «Калила и Димна» подверглась у новоперсов, обработка Абул-Маали-Назар Алла (около 1150 г.) стала основанием знаменитых: «Anvâri Johaili» (т. е. светила Канопуса) Гуссейна бен-Али, названного Ал-Ваёз (к концу XV в.); равно «Ayy&acirc;rid&acirc;nisch» (т. е. камень испытания мудрости) Абул-Фазля, министра Акбара Великого (1590). Последние два сочинения, особенно же «Anv&acirc;ri Johaili» (изд. Ouseley, Гертф., 1851; англ. Иствик, Eastwick, Гертф., 1854 и чаще), очень распространены в Индии и часто печатались как в персидском оригинале, так и в инд. переложениях и друг. Сочинение Ал-Ваёза было введено и в турецкую литературу Али-Челеби, в 1540 г., под заглавием: «Humayun-nâmeh», т. е. Царская книга (Булак, 1835; фр. Галлан, Пар., 1778). Вместе с исламом басни и рассказы «Калилы и Димны» перешли и к афганцам и малайцам, между тем как басни древнеиндийского основного сочинения и сочинения, находящиеся с последним в связи, перешли из Индии вместе с буддизмом частью в китайскую литературу, частью же, при посредстве тибетцев, дошли и до монголов и калмыков.
К христианским народам Запада арабское соч. «Калила и Димна» дошло по трем направлениям: 1) через посредство греч. переложения Симеона Сифа, переведенного Поссинусом (Рим, 1616) на лат. яз. и неизвестным на итальянский (п. загл. «Del governo de’regni» и т. д., Ферара, 1583; новое изд. Е. Теца, Болонья, 1872); перевод Сифа послужил источником для славянских литератур. 2) Через посредство еврейского перевода рабби-Иоэля (в 1250), который Дони обработал на итальянском языке («La moral filosofia», 2 т., Венеция, 1552), но уже раньше, между 1263 и 1278 гг., переведен Иоанном из Капуи на лат. язык под заглавием «Directorium humanae vitae» (с 1480 г. часто печатался). Последнее сочинение составляет основание немецкой обработки первой половины XV в., которая с 1480 года очень часто появлялась в печати (в последний раз Голландом, Штутгарт, 1860). 3) В Испании труд Ибн-Алмокафы был при Альфонсе X переведен на кастильское наречие (1251 г.) и затем в 1313 г. опять на латинском языке Раймондом де Безье, ученым врачом, по поручению королевы Иоанны Наваррской, супруги короля Филиппа Красивого. Переводы на новейшие европейские языки придерживаются частью переложения Иоанна из Капуи, частью же — Раймонда де Безье; таковы переводы: на испанский язык (Бургос, 1498), итальян. (Флор., 1548), франц. (Лион, 1556), англ. (Лонд., J570), голланд. (Амстерд., 1623), датский (Копенгаген, 1618), шведск. (Стокгольм, 1743), нем. (Лейпц., 1802, и Эйзенах, 3803).
В ''славянские'' литературы сборник Бидпая перешел из Византии при посредстве греческого перевода, приписываемого Симеону Сифу; у чехов, впрочем, имеется обработка латинской редакции еврейской версии, приписываемой рабби Иоэлю, обработка, исполненная Коначем под заглавием: «Pravidlo lidského života, jinak podobenstwi starych mudreůw… kteréž to také Dumnowy a Kelilowy knihy slow&uacute;» (Прага, 1528). Но у Сифа, исполнившего свой перевод с арабского около 1081 г. по повелению императора Алексея Комнена, шакалы Калила и Димна явились под именем Στεφανίτης и 'Ιχνηλάτης (увенчанный и преследователь). Греческий текст с латинским переводом издан был Себастианом Штарком по гамбургской рукописи («Specimen Sapientiae Indorum veterum», Берлин, 1697, к чему Ауривилий издал дополнения по упсальской рукописи: «Prolegomena ad librum: Στεφανίτηςχ χαί ' Ιχνηλάτης», Упсала, 1780), и по изданию Штарка перепечатан в Афинах 1851 («Στεφανίτης χαί ' Ιχνηλάτης ήτοι βιβλίον φνςιολογιχόν μεταχομιςθεν εχ τής ' Ινδίας» etc.). Эта-то греческая обработка была переведена на славянский язык в Болгарии, которая служила посредницей в литературном общении Византии со славянским миром. Но когда, кем и при каких условиях был совершен перевод, нам осталось неизвестным благодаря особенностям литературных судеб Болгарии. С утратой независимости в Болгарии литературная деятельность не только прекратилась, но и литературное достояние прежних веков исчезло с лица земли: частью погибло во времена тяжкого рабства, частью подверглось гонению со стороны греч. духовенства в последующие века. Таким образом, в настоящее время в Болгарии не сохранилось следов ее литературного прошлого, которые бы свидетельствовали о той видной посредствующей роли, какую эта страна играла в период своего процветания. Но благодаря тому, что болгарский язык был литературным языком всего православного славянства, все раз переведенное в Болгарии легко и быстро усваивалось литературами сербской и русской и с помощью сербских, а главное русских рукописей может быть до некоторой степени восстановлено историческое значение болгарской литературы. Из одной сербской рукописи видно, что в славянской обработке сборник Бидпая появился не позже XIII ст. Из Болгарии он перешел в Россию, где усердно читался, как об этом можно судить уже по одному тому, что и в настоящее время русские списки этого памятника не составляют редкости. Но в нашей древней письменности был в обращении не чистый текст славянского перевода Стефанита и Ихнилата, а интерполированный посторонними вставками. Уже греч. переводчик и греч. переписчики ввели христианский элемент в состав нравоучений индийских басен. Но нашим книжникам это показалось недостаточным, и они усиливали его выписками из Свящ. Писания и Отцев Церкви, а также нравоучительными наставлениями и размышлениями собственного сочинения, между прочим, и в применении к иноческому быту. Славянские рукописи Стефанита и Ихнилата, кажется, совсем не знают имени Симеона Сифа и приписывают авторство различным лицам. Некоторые рукописи называют автором Антиоха Сифа. Сиф назван Антиохом, хотя и не происходил из Антиохии, а был лишь протовестарием антиохийского дворца в Константинополе и потому носил титул magister Antiochiae. Другие рукописи приписывают перевод Иоанну Дамаскину, мнимому автору душеполезной повести о Варлааме и Иосифе, также Иоанну Синайскому и Иоанну Лествичнику, одним словом, вообще Иоанну. Самые греческие имена Στεφανίτης и 'Ιχνιλάτης получают в большинстве случаев форму Стефанида да Ихнилада. Желание объяснить их при незнании греч. языка приводило к ошибкам. Так, в одной русской рукописи они переведены на полях, как «медведь» и «горностай», в другой — «соболь» и опять «горностай». Из славянских рукописей изданы Даничичем хранящаяся в Белграде сербская рукопись XVII в. и часть Карловацкой рукописи XVI в. — единственного дошедшего до нас чисто болгарского списка этого памятника (в издании Югославянской академии «Starine», кн. II, Загреб, 1870, под заглавием: «Indijsko priče prozvane Stefanit и Ihnilat»); далее, в числе «Памятников древней письменности» изданы: Ф. Булгаковым русская рукопись конца XVII и начала XVIII в. («Стефанит и Ихнилат», СПб., 1877) и А. Викторовым болгарско-русская рукопись конца XV в. вместе с двумя сербскими рукописями, из коих одна относится к XIII—XIV в., а другая — к XV («Стефанит и Ихнилат», Москва, 1871; к сему приложен обзор всех славянских рукописей). Остальные известные нам русские рукописи писаны в XVII и в начале XVIII в. В прошлом столетии по одной французской переделке, имеющей в своем основании персидскую версию Гуссейна Ваэзы, академический переводчик Борис Волков перевел на русский язык «Политические и нравоучительные басни Пильпая, философа индейского» (СПб., 1762; по этому переводу напечатана у Булгакова та часть сборника Бидпая, которой обыкновенно недостает в русских рукописях). Наконец, М. О. Аттай и М. В. Рябинин перевели с арабского «Книгу Калилаh и Димнаh. Сборник басен, известных под именем басен Бидпая» (Москва, 1889 — приложены вступительная статья М. В. Рябинина, примечания М. О. Аттая и синоптическая карта, наглядно изображающая распространение сборника в литературах Европы и Азии). В заключение заметим, что в 1886 г. издан грузинский перевод, сделанный в 1712—1717 гг. с персидской версии Гуссейн-Ваэзы грузинским царем Вахтангом VI в сотрудничестве с монахом Саба (Сухан) Орбелиани, которому принадлежит перевод стихов («Khilila da Damana», Тифлис, 1886).
Ср. С. Н. Смирнов, «Стефанит и Ихнилат» («Филологические записки», 1879 года, кн. III); Loiseleur des Longchamp, «Essai sur les fables indiennes» (Париж, 1838 года), и прежде всего Бенфей в названном переводе «Pantchatantra».

'''Бидуз''' (Bidouze) — река в департаменте Нижних Пиренеев во Франции, течет на протяжении 80 км, начинается в Пиренеях, в Молеонском округе, и делается судоходной у Кама (Came), в 17 км от впадения в Адур.

'''Бидфорд''' (Bidoford) — гавань в английском графстве Девон, по обоим берегам Торриджа, имеет 6512 жит. (1881); благодаря своему приятному климату — часто посещаемое дачное место. Главные занятия жителей кораблестроение, фабрикация парусины, выделка кожи, кружев, гончарное дело и т. д.

'''Биды''' — озеро, в Европейской России, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., в даче Кыштымских заводов, направо от дороги из Кыштыма в Челябинск, вблизи обширного озера Увельды. Около Б. находятся озера: Сергайды, Теренкуль, Бешишкуль, Агачкуль, Большие и Малые Прдяги. См. , «Географич. и стат. словарь Пермской губ.».

'''Биевр''' (Maréchal, маркиз de Bièvre) — известен по своим остроумным каламбурам, род. 1747 г. в Париже, † в 1789 в СПб., внук Жоржа Марешаля, одного из известнейших хирургов XVII в. Представленный Людовику XV, который выразил желание услышать немедленно какой-нибудь каламбур, он сказал: «Donnez moi un sujet, Sire», «Faites en un sur moi», «Sire, le roi n’est pas un sujet» был ответ Б. В качестве драматич. писателя Б. испытал свои силы трагедией «Vercingetorix» (1770), за которой последовали комедии «Le Séducteur» (1783) и «Les réputations» (1788). В «Almanach des calembours» (Пар., 1771) Б. сам издал собрание своих острот; после его смерти Девиль издал такой же сборник под заглавием «Bièvriana» (Пар., 1800 и позже).

'''Биела''' (Вильгельм Biela) — астроном, род. в 1782 г. в Рослау; в качестве австрийского полковника принимал участие в походах 1805, 1809 г. и в освободительных войнах, умер в Венеции 1856 г.; 27 апр. 1826 г. им открыта комета, названная его именем. Вскоре оказалось, что эта комета совершает движение вокруг Солнца по эллипсу в 6¾ года. Когда комета Б. вернулась в 1846, она разделилась на две части и при следующем появлении в 1852 г. показалась уже в виде двойной кометы. С тех пор ее уже не наблюдали. Но в 1872 г., когда ожидали появления этой кометы, произошел блестящий дождь падающих звезд, и вычисления показали, что группа метеоров, к которой принадлежали эти падающие звезды, движется по пути Биелевой кометы. Таким образом получила новое подтверждение предполагаемая связь между падающими звездами и кометами. Б-ва комета называется часто, именно у французов, Гамбартовой.

'''Биелитц''' (Bielitz) — главный город округа в австрийской Силезии, у северо-западн. подошвы Карпат, на Северной линии Императора Фердинанда дороги и левом берегу Бялы, имеет 13060 жит. (1880), большею частью протестант., которые занимаются производством шерстяных товаров, льнопрядением, крашением и набивкой полотняных изделий и машиностроением. Б. имеет гимназию, евангелич. учительскую семинарию и прекрасный замок с великолепным парком. Главное складочное место галицийской соли. Город основан в XIII в. и в течение XV и XVI вв. был укреплен.

'''Биелла''' (Biella) — город в итал. провинции Новаре, расположен амфитеатром на склоне холма и у рек Черво и Аурена: связан с Верхне-Итальянской железнодорожной сетью; местопребывание епископа, имеет десять церквей (в том числе прекрасный собор с живописью Кальяри), гимназию, семинарию, техническую школу, большое число мануфактур платков и полотна, ведет оживленную торговлю шелком, каштанами, вином и имеет 14717 жит. (1881).

'''Биелык''' — термин киргизского судопроизводства, означает вознаграждение биев за разбирательство. Биелык-кагаз — бумага, на которой написано решение биев; в ней излагается содержание всего иска и произнесенное решение; такая бумага должна быть за печатью решавшего бия или нескольких, если дело решал не один бий.

'''Биентина''' (Bientina) — община в провинции и округе Пизы, в Италии, имеет 8636 жит. (1881). Простиравшееся к сев. от Б. на границе Пизанской и Лукской провинций Биентинское озеро занимало 2863 гектара, оно было очень богато рыбой, но отличалось болотистыми берегами; ввиду этого оно было в новейшее время окончательно осушено проведением каналов к нижнему Арно и Серкио, и место прежнего озера заняли плодоносные пашни.

'''Биернацкий''' ( ) — польский агроном и политический деятель; род. в 1778 г., получил специальное образование во Франкфурте-на-Одере. Написал: «О zamianie zaciągòw na daniny, zbożowe lub pienięźne» (Бреславль, 1808); «Dziennik rolniczo-gospodarski» (Калиш, 1815); «О zakladaniu folwarkòw pod ług zasad szkockiego gospodarstwa i o przyozdobieniu siedlisk wiejskich przez J. C. Londona» (Берлин, 1819); «Wzòr taniej, trwałej i wygodnej stodoły i opisanie dwukonnej angielskiej młockarni» (Бреславль, 1828) и статьи по экономическим вопросам в журнале «Pamiętnik Warszawski», 1820 и 1821 г.

'''Биссон''' (Ипполит Bisson) — мичман француз. флота. Известен геройской смертью. В 1827 году, командуя призовым бригом, взятым у греков, подвергался нападению неприятеля и, когда вся его команда была перебита, взорвал себя на воздух. В Лориане ему поставлен памятник.

'''Биз''' (Bize) — местечко с населением в 1280 чел. в Одском (Aude) департам. во Франции, лежит в 23 км к С.З. от Нарбонна, на притоке Ода — Сес (Cesse), доставляет каменный уголь, железо, мрамор и хорошее вино. Место это особенно славится находящимися вблизи, в живописной долине Las-Fons полными костяков пещерами. Челюстные кости людей, покрытые сажей черепки, грубая глинян. посуда, просверленные раковины, обработанные оленьи рога — все это, перемешанное с костями тропических животных, свидетельствует о том, что в то отдаленное время, когда климат Франции допускал существование в стране тропической фауны, здесь уже жил человек.

'''Бизаквино''' (Bisaquino — город в провинции Палермо, на остр. Сицилии, в 13 км к Ю.З. от Корлеоне, имеет 9602 жит. (1881). Вблизи — ломки яшмы и агата.

'''Бизань''' (гол. Bezaan) — нижний косой парус бизань-мачты. При штормах заменяется подобным же, но меньшей величины, называемым штормовой Б.
''Бизань-мачта''— задняя мачта трехмачтового судна. Слово Б. прибавляется также к некоторым снастям Б. мачты и бизани, напр. Б. ванты, Б. штаг. Б. штовы, Б. шкот. См. слова Беген и Крюйсель.

'''Бизаччиа''' (Bisaccia) — промышленный и торговый город нижнеитальянской провинции Авеллино, в 29 км к С.В. от Сант'Анджело де Ломбарди, в округе которого Б. и лежит в Апеннинах, у источников Карапеллы; имеет древности, минеральные воды, богатые серой; 6189 жит. (1881).

'''Бизе''' (Вильг.) — фортепьянный фабрикант; род. в 1822 г.; собственник одной из значительнейших фабрик в Берлине, пользуется особенной известностью своим пианино, которые делаются по своеобразной, им придуманной системе. Б. основал свою фабрику в 1851 г.

'''Бизе''' (Жорж Bizet) — один из даровитейших французских композиторов, талант которого всего ярче высказался в его всемирно известной опере «Кармен», род. 25 окт. 1838 года в Париже, † в Буживале 3 июня 1875 г. от болезни сердца. Отец Б., учитель пения, заметя в девятилетнем мальчике необычайные музыкальные способности, поместил его в Парижскую консерваторию, в которой Б. считался одним из самых блестящих учеников. Его профессорами были: по теории — Циммерман и затем Галеви (известный автор оп. «Жидовка»), по фортепиано — Мармонтель, по органу — Бенуа. Получив в консерватории последовательно девять конкурсных призов (с 1849—1856 г.), Б. был удостоен в 1857 г. десятого приза (Prix de Rom), связанного с командировкой в Рим на казенный счет для дальнейшего музыкального усовершенствования. Его первый шаг на поприще оперной композиции был довольно оригинален; в 1858 г. Б. конкурировал на премию знаменитого опереточного композитора Оффенбаха. Победителями на этом конкурсе оказались Лекок и Бизе, два молодых композитора, которые впоследствии пошли совершенно различными путями. Оба они написали одноактные оперетки на либретто «Le docteur Miracle», исполненные, одна за другой, 8 и 9 апр. 1857 г. на сцене театра «Bouffes parisiens»; обе оперетки никакого успеха не имели. В Италии Б. написал двухактную итальянскую оперу-буфф «Don Procopio», два симфонических отрывка, увертюру (La chasse d’Ossian) и комическую оперу в одном акте (La Gusla de l’Emir). После четырехлетнего пребывания в Италии Б. возвратился в Париж. В 1863 году он дебютировал в театре «Lyrique» оперой «Les pêcheurs de perles» в 3 д., в 1867 г. им была написана четырехактная опера «La jolie fille de Perth». В этих произведениях Б. показал себя знатоком фактуры и инструментовки, но его творчество еще не достигло здесь большой выразительности и сильного вдохновения. Успех этих двух опер в Париже был очень незначительный благодаря некоторой расплывчатости. Эта расплывчатость была причиной того, что Б. был причислен к разряду последователей Вагнера; такой же участи подверглась его комическая опера «Djamileh». В оркестровой музыке Б. был счастливее. Его симфонические пьесы, музыка к драме А. Доде «L’Arlesienne» и увертюра «Patrie» имели вполне заслуженный успех. Хотя Б. и терпел нередко неудачи, но им интересовалась публика. Наконец в 1875 г. Б. выступил со своей последней оперой «Кармен». Странная участь постигла эту лучшую оперу Б., имевшую лишь посредственный успех при ее появлении на парижской сцене «Opéra-comique»; такой же успех она имела и в Петербурге на первых представлениях своих в Итальянской опере в 1878 году. В настоящее же время повсеместный громадный успех ее представляет редкий контраст с ее первыми шагами как за границей, так и у нас. В этой опере с наибольшей яркостью выступил и своеобразный талант Б. Все хорошие качества, которые проявлялись в предшествовавших его произведениях в одних лишь намеках, выступили в «Кармен» ярко и обаятельно. В последнем своем произведении Б. является замечательным колористом как в музыке, так и в оркестровке. Его драматический талант, оставлявший многого желать в предыдущих операх, выступил в «Кармен» с большой силой. Сюжет оперы по своим разнообразным элементам — драматическому, комическому, наконец, лирическому — требует таланта весьма разностороннего. Эту разносторонность и выказал Б. очень наглядно в «Кармен». Некоторые партии в отношении понимания голосовых средств певцов написаны не вполне удачно; это более относится к заглавной роли и к роли Тореадора, которые требуют голосов исключительных для того, чтобы произвести надлежащее впечатление. Кроме того, главная роль доступна только певице, одаренной драматическими способностями. Как оркестратор Б. может быть причислен к самым тонким и наиболее одаренным знатокам новейшей инструментовки. Ровно три месяца спустя после первой постановки «Кармен» в Париже Б. скончался. Кроме перечисленных произведений, Б. написал много романсов, мелких фортепьянных пьес, преимущественно программного содержания, как, напр., «Le Depart», «Les Rêves», «Les Confidences» «Le Retour», «Trompette et tambour» и пр., транскрипции мотивов мелодий из оп. «Миньон», «Дон-Жуана», «Гамлета». Из посмертных произведений. Б. оставил оперу «Ivan le terrible», вполне оконченную, «Geneviève, patronne de Paris», лирическую драму «Le Cid» (последние две не окончены). На смерть Б. Массне написал оркестровое сочинение под заглавием: «Lamento», исполненное в концерте, данном в Париже в память Б. вскоре после его смерти.

'''Бизенц''' (слав. ''Бшенец'', Bsenec) — старинный городок в Моравии, на Северной жел. дороге (Kaiser Ferdinand-Nordbahn), с 2882 жителей, занимающихся главным образом виноделием; выделываемое здесь вино считается лучшим из моравских вин.

'''Бизеренда''' — деревня Андреевского уезда Келецкой губернии, на р. Ниде, одно из древнейших селений этой местности, упоминаемое в актах XII в., принадлежала до 1818 цистерцианам Андреевского монастыря.

'''Бизи''' или '''Бизио''' (также Степан de Bisiis Trexonariensis) — итальянец, доктор философии и медицины, профессор Виленского университета. Родился 1720 г., в 1741 г. поступил в гизлиерианскую коллегию в Павии, с 1746 г. занимался практикой в Турине и Венеции. Познакомившись с княгиней Яблоновской, он отправился с ней в Польшу в качестве ее домашнего врача и жил три года в Семятычах, где был уже раньше основан музей естествознания, богатая библиотека и школа повивальных бабок. Оттуда Б. переехал в Несвиж к князьям Радзивиллам, но около 1772 г. поселился в Вильне и там первый сделал секцию человеческого тела. Когда в 1780 году основано было отдельное Collegium Medicum, то одним из его профессоров был сделан Б., который читал на латинском языке анатомию и физиологию; в 1787 г. он возвратился в Италию. Б. издал следующие сочинения: «Epistola medico-anatomica de morbo 14 annorum, ad rationales medicinae professores» (Вильна, 1770), то же самое по-польски; «Responsum Stephani Bisi phil. et med. (doctoris ad amicum philosophum de melancholia, mania et plica polonica sciscitantem» (по-латыни и по-польски, Вильно, 1772); «Epistola medico-anatomica de methode adhibito in curatione febris malignae, malignorum referens obtrectatones ad rationales medicinae philosophiae professores» (1773); «Tentamen publicum ex universa mythologia» (Вильно, 1783—84).

'''Бизинги''' или '''Улу-тау-Чиран''' (чиран — значит ледник, улу-тау — хребет) — ледник в Терской обл., спускается с главного Кавказского хребта; лежит в ущелье среди высочайших вершин Кавказа, так: с юга граничит главный Кавказский хребет с вершинами Шхара (17038'), Джангатау (16657') и Катын-тау (l6925'); с ЮВ. хребет с вершинами Дых-тау (17096') и Коштан-тау (16295') и с СЗ. хребет Карга-шили-тау с вершинами, покрытыми вечным снегом. Это самый большой ледник на Кавказе; длиной не менее 13 верст, а ширина его в средней части версты 1½ или более, и только в нижней своей части суживается до 250 саж. Самый крутой спуск ледника находится в нижней части, а также значительный перегиб на половине длины его, вся же остальная поверхность довольно полога. Бизинги начинается с главного Кавказского хребта двумя ветвями, причем восточная, спускающаяся с вершины Джанга-тау, на несколько верст длиннее западной ветви, началом которой служит Катын-тау. По соединении этих двух ветвей собственно и начинается ледник Бизинги, имеющий направление с ЮЗ. на СВ. Ледник, как и многие другие на Кавказе, в настоящее время сильно укорачивается, а также толщина его и ширина все более и более уменьшаются. В 70-х годах, по наблюдению Абиха, он оканчивался на высоте 6583', в настоящее же время выше 8000'. Боковые морены из камня и мелкого щебня тянутся несколькими параллельными рядами, достигая высоты 15—20 саж. над поверхностью льда. Их величина и расположение ясно доказывают укорачивание ледника; под некоторыми ближайшими к леднику моренами лед еще не растаял, что доказывает их недавнее происхождение. На стенках боковых морен видны полосы, указывающие на прежний уровень льда; так, напр., на западной стороне подобные полосы отстоят футов на 200 выше теперешней поверхности ледника, а на восточной стороне расстояние между боковой мореной в нижней своей части и настоящим положением глетчера равняется ½ версте; это пространство, когда-то покрытое льдом, теперь представляет чудный луг. По словам местных жителей, Бизинги за последние 20 лет укоротился версты на две и стал заметно ''у''же. Близлежащий ледник Мижирги в былое время сливался с Бизинги, о чем можно судить по положению морен, теперь же расстояние между ними доходит до 1½ или 2 верст. Поверхность ледника в верхней и средней частях довольно чиста, только по бокам валяются камни; середина же представляет огромную белую выпуклость, как бы ледяную реку, образовавшуюся вследствие бокового давления на лед. Эта ледяная масса прорезана множеством расщелин, трещин, имеющих ширину футов 15—20 и несколько десятков сажен глубины. Некоторые ямы наполнены водой, представляя из себя как бы маленькие озерца, окрашенные необыкновенно приятным для глаз голубовато-зеленоватым цветом, зависящим от цвета льда. Тут же находится бесчисленное множество водопадов, мельниц, столов, между которыми один особенно выдается своей величиной: это гранитная глыба весом тысяч в пять пудов, покоящаяся на ледяной подставке в 1½ саж. высоты. На половине длины глетчера, с правой его стороны, особенно красивы ледяные конусы и пирамиды, покрытые тонким слоем серого щебня, через который просвечивается прозрачный голубовато-зеленый лед. В нижней своей части Бизинги почти не имеет расселин и вполне доступен путешественнику; зато в средней и верхней частях представляет целый лабиринт трещин, крайне затрудняющих путь по леднику. Кроме большого количества ручейков, выбивающихся из-под льда, с западной стороны из-под ледяного грота вытекает настолько значительный поток, что даже горцы не решаются переправляться через него верхом. Все воды, вытекающие из-под глетчера, образуют значительную по величине и по быстроте течения реку Черек. С правой стороны ледника растет небольшой лесок. В 1872 г. в июле месяце Бизинги посетили английские путешественники Грове, Мур, Уоккер, Гардинер. Из русских путешественников на нем был Динник.

'''Бизинги''' — небольшая община в Терской области с аулом того же имени, находящимся на левом берегу р. Черека. Это довольно обширный аул, всех дворов около 200; сакли складываются за неимением леса из обломков гранита и других горных пород без всякого цемента и только внутри обмазаны глиной. Мечеть, стоящая посреди аула, имеет такой же вид, как и простая хата, но только несколько больших размеров; ни минарета, ни крытых боковых галерей нет у мечети. Вблизи аула находится несколько развалившихся башен и кладбище. Мертвых в этой местности зарывают так неглубоко, что часто виднеются кости из-под камней, сложенных над могилами в виде склепа. Улицы аула узки, неправильны. Несколько ручейков протекает через аул. Жители все татарского племени. Окрестности Бизинги не изобилуют растительностью; левый берег Черека каменистый, и вся трава выжжена солнцем. Наоборот, правый берег покрыт чудной растительностью.

'''Бизиньяно''' (Bisignano, Besidlae древних) — город и округ в провинции Козенца в Нижней Италии (раньше Calabna citeriore), в 24 км к ССВ от Козенцы, у железной дор. Таранто-Козенца, лежит высоко и окружен горами, защищен крепостью, имеет 3906 жит. (1881), кафедральный собор с прекрасным готическ. порталом, много других церквей и духовную семинарию. Здесь имеет свою резиденцию епископ. В 1020 г. город был взят сицилийскими арабами.

'''Бизон''' (Bos bison s. Bison americanus, см. табл. Быки) — вид быка. Он достигает 2,5—2,8 метра длины и до 1,5 метра вышины. — Густая шерсть его серо-бурого цвета, на голове и на шее черно-бурого. Передняя часть тела покрыта более длинными волосами. Голова массивная, с широким лбом; короткие толстые рога расходятся в стороны, концы же их заворачиваются внутрь; уши короткие и узкие; глаза большие, темные, шея короткая. Туловище с горбом на загривке; задняя часть его развита значительно слабее передней. Хвост короткий, с длинной густой кисточкой волос на конце. Ноги низкие, но очень сильные. Самки значительно меньше самцов, достигающих до 2—3000 фунтов веса. Б. очень похож на европейского зубра (см. это сл.), и некоторые ученые полагают, что он не составляет отдельного вида, а есть лишь видоизменение зубра. Прежде Б., или буффало, как его называют североамериканцы, был распространен почти по всей Северной Америке, теперь же встречается только к северу и к западу от р. Миссури. Летом он пасется на широких равнинах, а на зиму заходит в лесистые местности, перекочевывая к югу, а летом возвращаясь на север. Питается Б. сочной травой прерийных лугов, а зимой ест мох, лишаи, молодые ветви и сухую траву. Это неуклюжее на вид животное двигается очень легко и скоро, бежит рысью и галопом так скоро, что не всякая лошадь может обогнать его; плавает он тоже очень хорошо. Б. живет обществами, часто стадами в 20000 голов. Каждое стадо находится под предводительством нескольких старых самцов, которые очень осторожно и бдительно охраняют его. Б. очень силен и в раздражении опасен, как для охотника, так и для всякого другого врага. Б. обладает хорошим обонянием и слухом. Он издает мускусный запах, который слышен на большом расстоянии. Самка мечет одного теленка. Молодые Б. очень резвы и игривы; старые любят и охраняют их. Голос Б. — глухое мычание. Существование охотничьих народов Америки настолько зависит от Б., что с уменьшением числа этих животных началось и вымирание индейцев. Мясо Б. считается очень вкусным, и особенно ценятся язык и богатый жиром горб. Сушеное и грубоизмельченное бизоновое мясо, называемое ''пеммиканом'', служит для зимних запасов индейцев, а смешанное с жиром и заделанное в свинцовые ящики составляет одну из самых важных составных частей пищевого запаса полярных экспедиций. Толстые шкуры его идут на более грубые сорта кожи, особенно для подошв. Из выдубленных шкур молодых животных индейцы делают одежду; кроме того, бизоновые шкуры идут на палатки, седла, пояса и проч., из костей делают посуду, ножи; из сухожилий тетивы, нитки и т. п., из волос веревки; помет служит топливом, из ног вываривают клей. За Б. охотятся на лошадях, с лассо или с огнестрельным оружием, или же загоняют испуганных животных в ямы, огороженные места, овраги и проч. Зимой много Б., особенно молодых, гибнет от мороза; часто при переходах через замерзшие реки лед не выдерживает, ломается и целые стада тонут в воде. В Кентукки и Иллинойсе делали попытки сделать Б. домашним животным, но безуспешно. Однако от скрещивания самца Б. с обыкновенной коровой получаются приручаемые ублюдки, которые лишены горба, но сохраняют длинные волосы на передней части тела. В неволе Б. жили до 14 лет, и в некоторых зоологических садах удавалось получить от них потомство и воспитать его.

'''Бизюкино''' — село Алексинского у. Тульской губ. Расположено смежно с дер. т. н. при верховьях р. Крушмы, под 6°&nbsp;56′ в. д. и 54°&nbsp;24′ с. шир. От станции ж. д. в 6 верст., от гор. Тулы к СЗ. — 30 верст., от гор. Алексина в 18 верстах. Замечательно село только своим положением: оно занимает место среди наиболее богатых и наиболее выясненных залежей каменн. угля нашего Подмосковного басс. Под покровом двух горизонтов горного известняка лежит угленосный ярус с богат. пластами . К югу отсюда всего в 8 верстах лежат известные Абидимские копи каменного угля; к востоку село, которого буров. скважины разъясняют строение места. Большое Бизюкино имеет 600 чел. жит., Малое Б. — 110 чел.

'''Бизярский медноплавильный завод''' — Пермской губ. Осинского у., в 60 в. в С.В. от г. Осы, при р. Бизярке; основан в 1740 г.; рудники его лежат в соседних горах; в селе двор. 347, жит. 2015; правосл. церк., школа, 5 лавок, еженедельные базары и 2 торжка в году.

'''Бийск''' — окружной город Томской губ., на правом нагорном берегу р. Бии близ соединения ее с Катунью. Бийская крепость основана в 1709 г., в 1782 г. переименована в окружной город Колыванской области, в 1797 г. город упразднен, в 1806 г. восстановлен уездным городом Томской губ. Б. построен в низменной и болотистой местности. Местная торговля еще недавно ограничивалась поставкой хлеба на казенные золотые промыслы, а также меновой торговлей с китайскими подданными на р. Чуге и с алтайскими калмыками. С начала 70-х годов обнаружился значительный поворот в торговле города. Она не только оживилась благодаря значительной русской колонизации Алтая, но Б. завел оживленные сношения с Монголией. На соседних рынках этой китайской области (особенно в Кобдо) бийские купцы решительно господствуют и ведут деятельную торговлю, несмотря на крайне неудобные пути сообщения. Были уже попытки завести постоянные сношения с более отдаленным и значительным городом Куку-Хото и получать оттуда чай. Из Б. в Монголию идет особенно железный и стальной товар, медные изделия, бязь (крашеная хлопчатобумажная материя), выделанные кожи, мыло, стеариновые свечи, окованные железом сундуки, сахар, сласти, простой табак. Б. купцы покупают в Монголии скот и сырые кожи. Из промыслов Б. упомянем о выделке кож; этот промысел прочно утвердился и доставляет предмет вывоза. В 1887 г. жителей было 17934, распределявшихся по сословиям так: дворян — 70 м, 75 ж.; духов. — 29 м, 28 ж.; почетных граждан и купцов — 98 м, 95 ж.; мещан — 8769 м, 8660 ж.; крестьян — 39 м, 64 ж.; иностранц.: — 4 м, 3 ж.; всего 9009 м, 8925 ж.; по исповеданиям: православн. и единоверцев — 8773 м, 8740 ж.; раскольников — 38 м, 35 ж.; р.-кат. — 33 м, 40 ж.; протест. — 2 м; иудейск. — 10 м, 5 ж.; магомет. — 80 м, 52 ж.; язычник. — 73 м, 53 ж. В городе 1 городская больница на 25 кроватей; церквей православных 6, женская прогимназия, мужское городское приходское училище, женское приходское училище, двухклассное городское училище; екатерининская ярмарка продолжается с 24 ноября по 6 декабря.
 занимает юго-восточную часть Томской губернии (3407,1 кв. м или 164851 кв. в.), заключая в себе большую часть площади, занятой Алтайскою горною системою, и выходя даже несколько за пределы этой площади: на С. до водораздела р. Бии с системами рр. Абакана, Томи и Чумыша, а на З. за р. Алей до водораздела ее с Барнаулкою. Поверхность округа очень гориста и наполнена почти вся различными частями и отраслями Алтайской горной системы, доходящей здесь до пределов вечного снега, особенно выдаются Катунские Столбы с высшей горой Алтая — , и многие другие горы, покрытые снегом. В горах Бийского округа встречаются выходы гранитов, кристаллических сланцев и менее часто диориты. Последние, однако, замечательны тем, что у прикосновения их и порфиров находятся рудные месторождения, которыми так славится Алтай. Осадочные породы, главным образом известняки, сланцы и песчаники, принадлежат к древним верхнесилурийской и девонской формациям. Пермской формации и всех следующих за нею до плиоценовой включительно в Алтае еще не найдено, точно так же не найдено следов значительного распространения древних ледников.
Бийский округ обладает целою гидрографическою сетью значительных рек, большею частью берущих здесь свое начало. Главные реки: Бия, образующаяся из Чулышмана и Башкауса, расширяющихся по своем слиянии в живописное Телецкое озеро; Катунь, принимающая рр. Аргут, Чую, Коксун и Урсул и слиянием с Биею образующая Обь; Песчаная, Ануй, Чарыш и Алей — притоки Оби; Бухтарма, Ульба и Уба, притоки Иртыша. Из озер самое большое Телецкое, окруженное величественными горами. С разных сторон в него вливаются горные потоки, большею частью каскадами и водопадами. Затем есть маленькие озера в горах, уже за пределами лесной растительности, на высотах 6000 ф. и более над у. м. Климат очень разнообразен, как можно ожидать при таких больших различиях высот, но наблюдений, кроме очень коротких в Улале, нет. Зимы всюду холодные, холоднее даже в долинах, чем на соседних горных склонах, снег везде лежит месяцев пять. Летом гораздо более различия, температура высока в долинах у подножия гор и очень низка на горах. Летом на Алтае выпадает много дождя, и благодаря этому растительность отличается роскошью и разнообразием. Местами господствует густой лес из хвойных деревьев: ели, пихты, кедра, лиственницы ( , или ); лес труднодоступен и еще теперь находится в первобытном состоянии, но чаще попадается настоящая алтайская флора, которая характеризуется более редко стоящими деревьями, особенно лиственницей, и роскошным ковром злаков, бобовых, сложноцветных и т. д. Большая часть этих растений имеет большие ароматные цветы. Луга нередко покрыты такою травой, что скрывают всадника. Первые русские поселенцы застали здесь очень небольшое население, главным образом кочующих калмыков, они и теперь занимают горные местности округа; иные из них приняли православие и, поселенные отдельно, начали заниматься земледелием. Более многочисленное русское население занимает более широкие долины и предгорья, большинство — бывшие заводские крестьяне, которые прежде были обложены повинностями на заводы кабинета е. и. в. (добычей и возкой леса, угля и руды и т. д.), а теперь, по освобождении от этих повинностей, платят оброк за занимаемые ими земли. Наделы большие, земля плодородная, и в последние 20 лет сюда направилась значительная колонизация из наших северных и средних черноземных губерний. Б. округ чуть ли не первый в этом отношении. Вследствие неустройства дела колонисты терпят большие невзгоды, пока не устроятся окончательно. С 1866—77 г. к Б. округу причислилось 4460 колонистов, с 1878—83 — 5280 и в 1884 — оставалось непричисленными 15660, итого 26416. За последние годы нет сведений. В горах есть также русские поселенцы — , раскольники, поселившиеся здесь в XVIII ст., когда верховья Уймона еще не входили в пределы России. Они отличаются замечательною силой и ловкостью и вполне применились к своей горной стране. Хозяйство везде , после 5 лет пользования земля отдыхает долгое время, яровые хлеба решительно преобладают, около ⅓ полей засевается яровой и столько же , за ними следуют и и ; крестьянское хозяйство решительно преобладает, но есть несколько более крупных, с улучшенными орудиями, скотом и семенами, у бийских винокуров на арендованных у Кабинета землях. Скотоводство еще недавно преобладало над земледелием, и теперь оно еще очень важно. Коневодство преобладает потому, что извоз доставляет сибирскому крестьянину большие заработки, а в Бийском уезде лошади разводятся и для продажи. Пчеловодство значительно благодаря обилию цветущих растений. Очень развито и бортевое пчеловодство. Звероловство и добыча лесных продуктов, особенно добыча кедровых орехов, довольно значительны. С начала 60-х годов на юге Бийского округа возникло , т. е. разведение горных оленей (Cervus elaphus или maral), и теперь уже имеется более 1000 прирученных маралов. Их воспитывают в особых загонах, и они легко приручаются. Ценятся молодые, еще наполненные кровью рога, которые покупаются за большие деньги китайцами, 25—35 р. за фунт (они играют большую роль в китайской медицине). Рога спиливают у самца у самого корня, около Петрова дня. Благодаря плодородию почвы и колонизации Б. округ теперь дает более дохода Кабинету, чем другие, и притом сельское хозяйство здесь стоит на первом плане. Производительность знаменитых серебросвинцовых рудников уменьшилась. О золотых приисках и рудниках Б. окр. — см. Алтай, Томская губ.
Б. округ имеет несколько минеральных источников, пользующихся известностью у местных жителей. Самые замечательные теплые, близ устья р. Берели, на высоте 6600 ф. н. у. м. Главные составные части: сернокислый натр и магнезия. Из промыслов и заводов, кроме горных, заслуживает внимания Кабинета Е. И. В. близ р. Белой. Она производит разные предметы из твердых камней (вазы и т. д.) для императорских дворцов. Частные заводы, требующие топлива, долго были запрещены на Алтае ввиду сохранения леса, и теперь допускаются лишь немногие изъятия, напр. для винокуренных заводов. Более развились крупчатые и кожевенные заводы, они имеют большое значение для Б. округа, и кожи вывозятся в Монголию. По Оби от Бийска сплавляется довольно много грузов, частью на баржах, идущих за пароходами, частью на лодках. Идут: пшеница, пшеничная мука, кедровые орехи и коровье масло; фрахт до Тюмени с Алтайских пристаней 25—30 коп. с пуда, до Томска 10—12 коп.
В округе 422 населенных мест; жителей в 1887 г. было 322480; из них: дворян — 85 м., 80 ж.; духов. — 272 м., 330 ж.; почетн. граждан и купцов — 155 м., 135 ж.; мещан — 9199 м., 9029 ж.; крестьян 153820 м., 149375 ж.; всего 163531 м., 158949 ж. По исповеданиям: православных и единоверцев — 136978 м., 133596 ж.; раскольников — 12802 м., 13130 ж.; римско-катол. — 28 м., 15 ж.; магомет. — 2793 м., 1340 ж.; язычн. — 11030 м., 10868 ж. По сведениям о переселенцах можно сказать, что поселилось определенно в Бийском округе в 1884 г. 180 семей, в 1885 — 201 семья. Урожай: посеяно (1885) пшеницы 169610 четв., ржи 24900 ч., овса 135000 четв. Снято: пшеницы — 632600 четвертей, ржи 92200 четв., овса 702090 четв. Хлебных магазинов 225. Скота в округе: лошадей — 333204, крупн. рогат. скота — 269717, овец — 311244, свиней — 69847, коз — 4146. Ульев с пчелами в 1885 г. 230200, с них получено меду 9800 пуд. Фабрики и заводы: винокур. — 1, водочн. — 1, воскобелил. — 28; гончарных — 40, канатных — 1, кирпичных — 44, кожев. — 52, маслобойн. — 81, мыловар. — 7, мельниц — 891, свечных восков. — 3, свечных сальных — 8, салотоп. — 6, стекольных — 1, шлифовальн. — 1, столярных завед. — 14; всего 1182. Церквей: православных — 80, единоверческих — 6, мечетей — 1. В округе 8 казачьих школ и 3 подвижные школы. В округе бывает в году 5 ярмарок.
 : Gmelin, «Reise»; Паллас, «Пут. по Сибири» (ч. II); Спасский, «Пут. в Южн. Алтай» (СПб., 1818); Ledebur, «Reise im Altai»; Риттер, «Азия», т. III; Соколовский и Кулибин, «Рудники Алтая»; Словцов, «История Сибири»; Humboldt, «Asie Centrale»; Tchikhatchef, «Altai»; Щуровский, «Путеш. в Алтай»; Гагемейстер, «Статист. опис. Зап. Сибири»; Cótta, «Altai»; Семенов, «Географ. стат. словарь»; Адрианов, «Пут. на Алтай», (Зап. И. Р. географ, общ., XI); Ядринцев, «Поездка по Зап. Сиб.» (Записки Западно-Сиб. отд. Географич. общ., II); Голубев, «Алтай» (Томск, 1890).

'''Бик''' (Чарльз-Тильстон Beke) — английский путешественник и географ, род. 1800 г. в Лондоне, сначала изучал коммерческие науки и занимал должности в различных фирмах Лондона, Генуи и Неаполя, потом поступил в качестве студента-юриста в Линкольн-Инн, но вскоре отказался также от юридической карьеры, углубившись в занятия преимущественно историей, этнографией и философией. Плодом его историко-философских занятий явилось сочинение «Origines biblicae or researches in primeval history» (т. I, Лонд., 1834), написанное в духе строжайшей приверженности букве Св. Писания и доставившее автору титул доктора Тюбингенского университета, но вызвавшее вместе с тем резкие нападки критики в Германии. Поселившись в Лейпциге, где в 1837—38 гг. заведовал делами английского консульства, Б. издал в свою защиту книгу под заглавием «Verteidigung gegen Dr. Paulus» (Лейпц., 1836). Весной 1837 г. Б. вместе с Муром отправился в Палестину, где они производили первые точные наблюдения над понижением Мертвого моря; в 1843—44 гг. Б. путешествовал в Южной Абиссинии, провел целый год в провинции Годжам и через Массову возвратился обратно. Результаты исследований Б. во время путешествия были обнародованы в «Journal of the geographical Society» и «Bulletin de la Société de géographie» и в отдельном соч. «Abyssinia. A statement of facts» (Лонд., 1846). Затем Б. издал целый ряд ценных географических сочинений, доставивших ему золотые медали лондонского и парижского географ. обществ, именно: «Essay on the Nile and its tributaries» (Лонд., 1847); «On the sources of the Nile in the mountains of the Moon» (Лонд., 1848); «On the sources of the Nile» (Лонд., 1849) и др. соч. по этнографии, лингвистике и географии, между прочим «On the geographical distribution of languages in Abyssinia» (Эдинб., 1849) и изданное Б. после неудачного исхода снаряженной им под начальством д-ра Бялоблоцкого экспедиции чрез Занзибар к источникам Нила сочинение «Sources of the Nile, with the history of Nilotic discovery» (Лонд., 1860), в котором собраны долголетние исследования автора по этому предмету.
С 1859—63 г. Б. занимал пост секретаря «National association for the protection of British industry and capital» и за это время издал (Лонд., 1853), между прочим, соч. Геррит де Веера «The description of three voyages by the North East towards Cathay and China undertaken by the Dutch in the years 1594, 1595 and 1596.» В 1861 г. Б. отправился с женой в Дамаск, где старался открыть Харан патриархов, следовал по пути, который, по библейскому преданию, вел патриарха Иакова в Обетованную землю, и сделал подробное сообщение об этом своем путешествии в журнале Лондонского географического общества (т. 32, 1862); супруга же его издала книгу «Jacob’s flight» (Лонд., 1864). Когда в 1865 произошло столкновение между Англией и Абиссинией, Б. предложил свои услуги для содействия освобождению пленных, но английское правительство их не приняло; это обстоятельство послужило поводом к его сочинению «The British captives in Abyssinia» (Лондон, 1867). Позднее Б. посетил еще Джебель-эн-Нур в восточной части залива Акабо, который он ошибочно считал Синаем евреев. («On the passage of the Red Sea by the Israelites, and its locality, and on the situation of mount Sinai», Лонд., 1858; «A few words with biskop Colenso on the subject of the Exodus of the position of mount Sinai», Лонд., 1862). Б. † 1874 г. в Лондоне.

'''Биканир''' — находящееся под покровительством Англии государство Передней Индии, входит в состав Раджпутской области, занимает 57,845 кв. км (1052 кв. мили) с населением в 509021 чел. (1881), образует часть сухой и песчаной равнины, поглощающей дождь без всякого следа, но не совсем лишенной леса, а в сев.-восточ. части даже плодородной. Дождевая вода сохраняется в больших цистернах (отдельной для каждого семейства. Из животных водятся преимущественно верблюды и овцы, шерсть которых — редкой доброты. Жители, частью джаты, частью раджпуты, — поклонники Брамы, управляются князем, с 1818 г. — под верховным владычеством Британии. Главный город носит то же название Б., расположен в местности с сухой, каменистой и бесплодной почвой (под 28° сев. шир. и 73°22′ вост. долг. от Гринвича). Город окружен валом, построен в высшей степени неправильно, большинство домов представляет жалкие лачуги. Число домов доходит до 12000, жителей 42283 в 1881 г.; в том числе 31602 индус., котор. занимаются тканьем (мусселин, тюрбаны и пр.) и очень способны к торговле.

'''Бикбардинское село''' — Пермской губ., Осинского уезда, в 90 вер. к Ю. от г. Осы, при пруде, образуемом рр. Бикбардой и Солодовкой. Винокуренный завод, выкуривающий 10041000° спирта.

'''Биквадрат''' — есть квадрат квадрата, т. е. величина, возведенная в 4-ую степень. Так, Б. 3-х = 3 4 (3 × 3 × 3 × 3, или 3 × 3 = 9 и 9 × 9 = 81). Биквадратным корнем наз. число, которое, будучи возведено в 4-ую степень, дает подкоренное число, напр. \sqrt[4]{81} = 3. Биквадратным уравнением наз. уравнение, содержащее неизвестное в 4-ой степени.

'''Бикелас''' (Димитрий) — современный греческий литератор, родился в Сирэ в 1835 году. На шестнадцатом году жизни перевел «Esther» Расина. Проведя несколько лет в Лондоне и Париже, Б. основательно познакомился с литературой этих стран и, вернувшись в Афины, издал целый ряд блестящих переводов Шекспира (Гамлет, Ромео и Джульетта, Король Лир, Отелло, Макбет, Венецианский Купец). Кроме того, на французском языке описал свое путешествие «De Nicopolis à Olympie» (Пар., 1885) и поместил целый ряд исторических статей в «Nouvelle Revue» и «Revue historique». Из оригинальных произведений Б. на новогреческом языке более известны: роман «Λούκη Λάφας» (Афины, 1879), собрание новелл, переведенных на. франц. яз. маркизом Queux-de Saint-Hilaire (Пар., 1887), и исследование «О греках в средние века» (франц. перев. Э. Леграна, 1878).

'''Бикефальный''' (лат., греч.) — двухголовый. Bikefalium, урод с двумя головами, большая опухоль кожи на голове, вследствие которой голова кажется удвоенной.

'''Биккель''' (Густав-Вильгельм Гуго Bickell) — лингвист и богослов, род. в г. в Касселе, изучал в Марбурге и Галле богословие и филологию и остался при университете в Марбурге, избрав своей специальностью семитские и индогерманские языки; в 1865 г. принял католичество и затем, после двухлетнего приготовления в клерикальной семинарии в Фульде, в 1867 г. — священство. Одновременно он был приглашен в Мюнстерскую академию ординарным профессором семитских языков и литератур. Отсюда он в 1874 г. перешел в Инспрук в качестве ордин. профессора семит. языков и христ. археологии. Кроме многих трактатов в богословских и лингвистических журналах, Б. написал: «De indole ac ratione versionis Alexandrinae in interpretando libro Jobi» (Марбург, 1863), «Grundriss der hebr. Grammatik» (2 т., Лейпциг, 1869—70), «Gründe für die Unfehlbarkeit des Kirchenoberhauptes» (2 изд., Мюнстер, 1870), «Conspectus rei Syrorum litterariae» (Мюнстер, 1871), «Messe und Pascha» (Майнц, 1872), «Synodi Brixinenses saeculi XV» (Инспрук, 1880). Кроме того, им изданы и переведены стихотворения Ефрема Сирина (Лейпциг, 1866), сочинения Исаака Антиохийского (т. 1—2, Гисс., 1873—77) и поэмы «Kalilag und Damnag» (Лейпциг, 1876).

'''Бикмор''' (Albert-Smith Bickmore) — американский естествоиспытатель и путешественник, род. в 1839 г. в С.-Джордже, в штате Мэн, изучал естественные науки под руководством Агасиса в Кембридже и Массачусетсе и получил там в 1861 г. в заведование Отдел моллюсков при музее сравнительной зоологии; объездил в 1865—67 гг. Индийский архипелаг, Кохинхину, Японию, Китай, Сибирь и Россию и сделался в 1868 г. профессором естественной истории в Мадизоновском университете в Гамильтоне, в штате Нью-Йорк. Он написал: «Travels in the East-India Archipelago» (1869; нем. Мартин, Йена, 1869).

'''Бикока''' (Bicoca) — деревня в Миланской провинции, в Италии, в 7 км к С.В. от Милана, известна по поражению, которое французы, предводительствуемые маршалом Лотреком, потерпели здесь 27 апреля 1522 г. от имперских войск под начальством Проспера Колонны, вследствие чего они вынуждены были очистить Ломбардию. Словом бикок (bicoque) называют по этому сражению небольшое, плохо укрепленное место, не стоящее осады или — которое может выдержать только первый натиск.

'''Биколлятеральный пучок''' — так называется сосудисто-волокнистый пучок некоторых растений (Cucurbitaceae), к древесине которого прилегает луб с двух сторон, снаружи и изнутри. Такое строение объясняется предположением, что Б. пучок является в сущности продуктом срастания двух пучков, из которых внутренний, недоразвитый, лишен древесины.

'''Биколы''' — народ, живущий на п-ове Камаринес, юго-вост. части о-ва Люсона на Филиппинах, а также на прилегающих мелких о-вах. Б. — мирное, полуцивилизованное племя; занимаются хлебопашеством; их до 800 тыс.; говорят особым языком, отличным от языка тагалов и биссайя.

'''Биконсфильд''' (Бенджамин Дизраэли, лорд Beaconsfield, виконт Гугенден) — знаменитый английский государственный деятель и писатель, род. в Лондоне 21 дек. 1804 г.: происходил из еврейской фамилии, которая бежала из Испании от инквизиции, поселилась сначала в Венеции, а в 1748 г. переехала в Англию; отец его, Исаак Дизраэли (см. это слово), пользовался известностью как писатель и вел дружбу со многими выдающимися литературными и политическими деятелями. Чтобы избавить сына от тяготевших в то время над евреями социальных и политических ограничений, отец Биконсфильда по совету поэта Самюэля Роджерса окрестил его в 1817. До 17-летнего возраста Б. учился в частной школе в Вальдгамстоу и под руководством отца; затем он 5 лет работал в конторе одного лондонского стряпчего, ища знакомств в высших аристократических кругах лондонского общества, жизнь и образ мыслей которого он вскоре изобразил в своем первом большом романе «Vivian Grey» (6 т. Лонд., 1826—27). Блестящий успех этого романа, обнаружившего в авторе живое, но необузданное воображение и необыкновенный талант к живописанию нравов так называемого фешенебельного света, окончательно упрочил за ним литературное имя. С какой смелостью его персонажи и события были выхвачены прямо из жизни, видно из того, что в течение 1827 г. появились целых три «ключа» к «Вивиану Грею», в которых анонимные авторы пытаются разоблачить изоображенные в романе живые личности и указать действительное место рассказанных событий. За сатирой «The Adventures of Captain Popanilla» (1828), подражание Свифтовскому Гулливеру, следовал роман «The young Duke» (3 т. Лонд., 1830), имевший мало успеха, но зато «Contarini Fleming: a psychological autobiography» (4 т., 1832) обратил на себя общее внимание художественным изложением и психологическим анализом. В это время билль о реформе вызвал сильное брожение по всей Англии, и Б., вернувшись из путешествия по Востоку, где он, между прочим, посетил Турцию, Малую Азию и Палестину, с жаром бросился в политику. Под влиянием Юма и О’Коннеля он решительно примкнул к либеральной партии, выступил в 1833 г. кандидатом за Мерилебон и в обнародованной им по этому поводу брошюре «What is he» выставил вполне демократическую программу, издав в то же время свою «Revolutionary epic» (Лондон, 1834; нов. изд. 1864), горячее восхваление революции, которым его часто попрекали впоследствии. Но его кандидатура не имела успеха, и эта неудача, которую Б. приписал недоброжелательству вигов, произвела перелом в его политических убеждениях. С тех пор он отшатнулся от своих прежних друзей и стал искать сближения с ториями. В открытом письме на имя известного торийского законоведа лорда Ленгорста под заглавием «Vindication of the english Constitution» (1835) он проповедует союз торизма с демократией, приписывая все замешательства тогдашнего политического положения дел узкой своекорыстной олигархии вигов, жертвующей благом народа своим личным интересам и стремящейся низвести английских королей до роли венецианских дожей. Прежний его покровитель О’Коннель, этот «народный трибун», «великий агитатор», «великий передовой боец», превратился теперь в «изменника и поджигателя». Известен ответ О’Коннеля на это письмо. Он назвал Б. «лжецом», а его публичную деятельность «олицетворенной лживостью» и с презрением отнесся к предложенной ему Б. дуэли. Но как бы то ни было, Б. достиг своей цели. Он обратил на себя внимание ториев и при их содействии был избран в 1837 г. в парламент за Мэдстон. Прием, встреченный им при первом появлении в палате, был таков, что всякого другого, менее решительного и самонадеянного человека, навсегда лишил бы мужества. Но Б. не принадлежал к числу робких людей. Среди общего смеха, вызванного его первой речью, он бросил палате в лицо слова, что настанет пора, когда он заставит себя слушать. И действительно, мало-помалу палата привыкла к его эксцентричным выходкам, а подвижность его ума и едкость сарказма невольно возбуждали удивление и не замедлили доставить ему некоторое влияние в палате. Уже в начале 40-х годов Б. образовал вместе с лордом Джоном Маннерсом, Джорджем Смитом и др. так называемую партию молодой Англии, стремившуюся отложиться от Роберта Пиля и принципы которой изложены им в целом ряде произведений, чрезвычайно оригинальных и по мысли, и по изложению. Рядом с проповедуемой им системой демократической монархии, враждебной буржуазии, он выступил пламенным защитником еврейского народа, возвеличению которого уже раньше был посвящен его роман из восточной жизни «The Wondrous Tale of Alroy», не имевший успеха. Между этими произведениями всеобщее внимание обратил на себя роман «Coningsby or the new generation» (3 т., 1844), выдержавший три издания в 3 месяца. Это был не столько роман, сколько политическая программа, манифест партии молодой Англии, евангелие великой социально-политической революции, которой должна была осчастливить мир эта новая партия. Вот главные черты этой программы: единственное радикальное лекарство против всех зол современности заключается в союзе между короной и рабочими классами народа. Первая должна возвыситься до истинно державного главы государства, вторым должны быть доставлены средства к существованию своим трудом и доступ к социальным удовольствиям. Церковь, как представительница высших духовных интересов человечества, должна занимать место выше государства, служители Бога должны быть трибунами народа. Та же идея, только в иной форме, развивается и в других романах Б. той же эпохи: «Sybil or the two nations» (3 т. 1845) и «Tankred or the new crusade»(3 т. 1847, русск. перев. в «Неделе» 1878).
Тем временем благодаря особому стечению обстоятельств Б. достиг влиятельного политического положения. Когда после долгой борьбы Пиль вынужден был отказаться от системы протекционизма в пользу свободы торговли, Б., подружившись с лордом Джорджем Бентингком, сделался вместе с ним главой протекционистов и при обсуждении билля об отмене хлебных пошлин, внесенного Пилем в сессию 1846, обрушился на него всей тяжестью своей ловкой диалектики, едкого остроумия и горькой иронии и хотя не мог помешать принятию этой меры, но все же спас свою партию от окончательного распадения. Избранный в 1847 представителем от графства Бёкингэмского, он возобновил эту борьбу в следующих сессиях. После смерти Бентингка (1848), которого он возвеличил в своем «Lord Georg Bentinck. A biography» (Лондон, 1851), протекционисты, до сих пор относившиеся к безродному и беспоместному Б. с некоторой сдержанностью, принуждены были формально признать его своим предводителем в нижней палате. В этом положении он успешно наносил удары и вигам, и реформистам, и партии Пиля, в чем ему немало помогли ошибки, совершенные министерством Росселя. Когда в феврале 1852 г. министерство вигов окончательно распалось, граф Дерби принужден был обратиться к содействию Б., доставив ему в новом торийском кабинет портфель канцлера казначейства и вместе с тем роль лидера в нижней палате. Чтобы удержаться у кормила правления, Б. отказался от протекционной системы; но внесенный им в палату бюджет показал, что в качестве министра финансов он не на своем месте. После суровой критики Гладстона бюджет был отвергнут громадным большинством, и уже в дек. того же года кабинет подал в отставку. Вспыхнувшая вслед за этим Восточная война отодвинула на время на задний план все партийные ссоры, и только после поражения Пальмерстона в вопросе о заговорщиках ториям снова удалось в февр. 1858 г. овладеть правительственной властью, при чем Б. получил прежний пост канцлера казначейства. На этот раз его финансовые меры имели лучший успех, да и взаимное недоверие радикалов и вигов некоторое время обеспечивало за ним большинство в парламенте. В это время он успешно провел билль об упразднении Ост-Индской компании и допущении евреев в парламент. Однако внесенный им билль о реформе не удовлетворил большинства, и, когда назначенные по этому поводу новые выборы оказались не в пользу правительства, торийский кабинет в июне 1859 г. снова сложил с себя власть.
Последовавший за тем пятилетний период министерства лорда Пальмерстона (1860—65) ознаменовался некоторого рода перемирием между враждующими парламентскими партиями. Этому немало способствовала возгоревшаяся тогда североамериканская междоусобная война, как бы свидетельствовавшая о непрочности демократических порядков. К чести Б. надо сказать, что он за это время ни разу не увлекся страстными симпатиями своей партии к делу рабовладельцев и во всех осложнениях, вызванных тогдашними событиями в Америке, сумел сохранить независимость взгляда на причины и цели этой великой борьбы. После смерти Пальмерстона Б. снова выступил в сессии 1866 г. противником билля о реформе, предложенного новым мннистерством Россель-Гладстона, и, свергнув это министерство (июль 1866), снова сделался канцлером казначейства в министерстве Дерби. Но грозные размеры, принятые между тем реформенной агитацией, убедили его еще в том же году в необходимости широких уступок по вопросу о преобразовании парламентского представительства, и в 1867 он внес в парламент билль о реформе, который в сравнении со всеми предшествовавшими должен быть назван прямо радикальным. Изумительный талант и несокрушимая настойчивость, с которыми он провел эту первоклассную меру вопреки традициям своей собственной партии, доставили ему величайший политический триумф и проложили путь к последней ступени власти, которую еще оставалось ему достигнуть. Когда в феврале 1868 г. граф Дерби по слабости здоровья сложил с себя звание первого министра, Б. наследовал ему в этой должности. В своей вступительной речи он возвестил «настоящую либеральную политику», и, судя по его действиям 1867, никто не сомневался в том, что он исполнит свое обещание. Вскоре, однако, выяснилось, что никаких новых шагов по пути реформ от него ожидать нельзя. В сессии 1868 он упорно противился всем предложениям либералов об ирландских реформах и главным образом уничтожению государственной церкви в Ирландии. Защитником этой церкви он выступил также в своем новом романе «Лотарь» (3 ч., 1870, русский перевод в «Заре» 1870 г.). Не обращая внимания на либеральное большинство парламента, он заявил, что уступит только воле нации, которая должна выразиться в новых общих выборах. Когда эти выборы оказались против него, он сложил с себя власть, не дожидаясь собрания нового парламента (декабря 1868). Королева предложила ему при этом случае звание пэра. Он принял предложение только для своей жены (вдовы его парламентского товарища Виндгэма Льюиса, на которой он женился в 1839 г.; † 15 декабря 1872 г. виконтессой Биконсфильд); сам же предпочел сохранить свое место в нижней палате.
После смерти графа Дерби (23 окт. 1869) Б. наконец получил предводительство над всей консервативной партией, главой которой оставался вплоть до своей смерти. Ввиду громадного большинства, полученного его противником Гладстоном на новых выборах, политика Б. в первые последовавшие за этим годы ограничивалась упорным противодействием всем великим преобразовательным мерам, прославившим министерство Гладстона. Уничтожение государственной церкви в Ирландии, ирландский поземельный билль, военная реформа, билль о народном образовании и об открытой подаче голосов — все это подвергалось более или менее энергическим нападкам со стороны Б. Но преобразовательная политика либералов мало-помалу вызвала консервативную реакцию в английском народе, и после новых общих выборов в февр. 1874 г. Б. оказался, к удивлению всех партий, во главе такого же громадного большинства, как за 6 лет перед тем Гладстон. Программой образованного им консервативного министерства он выставил преимущественно социальную реформу, улучшение общих гигиенических условий страны и положения рабочих классов. Вместе с тем было заявлено, что в отношении внешней политики правительство намерено более решительным образом действий поднять уроненный либералами престиж Англии. Относительно социальных реформ он отчасти исполнил свое обещание в сессиях 1874—76 годов изменениями акта о факториях, актом об улучшении жилищ рабочих классов, новым актом о мореходстве и т. д. Началом же возвещенного им решительного образа действий во внешней политике должны быть признаны поездка принца Валлийского в Индию (октябрь 1876), покупка акций Суэцкого канала (ноябрь 1875) и провозглашение королевы Виктории императрицей Индии (апрель 1876). Все эти меры были направлены против политики России в Азии. В начале русско-турецкой распри Биконсфильд был совершенно готов выступить в пользу Турции с оружием в руках. Но в этом ему помешала могущественная оппозиция, организованная предводителем либералов Гладстоном против англо-турецкого союза. Тем не менее своим угрожающим положением относительно России и поданной Турции тайной надеждой на поддержку Англии он много содействовал неуспеху Европейской конференции в Константинополе и начатию военных действий между Россией и Турцией. По закрытии сессии 1876, чувствуя себя по преклонности лет неспособным к дальнейшему предводительству в нижней палате, Б. сложил с себя эту обязанность и был возведен в звание виконта Гугенден и графа Б. Во все время войны он сохранял нейтралитет, не скрывая, однако, своих симпатий к туркам. Когда же война окончилась в пользу России и турки обратились к посредничеству Англии, он принял вызывающее положение, послал в январе 1878 военный флот в Дарданеллы и по заключении Сан-Стефанского договора, многие существенные пункты которого ему хотелось изменить, призвал к оружию резервы и вызвал в Мальту 7000 индийских войск (апр. 1878). При таком положении дела Россия согласилась на созвание европейского конгресса; но еще до открытия его заседаний Б. вошел в тайное соглашение с Россией, сделав ей много важных уступок, а также с Турцией, которой за уступку Кипра гарантировал все остальные ее владения против всяких агрессивных планов в будущем. Обнародование этих тайных договоров, равно как холодность Б. к Греции несколько омрачили блеск его появления на Берлинском конгрессе. Тем не менее по возвращении в Англию (16 июля 1878) он был встречен общим восторгом, как творец «почетного мира» (реасе with honour). Королева пожаловала ему орден Подвязки, город Лондон — диплом на звание почетного гражданина. Вообще в это время он находился в апогее своего могущества и славы смелого, не знающего трудностей государственного человека; но торжество его продолжалось недолго. Бесславная война с зулусами, не одобряемая самим Б., война в Афганистане, стоившая Англии громадных денежных жертв, застой в делах, прекращение внутренних реформ — все это произвело переворот в общественном мнении и подорвало доверие народа к ториям. Б. рассчитывал поправить дело, распустив палату, но блестящая победа либералов на новых общих выборах в апр. 1880 принудила его уступить место Гладстону. С этих пор, хотя влияние его все еще было велико, он сравнительно редко принимал участие в парламентских делах. Вскоре после своей речи об английской политике в Афганистане, произнесенной им в марте 1881, он заболел и умер 19 апр. Согласно выраженному им желанию, он был похоронен в своем поместье Гугенден в Бёкингэмском графстве, рядом со своей женой и мистрисс Вильямс (которой Б. был обязан большей частью своего состояния). По предложению Гладстона парламент постановил воздвигнуть ему памятник в Вестминстерском аббатстве. 28 февр. 1882 г. в гугенденской приходской церкви Б. поставлен монумент, изваянный скульптором Бэльтом по заказу королевы Виктории (из сицилийского мрамора). Так как он умер бездетным, то вместе с ним угасло и пожалованное ему пэрство. Наследником всех его богатств назначен по духовному завещанию сын его брата Ральфа, Конигсбай Дизраэли. Кроме названных соч., Б. написал еще имевший большой успех роман «Endymion» (3 т., Лонд., 1881, рус. пер. СПб., 1881). Речи его издавались в Лонд. (1866, 67, 70, 82). 
См. St. Мill., «Disraeli» (Лонд., 1863); Hitchman, «The public life of the Earl of Beakonsfield» (Лонд., 1878); Г. Брандес, «Lord В.» (Берлин, 1879); Cucheval-Clarigny, «Lord В. et son temps» (Пар., 1880); Althaus, «Ben. Disraeli, Lord В.» (в «Neuer Plutarch», т. 9, Лейпц., 1882); Ewald, «B. and his times» (Лонд., 2 т., 1882).

'''Биконсфильд''' (Beaconsfield) — местечко в английском графстве Бёкингэме, в 36 км к ЗСЗ. от Лондона, с 3016 ж. (1881). Б. был любимым местопребыванием поэта Уоллера и позже резиденцией Эдмунда Борка, которые оба умерли и похоронены в нем. От этого местечка Бенджамин Дизраэли получил при своем возведении в пэры (1876) титул лорда Б.

'''Бикорнес''' (Bicornes) — так назвал Эндлихер подотдел группы двусемядольных растений, обнимающий, по его системе, семейства Epacrideae и Еriсасеае.

'''Бикс''' (Bückspiel), или с наклонной доской, небольших размеров. Верхняя доска (скат) утыкана паралелльно-косыми рядами шпилек. Небольшие шарики катятся киями по одному из двух желобков, расположенных по обеим сторонам Б.; после удара шар, сбегая обратно, попадает в расположенные по скату лунки, которые нумерованы (верхняя 100, а др. в 50, 30, 25 и 15 очков). Внизу ската — 13 отделений, отгороженных станками, образуют род ящичков с открытой передней стороной. С каждой стороны бикса имеются для счета две выдвижные дощечки, одна — гладкая, для записывания, другая — с цифрами, дырками и втулками. Шар, попавший в лунку через «ворота» и потревоживший звонок, выбивает двойное число очков против того, что бы стоил без звонка. Осечка считается за 2 очка, «перекат» (на другую сторону) — 5 очков, «затор» (когда шарик застрянет на шпильке) — 1 очко. Игра идет до 200, 300, 400, 500, 1000 и более очков. Б. весьма распространен в Китае. Игра мало подчиняется расчету, и выигрыш исключительно дело удачи.

'''Бикса''' (Bixa L.) — род тропических деревьев из семейства Bixineae, отличающихся вечнозеленой листвой и собранными в метелку цветками, состоящими из крупной, окрашенной пятилистной чашечки, пятилепестного венчика, большого числа тычинок и одного пестика. Деревья эти, легко размножающиеся отводками, часто разводятся в оранжереях. Семена американского вида В. orellana L. (с бледно-розовыми цветками) дают красное крясящее вещество, так наз. биксин, орлеан, уруку или руку, употребляемое также и в медицине. Индейцы смешивают уруку с лимонным соком и камедью и раскрашивают этой смесью свое тело — отчасти чтобы защититься от укушения насекомыми. Испанцы прибавляют иногда уруку к шоколаду и подкрашивают им супы. Из лубяных волокон приготовляются очень прочные канаты, веревки и т. п. В Ост-Индии встречается B. purpurea Доп. с красными цветами, дающая также красящее вещество.

'''Биксад''' (Bicszàd) — в Восточной Венгрии в Szathmàr'ском комитате, имеет щелочно-соляно-углекислый источник с большим количеством углекислоты; состав его следующий: на 1000 частей твердого остатка — 5,8; в том числ: углекислой соды — 3,02, поваренной соли — 1,98; углекислой извести — 0,04; углекислой магнезии — 0,14; углекислого железа — 0,03. Этот курорт посещается местными жителями, и воды источника рассылаются повсеместно.

'''Биксбиит''' — описанный в 1897 г. Пенфильдом и Футом минерал состава FеО.МnО 2 , аналогичный перовскиту. Кристаллизуется в кубической системе, преимущественно в кубах с трапецоэдром [211]. Блеск металлический. Непрозрачен. Цвет и черта черные. Твердость = 6—6½. Удельный вес = 4,94. Встречается вместе с топазом и разрушенным гранатом в штате Утах, на окраине пустыни, в 35 милях на юго-запад от Симпсона.

'''Биксинеи''' (Bixineae) — семейство древовидных или кустарных, преимущественно тропических растений из класса двудольных. Насчитывается около 150 видов, из которых многие дают смолы или горькие и красящие вещества.

'''Биксио''' (Джакомо Алессандро Bixio) — старший брат Джероламо Нино Б., известного борца за освобождение и объединение Италии и сподвижника Гарибальди, р. 1808 в принадлежавшем тогда Франции г. Киавари (Chiavari), изучал в Париже медицину и напечатал впоследствии целый ряд сочинений по сельскому хозяйству. К концу царствования Людовика Филиппа он был редактором: «National» и принимал деятельное участие в революционном движении 1848 г., но выступил противником установления республиканской формы правления. С объявлением республики он принял на себя миссию в Турине и был ранен в борьбе против революционеров. Б. был членом учредительного и законодательного собрания и в первом кабинете принца Луи-Наполеона в 1848 году был министром земледелия и торговли. После государственного переворота 2 дек. 1851 г., стоившего ему месяц тюремного заключения, Б. окончил свою политическую карьеру. С этого времени Б. посвятил себя научным занятиям и стоял во главе книжной торговли, издававшей преимущественно труды по сельскому хозяйству. Состоя в дружественных отношениях с братьями Перейра, он примкнул к предприятию Crédit mobilier, которому и посвятил в последние годы жизни свой богатый опыт и трудолюбие. Б. † 1865 г. в Париже.

'''Бикфордов фитиль''' — узкий тканый рукав, наполненный пороховой мякотью, чистой или с примесью бертолетовой соли с сернистой сурьмой, и покрытый снаружи пеньковой или гуттаперчевой оболочкой. Он служит для воспламенения капсюля, сообщающего огонь заряду, и главным образом — динамитных и пироксилиновых патронов. В русск. войсках Б. ф. входит в предметы снабжения саперных частей, кавалерийских и казачьих полков.

'''Билабиальный''' или '''звук''' — в физиологии человеческой речи составляет один из видов губного звука вообще. В основании классификации звуков всех человеческих языков принимается, между прочим, и то обстоятельство, каких именно органов речи артикуляция обусловливает появление данного звука, причем надо заметить, что артикуляцией называется более или менее полное сближение друг к другу двух или нескольких соседних органов речи. При таких условиях являются согласные звуки, так как окраска гласных зависит от резонанса, обусловленного различной формой всей вообще полости рта; поэтому, собственно говоря, билабиальным может быть только согласный звук. В русском языке губные согласные звуки разделяются на билабиальные и зубно-губные или денто-лабиальные; к первым принадлежат: п, б и носовое м; ко вторым: в. и ф., так как первые образуются при сближении (совершенном) верхней и нижней губы, вторые же — при сближении (не совершенном) верхних зубов и нижней губы. Есть, однако же, языки, где в (w) и ф (f) являются тоже билабиальными, когда они образуются при неполном сближении обеих губ, что и мы иногда делаем, желая напр. потушить свечку.

'''Биландт-Рейдт''' (Артур Bylandt-Rheidt, граф, родился 1821 г.) — глава католической линии графского дома, происходящего из Клеве, поступил в австрийскую военную службу в ранней молодости, в 1849 г. получил военный крест «за заслуги», а затем совершенно посвятил себя военной технике и в особенности математике: с учреждением в 1869 г. военно-технического комитета был сделан председателем, а в 1876 г. назначен военным министром. Ум. 8 февр. 1891 г. в Вене.

'''Билатеральность''' — тип строения, при котором тела имеют только одну плоскость симметрии, которая делит их на две половины, относящиеся одна к другой, как предмет к своему изображению в зеркале. У таких тел соответствуют друг другу правая и левая половины, в то время как верхняя и нижняя или спинная и брюшная — различны. В растительном мире билатеральное, т. е. двустороннее строение часто имеют листья, в животном — большинство высших животных.

'''Билевич''' (Николай Иванович, род. в 1812 г.) — писатель. Учился в Нежинском лицее кн. Безбородко; был учителем истории и географии, позже инспектором гимназии в Калуге и в Москве. Его «Святочные вечера» (М., 1836) были встречены благосклонными отзывами Белинского и Сенковского и выдержали несколько изданий. До сих пор имеют ценность его статьи о русских писательницах XVIII и XIX вв. («Московский Городской Листок» за 1847 г.).

'''Билёвский''' (Богумир Гынек, Готфрид Иосиф) — чешский проповедник XVII века, родился около половины XVII в. и в 1692 г., поступив в орден иезуитов, сделался священником, но в 1695 году оставил монастырь и был назначен деканом в Писке. Его проповеди были так посещаемы народом, что никогда церковь не могла вместить огромного количества слушателей, которые привлекались, кроме того, и драматическими представлениями, или так называемыми мистериями, устраиваемыми Б. в своей церкви. В проповедях своих часто Б. сурово осуждал иезуитов, их жадность, интриги, хитрость; даже в их собственной церкви он сказал однажды такую проповедь. Б. умер в 1725 году и оставил после себя следующие латинские и чешские сочинения: «Stella nova Sarcander» (1703), «Zodiacus Sarcandrius» (Ольмюц, 1712), «Novy cherubin r. 1539 před rajem katolické cirkve postaveny t. j. sv. Ignatius» (1696), «První a novy farař sv. Josef» (1696), «Ecclesiasticus cherub t. j. cirkevni cherubin Jan Sárkander, děkan Holešovsky»(1703), «Rogus incombustus seu Sarkander» (1705), «Vexillum salutis t. j. praporec spaseni křiž svaty» (1709), «Putovani nabožné k sv. Cyrillovi a Strachotě» (1709), «Siclus sanctuarii nebo šestka duchovni sv. Libodovi v Moravě, na jesenci ofěrau položená» (1703), «Kàzani nedělni a svátečni skrz cely advent» (1720), «Cygnea cantio, hlas duchovni labutě, kázani od sv. Ducha, až k adventu» (1720), «Doctrina christiana. Kázani od tři kralů do 2 neděli podevitniku» (1721), «Pia quadragesima, prvni postni rozvažováni» (1721), «Passio Domini nostri, dmhé rozvažovàni postni» (1721), «Coelum vivum, kázani svàtečni» (1724).

'''Биледжик''' (Белекома в Византии) — город в Брусском санджаке, в Мал. Азии, расположен на возвышенности у притока реки Сакарии (Sangarius древних), 800 домов, почти исключительно населенных армянами, которые занимаются шелководством, виноделием, сукноделием и изготовлением вышитых бархатных подушек, вывозимых в Константинополь. В окрестностях Б. добывают морскую пенку. Древний замок города эмир Осман отнял в 1299 г. хитростью у Византии. Это была первая победа османов на византийской территории.

'''Билед-уль-Джерид''' — т. е. страна фиников, или дословно "страна пальмовых ветвей, лишенных листьев", так как в этой части тунисской Сахары при усиленной культуре финиковых пальм ветви их лишаются листьев. До последнего времени называлась так богатая оазисами полоса земли, простирающаяся во внутренней части Сев. Африки на 2400 км между Атласским плоскогорьем, или горной Берберией, и Великой Пустыней, захватывая и южн. части Марокко, Алжира и Туниса. В настоящее время это название вышло из употребления. Французы называют подчиненную им среднюю часть Сахарой. Только местность в юго-западной части Туниса, под 33° сев. шир. и 26° вост. долг. (от Ферро), сохранила еще название Б. Эта благословенная страна состоит приблизительно из 30 богатых пальмами оазисов, из которых Тузар, Таджус и Нефта самые значительные. Существование населения, берберского и арабского племени, зависит исключительно от громадного богатства финиковыми пальмами, плоды которых родятся в изобилии. В эпоху римского владычества Б. было местом высокой культуры, о чем свидетельствуют многочисленные развалины, водопроводы и т. д. Тузар — это древний Тизурус, а Таджус — древний Тигес.

'''Билейовский''' (Богуслав) — чешский писатель XVI в., родился около 1480 г., был священником подобоев в Кутной Горе, но ок. 1539 г. уже переселился в Прагу; † в 1555 году. Почти всю жизнь провел в борьбе с т. н. братьями чешской «едноты», т. е. с воссоединенными с католической церковью гуситами и лютеранами. Около 1531 г. братья «едноты» требовали, чтобы им были отданы 150 церквей, принадлежавших в это время подобоям; тогда Б. написал сочинение «Kronika cesk&aacute;», в котором старается доказать, что в Чехии всегда, с самого начала христианства, причащались под обоими видами. Хроника эта была два раза издана: в Нюренберге, 1537, и в Праге в 1816 году.

'''Билек''' (Яков) — чешский писатель XVI века, родился в 1516 г.; воспитывался у чешского богослова Августы (см. I, 63) и оставался при нем и после принятия священства. В 1548 году он вместе с Августой был посажен в тюрьму и обвинялся в том, что возил деньги от чешской «едноты» к виттембергскому курфюрсту. Затем он вместе с Августой был перевезен в крживоклатскую тюрьму и там занимался переписыванием сочинений Августы. В 1561 г. Б. был освобожден из заключения за то, что отказался от «едноты», но, не желая расстаться с Августой, отправился к Владиславу из Штернберка, начальнику крживоклатского замка, и поступил к нему на службу. Когда Августа был освобожден, Б. вместе с ним в 1564 г. отправился к братьям, которые приняли его снова в свою среду и советовали описать историю заключения и освобождения Августы. Таким образом было составлено в 1579 г. жизнеописание старшины Чешских братьев; оно обнимает события жизни Августы с 1555 г.; более ранние описаны Благославом.

'''Биленберк''' (Матвей Фердинанд или из , Zoubek, Sobek) — известный в свое время чешский прелат, род. 1618, с 1668—75 был пражским архиепископом, † в 1675 г.

'''Биленштейн''' (Август) — знаток и исследователь латышского языка, родился в 1826 году в Митаве, посещал гимназию в Шульпфорте, изучал в Дерпте богословие, в 1852 году назначен пастором в Ней-Ауце в Курляндии, а в 1867 пастором немецкой общины в Доблене. Его сочинение «Die lettische Sprache nach ihren Lauten und Formen» (2 т. Берлин, 1863—64) представляет одну из превосходнейших грамматик. Более краткое изложение предмета находим в «Handbuch der lettischen Sprache. I. Grammatik» (Митава, 1863) и краткое руководство «Die Elemente der lettischen Sprache» (Митава, 1866). Кроме того, Б. издал большое собрание латыш. народных песен (до 1875 г. было отпечатано около 4800 четверостиший) и «Tausend lettische Räthsel, übersetzt und erklärt» (Митава, 1881). Редактированная им латышская Библия появилась в Митаве в 1877 г.; под его же редакцией издан «Lettishe Wörterbuch» (1 ч., «Lettisch-deutsches Wörterbuch», Рига, 1872) Ульмана. Многочисленные статьи Б. по латыш. языку и народоведению напечатаны в «Magazin der lettisch-litterarischen Gesellschaft» — общества, председателем которого Б. состоит с 1864 г.
Дополнение
'''Биленштейн''' (Август-Иоганн-Готфрид Bielenstein, род. в 1826 г.) — немецкий писатель; известен исследованиями о латышском языке. Его труд: «Die lettische Sprache nach ihren Lauten und Formen» (Берлин, 1863—64) был премирован Императорской академией наук. Другие его труды: «Lettische Grammatik» (Митава, 1863); «Die Elemente der lettischen Sprache» (ib., 1886); «Zum 300-jährigen Jubileum der lettischen Litteratur» (ib., 1887); «Grenzen des lettischen Volkstammes und die lettische Sprache in der Gegenwart und im XIII Jahrhundert» (ib., 1898); «Tausend lettische Räthsel übersetzt und erklärt» (Митава, 1881), «Sammlung lettischen Volkslieder» (ib., 1875); «Lettieches Wörterbuch» (Рига, 1862); «Lettische Bibel» (Митава, 1877). Автобиография Б., под заглавием: «Ein glückliches Leben», напечатана в 1904 г.

'''Билет''' (фр. billet, от средневекового billetus — записка, письмо, свидетельство; удосто&shy;верение) — слово, употребляемое в общежитии в смысле обыкновенного частного письма или записки, как, напр., пригласительный Б. и т. п.; в юридическом языке этим термином означают . Из этого определения ясно видно, что Б. вообще могут быть и , и . Смотря по свойству заключа&shy;ющегося в них удостоверения, встречается весьма много отдельных видов билета.
Кроме ниже перечисляемых главных видов Б., при постоянно умножающихся сношениях существует еще множество других Б., представляющих бесконечные разнообразия. Так, напр., в жизни мы встречаемся с целой массой Б., установляемых промышленными предприятиями для контроля эксплуатации в обеспечении прав частных лиц, внесших деньги за пользование предлагаемыми со стороны подобных учреждений услугами, и выдаваемых подобными учреждениями не иначе как согласно с их уставами или получаемым на то разрешением от полиции.
Ср. Св. Зак. т. XIV I. Устав о паспортах и беглых ст. ст. 39, 47, 50, 85—102, 156, 171—174, 176, 179, 186, 802—303, 314 и 315 (изд. 1890 г.); т. V. Положение о пошлинах за право торговли и других промыслов: ст. 15—31 и 41. Особое приложение к т. IX — Положения о сельском состоянии. XVI — Положение о башкирах, ст. 61.

'''Билетные машины''' — или машины для изготовления билетов, преимущественно служащих для проезда по железным дорогам, состоят из следующих частей: в одной картон разрезается на продольные ленты, в другой эти ленты разрезаются поперек на отдельные билеты, в третьей на каждом билете отпечатывается текст и текущий номер по порядку; последнее производится довольно сложным механизмом. На железнодорожном билете, перед тем как он выдается на руки пассажиру, просекается день и номер поезда, чтобы нельзя было воспользоваться билетом второй раз.

'''Билеты железнодорожные''' — это знаки, дающие право на проезд в вагоне. Б. бывают обыкновенные, т. е. такие, которые дают право проезда по одной какой-либо жел. дороге, на которой взят этот Б., и так называемые Б. прямого сообщения, которые дают право для проезда по нескольким железным дорогам, хотя бы дороги эти проходили и в других государствах, но соединены были с той, на которой берется Б. 
Б. первого рода называются иногда билетами местного сообщения, делаются почти на всех железных дорогах по однообразной системе Эдмондсона. Такой билет представляет собой кусок картона в 2 дюйма длины и 1дюйм шир., на котором отпечатано: станция отправления, станция назначения, класс билета, цена за проезд, гербовый сбор и общая стоимость билета, серия и № билета. По системе Эдмондсона, принятой повсеместно, каждая станция на дороге имеет особый полный алфавит, серии и нумерацию билетов, начиная с 1, всех 3 классов, отдельный для каждого класса и каждой станции назначения. Серии принято означать буквами алфавита, считая в каждой серии 100 0 0 номеров билетов, а потому буква серии и номер билета сейчас дают точную цифру всего числа пассажиров, проехавших с данной станции на другую (известного класса) со времени постройки дороги. Кроме того, билеты каждого класса отличаются по наружному виду — цветом. О времени выдачи — см. в конце статьи. В России плата за проезд пассажиров рассчитана по тарифу за 1 версту в вагоне 1 класса 3 коп., 2 класса 2 коп. и 3 класса 1 ¼ коп. К этому тарифу следует прибавить государственный сбор для 1-го и 2-го класса — 25 % и 3-го класса — 15 %. 
С 1885 г. вследствие последовавшего высочайшего повеления от 26 апреля всем состоящим на действительной службе военным и морским офицерским чинам предоставлено на всех железных дорогах, как правительственных, так и частных, право в случае разъездов по собственной их надобности по билетам третьего класса — занимать места в вагоне 2-го класса. 
Если бы обнаружено было у кого-либо из едущих неимение билета, то такой пассажир обязан уплатить двойную провозную плату за все пройденное поездом расстояние от контрольной станции до станции, непосредственно следующей за тем местом, где обнаружено неимение билета. Двойная плата взимается также с того, кто проехал далее, чем показана на билете станция назначения, причем в основание расчета принимается не контрольная станция, а станция назначения. Берется двойная плата и с того, кто проехал в вагоне высшего класса с билетом низшего. В получении денег выдается квитанция (Устав ж. дор. § 23 и 26). Постановление о взыскании двойной платы не распространяется на случаи: 1) когда пассажир, не успев приобрести билет, сядет в вагон с разрешения начальника станции и 2) когда пассажир докажет агенту железной дороги утрату своего билета (Общ. Уст. ж. д. § 24). В случае отказа уплатить двойную плату по обнаружении неимения билета, за безбилетный проезд и взять новый билет до места своего назначения — жандарм или начальник станции удаляет пассажира из поезда, и если пассажир отказывается от представления достаточного обеспечения, тогда составляется протокол, который и передается агенту дороги для взыскания судебным порядком по ст. 162 того же Общ. Уст. ж. д. 
Для перевозки воинских чинов из одной части в другую установлены особого рода билеты ''предельные'', количество которых для каждой части войск определяется заблаговременно. Билеты этого рода заготовляются военным ведомством и рассылаются по принадлежности. По билетам предельным воинские чины допускаются к перевозке только в пределах того округа, к войскам которого они принадлежат. По каждому предельному билету может быть отправлено только одно лицо — если на билете значится лит. б., когда же имеется лит. ж., то может быть отправлено до 30 человек. Кроме этих билетов, бывают еще на желез. дорогах: а) Б. сезонные'' или ''абонементные.'' Они имеются в обращении на наших дорогах, пока только вблизи столиц, для дачных поездов. За границей вследствие густоты населения и большой потребности частого передвижения Б. абонементные с пониженной платой применяются на всех почти дорогах и во всякое время года. б) Б. ''круговые'', выдаваемые на проезд туда и обратно, в особенности имеют большое применение в Германии и Австрии; у нас же употребляются только на известное время, напр. выставок, особых празднеств и т. д., причем цена билетов круговых значительно понижается, даже до 50 % и срок действительности круговым билетам дается от 15—30 дней. в) ''Служебные безымянные'' Б., которыми дороги обмениваются в определенном числе с другими дорогами. При проезде с безымянным билетом едущий агент другой дороги должен иметь удостоверение от своего начальства, что он имеет право на пользование в данном случае сказанным билетом. г) Б. ''льготные'' выдаются только лицам, составляющим семью служащего. Выдача таких билетов производится бесплатно или за самое небольшое вознаграждение — не более 25 % стоимости билета. В обоих случаях выдача эта ограничена; так, напр., в Главном общ. российск. ж. д. бесплатная выдача ограничивается шестью поездками для семейств агентов и тремя для холостых, а на Юго-Запад. дорогах — известной суммой от получаемого жалованья и с уплатой 25 % стоимости, и д) Б. ''служебные именные'' выдаются дорогами: 1) ''годовые'' высшим агентам и 2) ''разовые'' по мере надобности для служебного персонала. 
''Билетные кассы'' на станциях I, II и III разрядов должны быть открыты не позже как за один час, а на остальных за тридцать минут до отхода пассажирского поезда (циркуляр Упр. железн. дорог 31 января 1889 г. № 1247). Билетные кассы должны быть закрыты для пассажиров, едущих с багажом, за 10 минут перед отходом поезда, а для пассажиров, едущих без багажа, после второго звонка, даваемого за две минуты до отхода поезда. На пограничных станциях, на которых пассажирами исполняются таможенные и полицейские обрядности, билетные кассы закрываются для пассажиров с багажом за 20 минут, а без багажа — за 10 минут до отхода поезда.

'''Билеты ломбардные''' — удостоверения в том, что означенные в них вещи находятся в ломбарде на хранении или что под залог их выдана известная денежная ссуда (см. Ломбард).

'''Билеты на отлучку''' — удостоверения личности, являющиеся особым видом паспортов (см. это сл.). В нашем Уставе о паспортах и беглых (Св. Зак., т. XIV, изд. 1890 г.) мы находим следующие указания на этого рода билеты. Воинские чиновники из дворян при увольнении их от службы получают от своего начальства до получения указов об отставке особые Б. для свободного жительства, офицерам же и чиновникам, зачисляемым в запас, выдается особый ''запасно-отпускной'' Б., служащий им видом на жительство. Мещанам и крестьянам, отлучающимся внутри империи для прокормления себя разными промыслами и работой далее 30 верст от их жилища и на срок менее полугода, выдаются особые Б., составляющие нечто среднее между простым письменным видом и плакатным паспортом (см. Паспорт). В Б. эти, выдаваемые на месячный и трехмесячный сроки, дозволяется помещать жен и малолетних детей. Выдача билетов возложена на городские думы и упрощенные общественные управления, там, где не введено Городовое Положение 1870 г., ратуши, где они есть, мещанскую и ремесленную управы, мещанских старост, волостные правления, сельских старшин в губерниях закавказских и станичные казачьи начальства. Билеты на отлучку пишутся по особо установленной форме и облагаются гербовым сбором по правилам, изложенным в Уставе о гербовом сборе. Казенным палатам дозволяется для большего удобства печатать билеты по форме бланка на гербовой бумаге, не возвышая, впрочем, цены за печатание и предоставляя всякому на волю получать билет на таковом бланке. Выданные мещанам Б. вносятся в особо установленную для того книгу, порядком, указанным для плакатных паспортов (см. Паспорт). По истечении срока Б., если бы взявший его не успел возвратиться домой на срок, дается месяц льготы, и эта месячная отсрочка в вину не ставится, но долее никакая отсрочка терпима уже быть не должна. Однако для доставления мещанам и крестьянам большого удобства местам, от коих зависит выдача краткосрочных билетов на отлучку, вменено в обязанность в тех случаях, когда получатель Б. может быть уволен и далее значащегося в нем срока, делать на билетах особые надписи о том, что по истечении показанного в Б. срока нет препятствия к выдаче нового. Лица, на билетах коих сделана эта надпись, могут перед истечением срока оным брать новый вид в ближайшем к месту нахождения каждого из них на работах или промыслах казначействе с платежом следующих в казну пошлин.
Некоторые уклонения от общих правил о Б. допускаются для крестьян, поселившихся при частных горных заводах, и для мещан города Москвы, живущих и работающих на фабриках, заводах и других подобных заведениях Московской губ. Б. на отлучки фабричным людям, приписанным к посессионным владельческим фабрикам, горнозаводским людям, уволенным от обязательной службы, а равно мастеровым горных заводов ведомств министерства императорского двора и государственных имуществ выдаются на основании особых правил (см. Фабричные люди и Горные заводы). Незаконнорожденным, подкидышам, иностранцам и т. п. лицам, имеющим право записываться в означенный законами срок в звание купцов, мещан и ремесленников, взамен имеющихся у них документов во время производства дела об их приписке выдаются казенными палатами, в С.-Петербурге канцелярией градоначальника и участковыми приставами, а в Одессе градоначальником особые четырехмесячные Б. Евреям Б. на отлучку выдаются в те только губернии, где позволено им иметь постоянное жительство (см. Евреи). Колонистам Кавказского края, отлучающимся в ближние селения и города для продажи продуктов или вообще по своим надобностям, выдаются на таковые отлучки Б. от сельских приставов при соблюдении особых условий (см. Колонисты). Калмыки-простолюдины для найма в работы получают Б. из улусных управлений, а имеющие пребывание в мочагах и калмыцком базаре от таможенных попечителей, лицам же из сословий владельцев и зайсангов (см. это сл.) для кратковременных отлучек в другие губернии сверх Астраханской и Ставропольской выдаются Б. из улусных управлений (см. Калмыки). Трухменам, кои по местному распоряжению кочевья нанимаются в селениях Ставропольской губ. в работы, равно и тем, кои отправляются на рыболовный и другие промыслы по Астраханской губ., выдаются Б. на простой бумаге, тем же из них, кои отправляются на работы в другие верховые губернии, — со взиманием установленного гербового сбора. Башкирам, имеющим надобность в кратковременных отлучках, выдаются сельским старостой под непосредственным наблюдением волостного старшины месячные Б. Ссыльнопоселенцам, причисленным к волостям Восточной Сибири и желающим отправиться для заработков на Амур, если общество или местное начальство одобрят их в поведении, могут быть выдаваемы Б. на отлучку сроком до трех лет, с тем чтобы при выдаче таких Б. взыскивались за все время отлучки лежащие на отлучающемся подати и повинности, лично с него или с нанимающего его для работ. Иностранцы, принадлежащие к экипажам купеческих кораблей, кои зимуют в наших портовых городах, до отплытия корабля получают от губернаторов, градоначальников или местного портового начальства Б. на жительство в сих городах по свидтельствам на простой бумаге от местного таможенного начальства в том, что люди сии действительно были означены в корабельном списке; приезжающие же к портовым городам на иностранных купеческих кораблях каргадоры и суперкарги (см. эти слова), если встретится им надобность отправиться в другие города по торговым своим делам, получают от вышеозначенных должностных лиц Б. на один месяц для проезда в означенные города и возвращения из них, по свидетельствам таможни и консулов тех наций, к коим эти иностранцы принадлежат, что они действительно каргадоры и суперкарги. Особые трехдневные Б. на простой бумаге выдаются уездными исправниками пограничных с Пруссией уездов русским подданным, имеющим в том надобность, для перехода в Пруссию и возвращения оттуда, как через таможни, так и через особые переходные пункты, с поименованием оных; пограничные же жители России и Австрии, кроме означенных трехдневных Б., пропускаются чрез границу по Б. начальников местных полиций сроком от 2 до 4 недель на следующем основании: 1) Б. эти действительны только в трехмильном пространстве от границы, разумея под ним всю окружность округа или уезда или демаркационной (пограничной) черты; 2) в случае надобности пограничного жителя пройти с таковым Б. далее трех миль внутрь уезда разрешение о том на самом Б. дается местным полицейским чиновником по простому свидетельству начальства того места, где в то время будет находиться испрашивающий дозволение; 3) пропускные Б. эти имеют особую форму и название "пропускной легитимационный Б.", "Legitimations-und-Passirschein", и пишется с нашей стороны на русском языке с переводом на польский, а со стороны Австрии на польском с переводом на немецкий; 4) равным образом для производства пограничных дел дозволяется переходить границу чиновникам по Б. их начальств. Наконец, особые Б. под именем "медицинских" выдаются взамен паспорта публичным женщинам.
Что касается правил явки Б. и наказуемости за просрочку их или неимение, то к Б. применимы все постановления по сим предметам, установленные для паспортов (см. это сл.).

'''Билеты на право торговли''' — удостоверение в праве лица, занимающегося торговлей или промыслом, иметь торговое помещение. По нашему положению о пошлинах за право торговли и других промыслов, кроме гильдейского и промыслового свидетельств, дающих право торговли или промысла, требуется иметь на каждое из торговых и промышленных заведений, указанных в законе, особый Б., оплаченный пошлиной. Взятию таких билетов подлежат: конторы, как главные, так и вспомогательные, или отделения контор в других местах, купеческие, банкирские, комиссионерские, страховые, справочные, маклерские, транспортные, пароходные, также акционерных обществ и товариществ на паях, открытые магазины, лавки, амбары, погреба, кладовые, будки (кроме находящихся на рынках для размена денег), плитные, лесные, дровяные, каменноугольные и т. п. дворы и всякие складочные места, из коих производится продажа; эти заведения могут быть содержимы по одному Б. только в том случае, если имеют один вход с вывеской, открытый для покупателей, или два таких входа при одном покое; если же одно и то же торговое заведение состоит из нескольких покоев и имеет два или более открытых для покупателей входов с улицы или со двора, то оно подлежит взятию Б. в том числе, сколько есть особых входов в заведение; затем трактирные заведения всякого рода, поименованные в положении о трактирных заведениях (изд. 1886 г., см. Трактиры), рыбные садки, торговые бани; равно как те извозчичьи заведения для легковой и домовой езды, при которых состоит более 16 работников, а также содержимые в городах постоялые дворы или корчмы с съестными лавочками; наконец, мануфактуры, заводы, фабричные и ремесленные заведения, на коих употребляются машины и снаряды, приводимые в действие паром или водой, или на коих больше 16 работников, и сельскохозяйственные заведения, как то: мукомольные мельницы, маслобойни, лесопильни и кирпичные заводы, за исключением: 1) приготовления машин и аппаратов для фабрик, а также земледельческих орудий, химических составов и красильных веществ; 2) переработки материалов собственного или местного хозяйства на сельскохозяйственных заведениях, содержимых вне городских поселений и имеющих не более 16 работников и не употребляющих машин и снарядов; 3) мельниц ветряных, водяных, а также приводимых в действие подвижными паровыми двигателями (локомобилями), находящихся вне городских поселений и имеющих не более четырех поставов. Складочные помещения и кладовые только для хранения, а не для продажи товаров дозволяется содержать без взятия на них Б., с тем чтобы число таких помещений не превышало числа торговых заведений, снабженных установленными Б., тому же торговцу принадлежащих, причем кладовые могут находиться и отдельно от лавок, как в одном с ними доме, так и в разных домах. При торговых заведениях мелочного торга разрешается содержать без особой платы по одному складочному помещению, остальные же могут быть содержимы не иначе, как со взятием по одному Б. мелочного торга на каждые два помещения. Содержателям фабричных и ремесленных заведений, подлежащих билетному сбору, разрешается при заведении иметь лавку для продажи своих изделий без взятия особого на нее Б.; если же они откроют для такой продажи отдельные, не состоящие в связи с фабричными ремесленными заведениями магазины или лавки, то обязаны брать особые на них Б. Находящиеся же при фабричных заводских и ремесленных заведениях и мастерских, действующих ручной работой, без машин и снарядов, приводимых в движение паром или водой, и имеющих не более 16 работников, лавки для продажи изделий сих заведений и мастерских могут быть содержимы не иначе, как со взятием на них Б. мелочного торга. Таковому же взятию Б. на мелочной торг независимо промысловых свидетельств подлежат открытые для покупателей мастерские, в которых производится торговля изделиями только собственного их мастерства. За Б. на торговые и промышленные заведения взимается пошлина в различных размерах, смотря по классу, к которому отнесена местность в особой росписи (таких классов местностей 5) и по роду свидетельства, взятого содержателем заведения. Пошлины эти уплачиваются вперед за будущий год при выдаче их с 1 ноября по 1 января. Купцы, если по каким-либо причинам не успеют возобновить своих Б. в вышеозначенный двухмесячный срок, могут получать таковые в течение всего января месяца следующего года с платой полуторной пошлины. Прекратившие торг или промысел, а равно и желающие заняться ими вновь могут получать в течение целого года Б., имеющие силу со дня их выдачи до 1 января следующего года, а пошлины за них взыскиваются: с выданных до 1 июля за целый год, а с выданных после этого срока за полгода. Выданные на торговлю Б. имеют силу и для наследников до истечения их срока, кроме случаев, когда наследники разделятся в капитале, и тогда каждый из них должен взять особый Б. на свое имя. Невзятие или невозобновление в указанные сроки Б. на торговлю влечет за собой немедленное закрытие торговых и промышленных заведений, на содержание коих они должны были быть взяты.

'''Билеты промысловые''' — так называются Б., служащие удостоверением на право отдельного лица заниматься промыслом, находящимся в ведении какого-либо правительственного, земского или городского учреждения и выдаваемые от этих ведомств по принадлежности. Таковы, напр., Б. сплавные, выдаваемые лесным управлением, Б. по соляному, горному и т. п. промыслам.

'''Билеты сервитутные''' — так называются, установленные постановлением учредительного комитета от 13 марта 1870 г. (ст. 2966) Б. на пользование крестьянами Царства Польского сервитутом топлива (см. Сервитут).

'''Билефельд''' — окружной город Минденского округа в прусской провинции Вестфалии, лежит в прелестной местности у северной подошвы Оснинга или Тевтобургского леса, на высоте 120 м, у линии Кельн-Минден, и рекой Лутер делится на старый и новый город. В Б. — 34931 ж. (1885); гимназия, реальное училище, два женск. средн. учебн. завед., окружный суд, торговая палата, отделения Государств. и Вестфальского банков. Из пяти церквей замчательна альтштатская — по алтарю, покрытому позолоченной резьбой по дереву, нейштатская — по могиле графа Отто III Равенсбергского и его супруги Гедвиги. В предместье Гаддербуш находятся вестфальский монастырь диаконис и больница для эпилептиков (750 кров.). В промышленном отношении Б. — один из важнейших городов Германии по производству полотна и льнопрядения. Промысел этот возник здесь в XVI в. благодаря выходцам из Голландии, которые ввели в Б. и его окрестностях фабрикацию так называемого белого полотна и для этой цели стали культивировать и льнопрядение. Особенно расцвел этот новый промысел со времени велик. курфюрста. Производство батиста и камки началось с Семилетней войны. В настоящее время Б. вырабатывает главным образом более тонкие сорта полотна. Кроме того, здесь процветает изготовление готового белья, чем заняты свыше 2000 швейных машин, приводимых в движение большей частью паром, и до 3000 человек. Из промышленных заведений замечательны: равенсбергская прядильня (29280 веретен), прядильня «Вперед» (10716 веретен) и основанная в 1863 г. механическая ткацкая фабрика (с 750 станками). Громадные белильни вокруг Б. устроены большей частью по ирландск. и бельг. системе. В новейшее время здесь началась довольно успешно фабрикация шелковых, бархатных и плюшевых тканей; затем следует производство железных изделий, чем занято 875 ч. в 24 заведениях; особенно по фабрикации швейных машин Б. занимает одно из первых мест в Германии. Б. имеет еще сигарные фабрики и войлочных изделий, стеклянные, асфальтовые, цементные, кожевенные, кирпичные и др. заводы. Очень близко от города поднимается гора Спаренберг с древней крепостью Спаренбург. Последняя возведена в 1177 г. графом Бернардом фон-дер Липпе, называлась сначала Левенбург и получила свое новое название от графа Герм. Равенсберга, который взял ее в 1179 г. С Спаренбурга, так же как и с лежащего напротив Иоганисберга, покрытого прекрасными садами, открывается прелестный вид. Б. с середины IX века принадлежал монастырю Корвей, в 1250 году получил первые городские законы и в 1270 г. присоединился к Ганзе. Реформация нашла сюда доступ в 1541 г., в 1609 город с графством Равенсбергским перешел к Пруссии. 
Округ Б. занимает 273,26 кв. км, с 43744 жит. (1885). 
Ср. Фрике, «Die Stadt В.» (Билеф., 1884); Michael, «Chronik der Stadt B.» (Билеф. 1884); Frike, «Geschichte der Stadt B. und der Grafschaft Ravensberg» (Билеф., 1887).

'''Били Куль''' (степное) — оз. в юго-вост. части Ачинского окр. Енисейской губ., окружность до 70 верст, берега каменисты, содержит поваренную и глауберову соль и довольно много рыбы. В последние годы соль не добывается.

'''Билибин Виктор Викторович''' — юморист. Род. в 1859 г.; окончил СПб. унив. со степенью кандидата прав. Литературную деятельность начал с 1879 г. в "Стрекозе". С 1882 г. состоит членом редакции юмористического журнала "Осколки", где помещает статьи под псевдонимом ''И. Грэк.''С конца 1880-х гг. принимает участие в "Новостях", где пишет фельетонные статьи под псевдонимом ''Диоген.''Издал два сборника своих юмористических статей под названием: "Юмор и Фантазия" и "Юмористические узоры" (СПб., 1898). Написал ряд одноактных театральных пьес, легкого жанра: "Молчание", "Приличия", "Иван Иванович виноват", "Дамская болтовня", "В руки правосудия", "Изумительные превращения", "Милый юноша" и пр. Часть их издана отдельным сборником под названием: "Пьесы в одном действии".

'''Биливерти''' Джованни (собственно Ян Биливерт) — художник флорентийской школы, родился во Флоренции в 1576 году, умер там же в 1644 г. Ученик Л. Карди (Людовика Чиголи). В петербургском Эрмитаже находятся его картины: а) "Молодой Товий прощается с ангелом" (№ 245). По свидетельству Бальдинуччи, картина эта исполнена Б. для флорентийского сенатора Дж. Черретани. Точно такая же картина Б. находится в галерее Питти во Флоренции (гравир. Феррари в "Galeri e du palais Pitti", изд. Барди, т. I). Трудно решить, какая из этих картин первоначальная; б) "Агарь в пустыне" — на ней изображен ангел Господень, утешающий сидящую под деревом Агарь; в отдалении лежит умирающий от жажды Измаил.

'''Биликтуйское село''' — Иркутской губ. и округа при р. Китое, лежит на Московско-Иркутском тракте, имеет до 200 дворов и до 1000 д. жит., каменную церковь, деревянную мечеть, богадельню, хлебный магазин, 6 лавок, 15 постоялых дворов и ярмарку.

'''Билин''' (Bilin) — город и минеральные ключи на берегу р. Бела в чешском округе Теплиц, в красивой долине, в 8 км к юго-зап. от Теплица, место пересчения нескольких жел. дорог, местопребывание окружного суда, с 5604 жит. (1880) и величественным замком князя Лобковица. Здесь же находится лаборатория для анализа воды, большой пивоваренный и сахарный заводы и две паровые мельницы. В окрестностях мощные массы кристаллического известняка и копи бурого угля. Из базальтовых скал, густо рассеянных в этой местности, обращает на себя внимание скала Борзен, или Билинский камень, в 535 мет. высоты, один из наибольших фонолитов Средней Европы. В 1,3 км к западу от Б. находятся знаменитые Билинские минеральные источники (Biliner Sauerbrunnen); из них почти исключительно употребляемый — это Josefsquelle, coстав которого pro mille следующий: твердого остатка 6,47; в том числе: двууглекислой соды — 3,33; хлористого натра — 0,381; мела — 0,412; сернокислого натра и калия — 0,727; двууглекислой магнезии — 0,171; двууглекислого лития — 0,03; двууглекислого железа — 0,002; свободной угольной кислоты — 1280 куб. сант. Особенного внимания заслуживает значительное содержание лития. Немного слабее другой источник — Karol i nenquelle. Билинская вода рассылается в большах количествах. Bilin назначается врачами охотно при хронических желудочно-кишечных катарах, гиперемии печени, болезнях мочевых органов (катар, конкремент, Брайтова почка); при подагре и диабете, в комбинации с Теплицом и Карлсбадом.

'''Билинская''' (Анна) — современная польская художница, несколько раз получала медали в парижском салоне. Она родилась в Киевской губернии, первоначальное артистическое образование получила в варшавской рисовальной школе Герсона; с 1883 г. живет в Париже.

'''Билинский''' (Лев) — доктор юридических наук, профессор политической экономии в Львовском университете, депутат львовского сейма и австрийского парламента, автор многих экономических сочинений, писанных на польском и немецком языках. Из них более важны следующие: «Studja nad podatkiem dochodowym. Szkic krytyczny z dziedzin unnejętności skarbowej» (Львов, 1870, 2 т.); «Procent a czynsz» (Варшава, 1872); «Wyklad ekonomji społecznej» (1874 и 1883); «System nauki skarbowej, a wszczególności nauka o podatkach» (1876). Кроме того, Б. помещает часто свои статьи в консервативных галицийских журналах и издает политические брошюры консервативного направления.

'''Би-ли-хэ''' — р. на Ляодунском п-ове, впадающая в Корейский зал. несколько севернее г. Би-цзы-во. Как все реки Ляодуна, в сухое время года почти пересыхает, представляя в дождливые периоды бушующие потоки. Долиной этой реки идет дорога от Би-цзы-во на Гай-чжоу; по ней наступали японцы в апреле и мае 1904 г. на С.

'''Билия''' или ''биль'' — бильярдный шар «сделанный», т. е. положенный ударом кия в лузу. Б. называют также взаимное расположение шаров на бильярде; ''быть на билии'' — значит иметь перед собой выгодное расположение шаров на бильярде.

'''Билле''' (Bille, раньше Билене) — небольшой правый приток Эльбы, который, начинаясь у Венторфа, течет по границе Голштинии и Лауенбурга, а затем, протекая так называемые Vierlande (четыре местности), идет по границе Голштинии и Гамбурга, начиная от Бергсдорфа канализирован и впадает немного выше Гамбурга через Курслакский шлюз в Гозе-Эльбу. Длина его 63 км, вместе с Эльбой он образует принадлежащий Гамбургу остров Бильвердер. Нижняя часть Б. доступна лишь для судов не более одного метра осадки.

'''Билликан,''' тоже ''Пилликан'' (Теобальд Billican) — лютеранский богослов эпохи Реформации, назывался собственно Герлах или Герлахер, род. в конце XV в. в Билиггейме (отсюда и его прозвище), в Нижнем Пфальце, учился в Гейдельберге, в 1512 г. получил степень баккалавра и читал лекции физики и диалектики, которые привлекали массу слушателей. Вместе с Бренцом он присутствовал при диспуте, который Лютер вел 21 апреля 1518 г. на конгрессе августинцев в Гейдельберге, и немедленно примкнул к Реформации, вследствие чего курфюрст потребовал в 1522 г. его удаления из университета. Б. стал проповедником в Нэрдлингене. В трактате «Von der Mess, gemayn Schlussred» (1523) он выступил за отмену месс (обеден). В «Renovatio ecclesiae Nordlingiacensis et ratio omnibus reddita de quorundam institutione» (1525) он выступил против Карльштата. Особенно определенно за Лютера он высказался в «Epistola de verbis coenae Dominicae et opinionum vanetate» (1525). На аугсбургском рейхстаге (1530), однако, Б. показал под присягой перед канцлером Михаилом Вегусом, что он принимает чистое учение о дароприношении и дает обет защищать католическое учение всеми силами. Это возбудило в Нэрдлингене такое неудовольствие, что ему некоторое время пришлось отказаться от исполнения своих духовных обязанностей. В 1535 г. Б. по болезни должен был оставить свой проповеднический пост и вернулся в Гейдельберг, где и занял в университете кафедру права. В 1544 г. он отправился в Марбург и жил там в качестве профессора юриспруденции, риторики и истории до своей смерти в 1554 г.

'''Биллинг''' (Billing или Billung) — саксонская аристократическая фамилия, откуда ведут свое происхождение герцоги саксонские (961—1106), благодаря которым Саксония достигла высокой степени самостоятельности и силы. Первым герцогом из этого рода был Герман Биллинг, соратник Оттона I в его борьбе с залабскими (Лаба-Эльба) славянами. Последний назначил его в 953 г. своим наместником в стране саксов, затем в 961 г. возвел в герцогское достоинство. Известный по своей храбрости и уму, справедливости и верности Б. умер в 973 г. Его потомки, в порядке прямого наследования от отца к сыну, были: Бернард I, ум. 1011 г.; Бернард II, ум. 1059 г.; Ордульф, ум. 1071 г. С сыном последнего Магнусом, умерш. в 1106 г., угас род Б. в мужской линии, и император Генрих V отдал герцогство графу Лотарю из Суплинбурга, который впоследствии достиг императорской короны. Имения Б. перешли через дочерей частью к Вельфам, частью к Асканиям. Ср. Wedikind, «Hermann, Herzog von Sachsen» (Люнеб., 1817); Steindorf, «De ducatus Bilingorum origine et progressu» (Берлин, 1863).

'''Биллингс''' или '''Биллинг''' (Иосиф) — капитан-лейтенант русского флота, исследователь восточных берегов Сибири и островов, лежащих около них, и первый ознакомивший нас довольно подробно с страной и бытом чукчей. Б. родом англичанин, участвовал в третьем путешествии Кука, за что был произведен в мичманы, а затем и в штурманы; в русскую службу был принят в 80-х годах прошлого столетия по рекомендации гр. С. Р. Воронцова (русского посланника в Лондоне). Рекомендованный последним в качестве отлично образованного и хорошо знакомого с морским делом офицера, Б. в 1785 г. был назначен имп. Екатериной II начальником астрономической и географической экспедиции, имевшей целию с З. (от у. Колыми) пройти в Берингово море и к северо-западным берегам С. Америки и исследовать северо-восточные берега Сибири. В конце того же года (1785 г.) экспедиция выступила из Петербурга, и 27 марта 1786 г. один из членов ее, капитан Сарычев, прибыл в Охотск, а в июле и сам Б. с капитаном Галлом и другими спутниками. Оставив здесь кап. Галла для наблюдения за постройкой судов, Б. с значительной частью своей команды отправился к р. Колыме. Из устья ее пытался пройти мимо Шелагского и Чукотского мысов, но безуспешно; вернулся после этого на зимовку в Якутск и стал здесь заниматься меновой торговлей с инородцами на деньги, которые получал из казначейств Иркутской губернии. Пока наместником иркутским и колыванским был Якоби, такое отступление от инструкции адмиралтейств-коллегии со стороны Б. терпелось; но сменивший Якоби Пель потребовал от Б. отчета в израсходованных деньгах и немедленного выезда из Якутска для дальнейших исследований. Уклончивый ответ Б., хотя вскоре после этого переехавшего в Охотск, заставил Пеля обратиться к адмиралтейств-коллегии. Последняя указом 20 июня 1789 г. потребовала продолжения экспедиции, а через четыре месяца новым указом приостанавливала ее «ради сокращения расходов». Но было уже поздно. Биллингс в сентябре выехал из Охотска, решившись с В. обогнуть Азию. Но ему удалось проплыть только до залива Св. Лаврентия; уверенный чукчами в невозможности плавания по Ледовитому океану, он оставил и это предприятие. Тогда для дальнейших исследований на море он отправляет кап. Сарычева с частью своей команды на корабле «Слава», а сам с другой частью сухим путем исследует Чукотскую землю. Этот новый путь Б. начал от Мечегменской губы (4 сент. 1791 г.) и шел по берегу моря; но уже 10 окт. должен был, за невозможностью держаться морского берега, поворотить на З. 17 февраля 1792 года экспедиция закончила наконец свое путешествие, а в 1794 г. вернулась в Петербург. Результатом ее были, помимо описания страны и быта чукчей, описания большей части берегов Охотского моря, Алеутских островов, берегов Америки до о. Каян и открытие о. Св. Ионы, нанесенного по счислению Б. на карту в 38 нем. милях на ЮВ. (20°30′) от Охотска. Значительная доля в охотских открытиях и исследованиях принадлежит спутнику Б. кап. Сарычеву. Умер Б. в 1806 г. в чине капитан-командора. Описание его путешествия вышло впервые в Лондоне, за четыре года до его смерти, под следующим заглавием: «An account of a geographical and astronomical expedition to the Northern parts of Russia, performed in the year 1785, to 1794, narrated from the original papers by Mart. Sayer» (Лондон, 1802). Вскоре же оно было переведено на яз. немецкий, французский и итальянский и даже несколько раз переиздаваемо. На русском яз. оно появилось в переводе кап. Сарычева под заглавием «Путешествие кап. Биллингса через Чукоцкую землю от Берингова пр. до Нижнеколымского острога и плавание кап. Галла по Сев.-вост. океану в 1791 г, с приложением словаря 12 наречий этих народов» (СПб., 1811). См. «Путешествие» и ст. в «Морском сборнике» за 1869 г., № 7 и 11 — «Некоторые материалы о Биллингсе».

'''Биллион''' — означает тысячу миллионов у французских математиков, соответствуя, таким образом, миллиарду, и миллион миллионов — у немецких и у многих русских писателей.

'''Билло Август-Адольф''' (Billault, произн. и Бийо) — франц. адвокат и политический деятель, род. в Ване (Vannes) 1805 г., изучал право в Ренне и поселился затем в качестве адвоката в Ланте, где быстро добился известности и значения и в1837 г. был избран в палату депутатов; выступив сначала с резкой речью против министерских происков и подкупов при выборах, он примкнул к оппозиции. С тех пор Б. часто выступал в качестве оратора. Примкнув к партии Тьера, он был выбран в 1838 г. секретарем комиссии по изучению железнодорожного вопроса, затем был юрисконсультом герцога Омальского и в кабинете Тьера 1840 г. назначен помощником статс-секретаря. После падения этого министерства в октябре 1840 г. Б. опять стал заниматься в Париже адвокатурой, а в палате депутатов примкнул к оппозиции, но затем сблизился с министерской партией и даже соединился с ней в вопросе об испанском браке. Выбранный после Февральской революции в учредительное собрание (от департамента Нижней Луары), он держался умеренно-демократической партии и подал голос за изгнание Орлеанов и против системы двух палат. В это время он примкнул к президенту Наполеону, и хотя ему не удалось тотчас же проникнуть в законодательное собрание, но после государственного переворота 2 декабря 1851 г. он выставил свою кандидатуру в Ариежском деп. и при содействии властей был выбран депутатом, причем назначен был Наполеоном первым президентом законодательного корпуса. На этом посту он содействовал восстановлению Империи, а 23 июля 1854 г. стал на место Персиньи у кормила правления в качестве министра внутренних дел. 4 дек. 1854 г Б. возведен в сенаторское достоинство. После покушения 13 янв. 1858 г. он должен был уступить в февр. свой портфель генералу Эспинасу, но уже 3 нояб. 1859 г. опять занял пост министра внутренних дел вместо герцога Падуанского. В конце 1860 г. Б., назначенный министром без портфеля, должен был выступить защитником политики императора перед законодательным корпусом. Это поручение он выполнил очень удачно. Б. † внезапно, в Нанте, в 1863 году. Вместе с Руэром и Барошем он принадлежал к красноречивейшим ораторам и самым изворотливым политическим деятелям Второй империи. Гюэ (Huet) издал в 1864 году в 2 т. (Париж) литературные произведения Б. с его биографией.

'''Билло''' (Жан-Баптист Billot) — французский генерал и военный министр во втором министерстве Фрейсинэ, родился в 1828 г., посещал 1817—49 г. Сен-сирскую военную школу, откуда попал в генеральный штаб. Долгое время служил в Алжире, в 1863 г. принимал участие в мексиканской кампании; в начале франко-прусской войны 1870—71 г. Б. был вызван из Африки на театр военных действий и назначен начальником штаба пехотной дивизии 2-го армейского корпуса в Рейнск. армию. Он принимал участие в бое при Шпихерне и в защите Meца, после сдачи последнего Б. пробрался в Южную Францию. Здесь правительство народной обороны поручило ему командование вновь образовавшимся армейским корпусом (18 корп.). Благодаря Гамбетте и Фрейсинэ он скоро был произведен в бригадные и затем в дивизионные генералы. Во главе своего корпуса Б. принимал участие в бое при Бон-ла-Роланд (28 ноября), но так поздно пришел на помощь 19 корпусу, стоявшему под начальством генерала Круза, что последний не мог взять Бона и принужден был отступить. Затем он в соединении с Восточной армией, бывшей под командой генерала Бурбаки, принимал участие в походе на Бельфор. В битве при Лизене он образовал крайнее левое крыло. Когда после этой битвы французская Восточн. армия была оттеснена к швейцарской границе, Б. удалось провести свой корпус вдоль Юры и спасти его таким образом от угрожавшего ему заключения на нейтральной территории. В 1878 Б. назначен начальником 1 дивизии 1 армейского корпуса в Лилле, а в 1879 командиром 15 корпуса в Марселе. 30 янв. 1882 г. Б. получил во вторично образовавшемся кабинете Фрейсинэ портфель военного министра, который сохранил до 1883 года. В 1884 г. назначен командиром 1-го армейского корпуса (Лилль) и, кроме того, состоит при военном министре председателем военного совета. Б. выказал себя превосходным офицером генерального штаба и начальником. Кроме того, Б. опытный парламентский деятель. В 1871 г., выбранный в национальное собрание от департамента Корез, он примкнул к республиканской левой и принимал горячее участие в дебатах по реформе армии. В конце 1875 года Б. был выбран пожизненным сенатором, ревностно сопротивлялся планам восстановления монархии и в февр. 1878 провел реформу генерального штаба по прусскому образцу. В обоих законодательных собраниях Б. состоял членом комиссий по обсуждению военных законопроектов.
Дополнение
'''Бильо''' — франц. генерал; в 1882—83 г. был военным министром в кабинете Фрейсине, в 1896—98 г. — в кабинете Мелина; был решительным противником пересмотра дела Дрейфуса.

'''Билло-Варен''' (Жан Николай Billaud-Varenne) — член конвента первой Французской революции, родился в Рошелле 1756 г., сын адвоката. После бурно проведенной молодости Б. поступил в конгрегацию ораторианцев и был учителем в их коллеже, но вскоре отправился в Париж, где стал заниматься адвокатурой при парламенте. Благодаря женитьбе на незаконнорожденной дочери богатого генерального откупщика де-Вердина он добился некоторого значения в обществе. После начала Революции Б. написал целый ряд страстных брошюр в защиту революционного движения. Назначенный в 1791 судьей 4-го участка в Париж, Б. соединился с Дантоном, Маратом и Робеспьером, стал руководить клубом якобинцев и во время штурма королевского дворца 10 авг. 1792 г. уже играл выдающуюся роль. Позже он, как и Дантон, является одним из виновников сентябрьских убийств. После того как он исполнял в разных департаментах должность комиссара Парижской коммуны, его выбрали в Конвент. Здесь он подал голос за казнь Людовика XVI и принимал горячее участие в процессе, требуя казни короля в 24 часа. Учреждение революционного трибунала было большей частью его делом. Вернувшись из командировки в Северную армию, он существенно содействовал падению жирондистов и торжеству системы террора. С тех пор в Конвенте почти все его предложения были обвинительного характера, он обвинил Кюстина, Гушара и многих других генералов и должностных лиц, с которыми ем у приходилось сталкиваться на инспекторских объездах. По занятии им председательского места по его предложению должны были предстать перед революционным трибуналом герцог Орлеанский, Мария-Антуанетта и много других жертв, так как Б. постоянно увещевал трибунал не щадить аристократических голов. Между тем Б. было поручено организовать Комитет общественной безопасности из 10 членов в качестве высшего стража революции; и вот Б. стал подавлять анархию, которую раньше сам так страстно вызывал, и старался доставить этому децемвирату власть и значение. Когда поэтому Робеспьер обратился к Конвенту, чтобы провести свои намерения против Комитета общественной безопасности, Б., прежде сам бывший в течение долгого времени только креатурой Робеспьера, содействовал низвержению своего опасного соперника, чтобы спасти власть для себя и своих друзей. Но раз данный толчок низвержению системы террора повлек за собой и падение Б. и его приверженцев (3 окт. 1794). Б. был сослан в пустыни Синамари в Гвиане; дарованной ему в 1799 г. амнистией он не захотел воспользоваться и остался жить на месте ссылки. В 1816 г. он прибыл в Нью-Йорк, но встретил там не вполне дружественный прием и удалился в Гаити (Сан-Доминго). Здесь президент Петион устроил ему выдачу небольшой пенсии. Б. † 1819 г. в Порт-о-Пренсе. Изданные в 1821 г. под его именем мемуары не заслуживают доверия, как неподлинные.

'''Биллон, город''' (Billon) — город во французском департаменте Пюи-де-Дом, в 25 км к В.Ю.В. от Клермона, в глубокой сырой долине, кругом на горах окружен развалинами древних замков, на притоке реки Алье и на ветви Лионской железной дороги, в 1886 г. — 3516 жит. (община 4569). В Б. две старинные церкви в романском стиле, духовный коллеж и комерческий суд. Жители изготовляют полотно, славящиеся изделия из красной глины, кружева и бумажную пряжу. Б. один из древнейших городов Оверни, древняя столица Лимани, Billomagus галлов. Меровинги имели здесь дворец и монетный двор. Некогда город был укреплен и во время лиги был главным гнездом всяких смут. В средние века здесь была основана монашеская школа, привлекавшая массы слушателей, в XV в. она была преобразована в юридическое училище, а в 1555 г. в коллеж.

'''Биллон, сплав''' (Billon) — так называется в монетном деле сплав серебра и меди, который содержит больше меди, чем серебра, и вообще низкопробная серебрян., а также и медная монета, не соответствующая действительной ценности содержащегося в ней металла. Из Б. состояли некоторые прусские монеты в 1/12 талера, северогерманские зильбергроши или нейгроши, южно-германские монеты в 6 и 3 крейцера, польские пятачки чекана 1840 года и др., вообще все в настоящее время изъятые из обращения мелкие разменные монеты. Во Франции каждая медная монета, часто и серебряная разменная монета, все равно, полновесная или неполновесная, называется Б. — ''Бильонаж'' — торговля запрещенными сортами монет, отбирание плохих монет для сплава; ''бильонист'' — пускающий в оборот неполновесную монету.

'''Билль''' (англ. bill; среднев. лат. billa от libellas) — слово, означавшее первоначально рукопись, грамоту и получившее впоследствии в английском юридическом языке весьма разнообразное значение: под ним стали разуметь разные бумаги, относящиеся к администрации, торговле, судопроизводству и т. п. Так, заемные письма называются меновыми Б. — В. of exchange, купчие на движимые имущества, по совершении которых, по английскому праву, право собственности тотчас же переходит на покупателя — Б. of sale; фактура и росписи отправляемых товаров — В. of lading; обвинительный акт — В. of indictment, судебная жалоба — В. of complaint, судебный протокол — В. of chancery. Когда большое жюри (см. это сл.) признает, что известное уголовное обвинение подлежит разбору ассизов, то издает об этом так называемый true В., в противном случае оно признает обвинение неосновательным (Not found). В прежнем английском судопроизводства о тех случаях, когда судья, излагал дело присяжным неправильно, по ошибке или с умыслом неправильно применял или толковал закон, сторонам предоставлялось право требовать от него приложения своей печати к так называемому В. of exception, последствием чего является перенос дела в высшее судебное установление. ''Мидльэсекским'' Б. (В. of Middlesex) называли приказ суда королевской скамьи (Court of the King's Bench) шерифу Мидльэсекского графства, не входившего в состав округов Вестминстерского суда, о приводе в определенный срок обвиняемого для разбора дела в Вестминстер.
Главным образом, под Б. разумеют предложение об издании нового закона или постановления, вносимое в одну из палат, или же, в наиболее обширном смысле — самый закон или постановление. История Б. связана с развитием парламента, а главным образом, палаты общин. До воцарения Ланкастерского дома палата общин сравнительно с палатой лордов занимала низшее положение, и влияние ее на государственное управление было весьма незначительно. Первоначально как города, так и мелкие землевладельцы (country gentry) смотрели на право представительства как на тяжелую обязанность, нередко покупали грамоты, увольнявшие от присылки депутатов, а иногда брали с последних залоги в обеспечение явки. С другой стороны, общины заранее соглашались на то, что королю угодно будет приказать по совещании с великими и мудрыми особами его совета. Такое положение дел не могло не принижать значения нижней палаты и давало королям возможность нередко нарушать народные права. Так, Эдуард III раз даже сам назначил депутатов, а в 1347 все налоги были вотированы одними лордами. С вступлением на престол Ланкастеров значение нижней палаты возрастает, она получает право законодательного почина. Раньше общины излагали свои желания законодательных реформ в особых прошениях (петициях), утверждение, изменение или совершенное устранение которых вполне зависело от короля. Обыкновенно, если король предполагал отказать в таком ходатайстве, он отвечал формулой "le roye s'avisera", т. е. что он посоветуется об этом с своим советом. Уже со времен Эдуарда III общины начинают понимать эту формулу вежливого отказа в ее буквальном смысле и повторяют свои требования, если они не исполнялись по истечении определенного промежутка времени. Однако в течение всего этого царствования все заявления общин являются все еще прошениями, и просительная форма их редакции сохраняется даже после облечения их в законную силу путем королевского утверждения, выраженного формулой "le roye le veult" (король этого желает). Со второго же года царствования Геариха IV общины стали заявлять неудовольствие на то, что король, утверждая представленные ему в форме петиций законодательные проекты, часто изменял их содержание, что вызвало в 1415 г. издание постановления, по которому ни один закон не мог быть впредь издаваем без согласия общин, к представляемым последними петициям нельзя было делать каких-либо прибавок или урезок, а следовало лишь или принимать их всецело, либо совсем отвергать. С тех пор заявляемые общинами ходатайства обратились в билли, т. е. предлагаемые общинами на утверждение правительственной власти законопроекты, и установилось деление законодательных актов на две категории, именно статуты (Statutes) — законы, обусловленные согласием парламента, и риты (writ — грамота, указ) — распоряжения, зависящие от самоличного усмотрения короля, называемые в старину также ассизами или конституциями (assises или constitutions). Издание и отмена последних предоставлялись королю в тех случаях, когда дело шло не об установлении или отмене нового законодательного начала, а лишь о надлежащем применении или приведении в исполнение существующего закона; в этих пределах воля его получала законодательную силу даже до момента внесения ее в книгу статутов и приложения большой государственной печати, но распоряжения эти стояли в зависимости от законодательной власти парламента, могущего парализировать их силу изданием нового закона в отмену разъясненного королевским постановлением, и потому имели лишь временный характер. Таким образом установилось ясное разграничение между законодательной и исполнительной властью с предоставлением первой парламенту, а второй королю. Это начало так глубоко укоренилось в государственной жизни Англии, что наступившая затем эпоха развития абсолютизма, сделавшая парламент послушным орудием королевских стремлений, не в силах была его поколебать, а все политические и религиозные смуты и перевороты, закончившиеся революцией 1688 года, способствовали лишь окончательному его торжеству. В течение XVIII столетия значение английского парламента все более и более увеличивается, причем главная руководящая роль переходит на сторону нижней палаты. Параллельно этому усиливается законодательная деятельность парламента, доказательством чего служит возрастающее количество вотированных им законоположений. Так, в царствование Вильгельма III и Марии II (1688—1702) было вотировано 783 статута; в царствование Анны (1702—1714) — 949; Георга I (1714—1727) — 758; Георга II (1727—1760) — 2791; Георга III (1760—1820) — 14800; Георга IV (1820—1830) — 3223; Вильгельма IV (1830—1837) — 1862.
Билли бывают двух родов: частные (private В.) или общественные (public В.). Первые являются законодательными актами, относящимися к юридической жизни частных лиц или учреждений и издаваемыми по их о том просьбе, которая представляется той или другой палате одним из ее членов. Первым таким частным Б. считают парламентский акт 1266, которым под угрозой духовных и светских наказаний воспрещалось почитать святым или праведником графа Лейчестерского, умершего в отлучении от церкви. В старину такого рода Б. рассматривались первоначально палатой в полном составе, причем высказаться за или против данного Б. могли все ее члены; затем палата для этой цели стала назначать комиссии, состав которых часто менялся. В XVII ст. частные Б. обсуждались в "открытых комитетах", т. е. таких, в которых могли участвовать по своему усмотрению все члены как нижней, так и верхней палаты. В 1839 этот открытый комитет был заменен выборным, а в 1855 доступ в него был закрыт всем тем, которые были заинтересованы в проведении данного билля, и наконец число его членов было ограничено четырьмя, причем голосу председателя давался перевес в случае разделения голосов поровну. Многочисленность этих частных Б. (в нынешнем веке парламентом было вотировано около 20000) заставила парламент отказаться от обсуждения известных их категорий, предоставив административным органам право издавать в известных случаях свои по этим предметам распоряжения, из которых одни должны были быть утверждаемы парламентом, другие получали обязательную силу, если в продолжение определенного срока не были им отменены. С 1868 стали различать два вида частных Б.: ''местные'' и ''личные.''Все представленные парламенту частные Б. распределяются обыкновенно поровну между обеими палатами, при чем, однако, в палату общин поступают непременно те из них, которые имеют отношение к раскладке и взиманию налогов, в палату же лордов — все Б., касающиеся восстановления чести. Публичными биллями (public bills) называются те, которые имеют в виду общественные нужды целого народа и касаются вопросов общего законодательства и государственпого управления. Инициатива подобных Б. принадлежит обеим палатам и каждому из их членов. Король, имеющий право издавать указы по предметам, относящимся к предоставленной ему исполнительной власти, должен обращаться к парламенту всякий раз, когда он предполагает изменить писаный закон или обычай, установить наказуемость какого-либо преступного деяния или наложить на граждан какую-либо повинность. Это право законодательного почина представитель верховной власти осуществляет путем указания в тронной речи, произносимой или прочитываемой при открытии каждой парламентской сессии, на те законопроекты, которые предполагается подвергнуть обсуждению парламента, или же посредством сообщения этих законопроектов в особых посланиях, адресованных в течение сессии той или другой или же обеим вместе палатам. Министрам, как членам нижней палаты, также принадлежит право представления своих проектов, хотя бы последние и не были намечены в тронной речи. Отдельные члены той или другой палаты на практике редко непосредственно пользуются правом инициативы в виду того, что если министерство одобряет их предположение, то лучшим средством проведения его является предоставление внесения соответствующего билля самому министерству, если же последнее не одобряет его, то достижение цели возможно лишь в том случае, когда палата готова низвергнуть министерство. Если Б., предложенный одним из членов палаты, не оспаривается министерством, но и не поддерживается им, то он обсуждается палатой по средам, причем в эти дни заседание обязательно закрывается в шесть часов и заранее назначены на каждый из них подлежащие обсуждению билли, почему билль, не вотированный в день обсуждения, откладывается до следующего дня, т. е., в сущности, до следующей сессии. Каждая из палат возбуждает законодательные вопросы, или постановляя, что относящийся к какому-либо предмету Б. должен быть представлен на ее обсуждение, или принимая вотированную ею резолюцию и определяя, что ей должна быть дана законная сила, или же уполномочивая председателя комитетов внести Б., представление которого было ему поручено комитетом. Чаще всего, однако, составлению законопроекта предшествует особое исследование, возбуждаемое то правительством, назначающим для этого королевскую комиссию, то одной из палат или же обеими вместе, сообща избирающими для этой цели смешанную комиссию. Пэры, не входящие в состав членов палаты лордов, могут присутствовать в подобных заседаниях, но без права голоса, точно так же как и члены палаты общин — в заседаниях назначаемых ею комиссий. Допущение посторонних лиц при выслушивании показаний свидетелей зависит от усмотрения комиссии, но совещания ее обязательно должны происходить при закрытых дверях. Комиссия вправе допрашивать в качестве свидетелей членов другой палаты лишь с разрешения последней. После достаточного исследования подлежащего обсуждению вопроса председатель комиссии изготовляет свой доклад и ряд предполагаемых резолюций, которые раздаются всем членам. Последние обсуждают и вотируют сначала каждую из них в отдельности, а затем всю их совокупность, после чего задача комиссии считается исполненной и она сама собой упраздняется.
Всякий билль может быть представлен той или другой палате, хотя Б., касающиеся налогов, поступают непременно в нижнюю палату, билли же, относящиеся до привилегий или порядка производства той или другой палаты, рассматриваются первоначально той из них, которая в том заинтересована. Что касается самого порядка обсуждения и голосования билля, то необходимо заметить, что производство это в общих чертах одинаково в обеих палатах. Оно заключается в следующем: один из членов палаты общин сообщает последней, что он намерен в определенный день обратиться к ней с ходатайством о разрешении ему внести Б.; это ходатайство (Motion) излагается устно, и, если оно уважено, Б. вносится в палату, которая, распорядившись о напечатании его, назначает день первого чтения, после которого обсуждается и вотируется принципиальный вопрос о принятии Б. или устранения его в целости, не входя в рассмотрение отдельных его частей и положений, и в случае принятия его в общих чертах назначается день второго чтения. В этот день обсуждаются отдельные части и подробности билля, что предварительно поручается особой комиссии, а затем, в более важных случаях, еще и "комитету" (commitee), в который превращается палата в полном своем составе, председательствует же вместо спикера, принимающего участие в прениях и голосовании, особое состоящее на жаловании и юридически образованное лицо (chairmen). Рассмотренный комитетом билль со всеми сделанными в нем изменениями и дополнениями (amendments) снова поступает на обсуждение палаты. Если последняя находит нужным внести в редактированный комитетом Б. значительные изменения или дополнения, то возвращает его в комитет; если же она соглашается с его редакцией или вводит лишь незначительные изменения или дополнения, то распоряжается о переписании билля большим шрифтом на пергаменте (engrossed) и назначает день третьего чтения, после которого, если Б. принят большинством палаты, он вносится клерком в палату лордов. Вотированные же после третьего чтения дополнения переписываются на отдельном листе пергамента (rider), который приобщается к первому. Палата лордов немедленно заслушивает его в первом чтении, но не обсуждает до тех пор, пока кто-нибудь из лордов в одну из двенадцати ближайших сессий не предложит назначения второго чтения. Если в означенный срок этого не последует, то Б. устраняется. После второго чтения палата предписывает рассмотрение Б. в комитете лордов, а затем он снова возвращается в палату и вотируется после третьего чтения. Если верхней палатой вводятся в принятый палатой общин текст билля какие-либо изменения, то таковые сообщаются последней и вотируются ею каждое в отдельности. Если изменения приняты, то Б. возвращается в палату лордов, в противном случае назначается комиссия, на обязанность которой возлагается выяснить мотивы отказа от принятия всех или некоторых изменений. Если после сего верхняя палата, обсудив представление нижней, отказывается от своих изменений, то Б. поступает на утверждение короля, в случае же разногласия между палатами он считается провалившимся (dropped). Королевское утверждение, придающее Б. законную силу, сообщается лично или письменно, с приложением большой королевской печати. Письменная форма утверждения была в первый раз применена Генрихом VIII к Б., осуждавшему королеву Екатерину. Словесное утверждение дается королем в заседании верхней палаты, куда приглашаются и члены палаты общин, в котором прочитывается Б., утвержденный королевским решением, выражаемым древними норманно-французскими формулами, различными, смотря по содержанию данного Б. Так, публичный Б. утверждается словами: "Le roye (la reine) le veult" (король или королева этого желает), частный Б. — "Soit fait comme il est désiré" (да будет сделано, как этого желают), Б., установляющий какие-либо налоги и повинности (Money В.), — "Le roye (la reine) remercie ses loyals sujets, accepte leur béné volence et ainsi le veult" (король или королева благодарит своих верных подданных, принимает их добровольное приношение и желает того). Вежливой формулой отказа в утверждении осталась по прежнему "le roye s'avisera". Правом неутверждения Б. особенно часто пользовалась королева Елисавета, устранившая однажды 48 Б. в одну сессию; впоследствии (1 7 92) его осуществлял Вильгельм III по отношению к Б. о трехлетнем сроке парламента, который, однако, был им утвержден в 1794 году. В большинстве случаев правительство стремится к достижению своих целей путем обеспечения себе большинства голосов в обеих палатах и обыкновенно устраняет не одобряемые им Б., добившись неблагоприятного для них голосования верхней палаты. Для вносимых министрами Б. по важнейшим вопросам обыкновенно заранее испрашивается высочайшее утверждение. Отдельные Б. называются обыкновенно по предмету, составляющему их содержание. Некоторые из них приобрели особеннную известность в истории благодаря той важной роли, которую они играли в религиозной и политической жизни народа. К числу последних, между прочим, принадлежат: Б. шести статей, Б. тридцати девяти статей, Б. прав и Б. реформы (см. эти сл.).

'''Билль 39 статей''' — под этим названием известен парламентский акт, до сих пор служащий основным законоположением, определяющим сущность учения англиканской церкви. Он был предложен королевой Елисаветой 23 янв. 1562 г. духовному парламенту (the convocation) и утвержден 29 янв. того же года. В него, с небольшими, впрочем, изменениями, вошли все положения, принятые при Эдуарде VI в качестве основы англиканской церкви, сущность учения которой выражена в статье 5, гласящей, что "Свящ. Писание заключает в себе все необходимое для спасения, все же, чего нельзя в нем вычитать, не признается учением церкви и никто не обязан веровать в это". Статья 24-я устанавливает богослужение на английском языке, указывая, что "противно слову Божьему и обычаю первобытной церкви, чтобы в храме возносились молитвы или совершались таинства на языке, непонятном для народа". Духовенство хотело еще добавить строгое наказание всякому, кто будет стараться отменить, унизить или преступить эти статьи, но Тайный совет и королева, наученные последствиями Б. 6 статей (см. это сл.) и опасаясь ужасов нового гонения, отвергли предложение. Этот Б. является любопытным примером сообщения государственной властью юридической силы нормам чисто религиозного свойства, к достижению чего тщетно стремились в то же время на континенте составители гейдельбергских катехизисов и других подобного рода символических сочинений.

'''Билль 6 статей''' — под таким названием известен закон, обнародованный Генрихом VIII в 1539 г. и заключающий в себе основные положения реформаторских воззрений этого короля. Положения этих статей, или артикулов первоначального символа веры англиканской церкви, в общих чертах заключается в следующем: 1) пресуществление не имеет места при евхаристии; 2) чаша для мирян не необходима; 3) браки священников по божеским законам не дозволены; 4) обеты целомудрия удерживают обязательную силу; 5) мессы в частных домах не противоречат Свящ. Писанию и удерживаются для утешения души; 6) исповедь полезна и необходима. В силу этих статей, нарушавший их постановления подвергался жестоким преследованиям, лишению жизни и имущества; все браки священников, монахов и монахинь почитались недействительными под угрозой смертной казни ослушникам; подобная же участь постигала тех, которые пренебрегали исповедью и причащением или исполняли их по католическому обряду. Строгие наказания, установленные этим Б., послужили основанием к названию его «кровавым». Им, в сущности, не было введено особенно важных уклонений от учения прежней церкви, почему при дальнейшем развитии Реформации в Англии положения его даже служили препятствием к полному разрыву с католицизмом, ввиду чего они и были в царствование Эдуарда VI заменены составленными Кранмаром 24 статьями, новым порядком литургии (Prayer book) и церковным судебником.
Ср. Ranke, «Englische Geschichte im Zeitalter der Reformation»; Geisser, «Geschichte des Reformationszeitalters».

'''Билль прав''' (англ. bill of rights, чит. рейтс) — под именем этим известен парламентский акт, увенчавший собой революцию 1688 г. После удаления Иакова II принц Вильгельм Оранский, призванный в Англию в качестве защитника народных вольностей, не имея по английским законам права созывать парламент, воспользовался созванным Иаковом собранием пэров и, присоединив к нему лорда-мера и городской совет Лондона и членов двух нижних палат, собранных при Карле II, поручил этому собранию созвать парламент, однако, под именем "Конвента", потому что настоящий парламент может быть созван только королем. Обе палаты собрались 22 января 1689 г.; после пятичасовых прений палатой общин вотированы были следующие две декларации: "Король Иаков, пытавшись ниспровергнуть конституцию королевства, нарушением естественного договора между королем и народом, нарушив, по совету иезуитов и других злонамеренных людей, основные законы и удалясь из королевства, отрекся от правления, вследствие чего престол сделался вакантным". "Опыт доказал, что протестантское государство не может согласоваться с правлением короля-паписта". После некоторых колебаний вопрос о вакантности престола был решен, конвент предложил корону Вильгельму и Марии, определил порядок престолонаследия, а для ограждения национальных законов, вольностей и религии от посягательств королевской власти принял предложенный нижней палатой акт следующего содержания: "Лорды и общины в совокупности, подобно тому как в таких случаях поступали их предки, с целью защитить древние права свои и вольности, объявляют: 1) Существующее будто бы право приостанавливать действие законов королевской властью без согласия парламента противно законам. 2) Существующее будто бы право королевской власти освобождать от действия законов или от исполнения их, как допускалось и делалось в последнее время, противно законам. 3) Учреждение нового духовного или всякого другого суда противно законам и зловредно. 4) Всякое взимание денег для надобностей короны под предлогом королевской прерогативы, без разрешения парламента, так же как и взимание на более долгий срок, нежели было указано, и не тем способом, каким было указано, противно законам. 5) Подданные имеют право представлять королю прошения, и всякое заключение в тюрьму или другое преследование по этому предмету противны законам. 6) Собирать или содержать армию в королевстве в мирное время, без согласия парламента, есть дело, противное законам. 7) Протестантские подданные могут иметь при себе сообразное с своим положением оружие для защиты себя согласно с тем, что дозволено законами. 8) Выборы депутатов в парламенты должны быть свободными. 9) Речи, составленные или произнесенные в парламенте, не могут быть преследуемы или разбираемы ни в каком суде или ином месте, кроме самого парламента. 10) Не должно ни требовать чрезмерных налогов, ни налагать несоразмерные пени, ни определять слишком тяжелые наказания. 11) Присяжные должны быть избираемы беспристрастно. Лица, выбранные в присяжные по процессам о государственной измене, должны быть членами общин. 12) Всякие уступки или обещания передачи имуществ, конфискованных у обвиненных лиц, до осуждения их противны законам и недействительны, и 13) Для искания средств к отвращению всх этих зол, для исправления и утверждения законов и для их поддержания необходимо часто созывать парламент. Верхняя и нижняя палаты требуют и просят всего, что выше означено, как неотъемлемых своих прав и льгот, и чтобы никакое объявление, никакой приговор, никакая процедура, клонящиеся к ущербу сказанных прав и льгот, не могли на будущее время давать повод к каким-либо выводам или приводиться как пример". Это объявление, не совсем точно названное биллем, несмотря на то, что при составлении его не было ни настоящего парламента, ни короля, представляется договором, предложенным конвентом от имени народа претенденту на королевский престол и заключенным последним (13 февр. 1689), договором, подтверждающим собой взгляд, что английская монархия покоится на договорном начале, а не существует Божией милостью. Несмотря на весь свой либерализм, Б. прав ничего не говорит о веротерпимости и свободе совести, что объясняется разделяемым в то время враждебным настроением большинством народа к предоставленным католикам Иаковом II льготам. Это постановление было впоследствии (в октябре 1689) признано законным парламентским актом новым, правильно составленным парламентом, а затем пополнено учредительным актом 1701 г., определившим порядок престолонаследия Ганноверского дома. Актом этим установлено, что король должен принадлежать к англиканской церкви, запрещено приостанавливать посредством королевского помилования производство по возбужденному палатой общин обвинению и провозглашено начало несменяемости судей. Оба акта вместе с Великой Хартией 1215 г. являются основными законами конституционного государственного устройства Англии.
